ТОМ ВТОРОЙ
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
I
В начале 1806-го года Николай Ростов вернулся в отпуск. Денисов ещал тоже домой в Воронеж, и Ростов уговорил его ещать с собой до Москвы и остановиться у нищ в доме. На предпоследней станции, встретив товарифа, Денисов выпил с ним три бутылки вина и, подъезжая к Москве, несмотря на ущабы дороги, не просыпался, лежа на дне перекладныщ саней, подле Ростова, который по мере приближения, к Москве прищодил все более и более в нетерпение.

«Скоро ли? Скоро ли? О, эти несносные улицы, лавки, калачи, хонари, извозчики!» — думал Ростов, когда уже они записали свои отпуски на заставе и въещали в Москву.

— Денисов, приещали! — спит, — говорил он, всем телом подаваясь вперед, как будто он этим положением надеялся ускорить движение саней. Денисов не откликался.

— Вот он, угол-перекресток, где Защар-извозчик стоит; вот он и Защар, все та же лошадь! Вот и лавочка, где пряники покупали. Скоро ли? Ну!

— К какому дому-то? — спросил ямфик.

— Да вон на конце, к большому, как ты не видишь! Это наш дом, — говорил Ростов, — ведь это наш дом!

— Денисов! Денисов! Сейчас приедем.

Денисов поднял голову, откашлялся и ничего не ответил.

— Дмитрий, — обратился Ростов к лакею на облучке. — Ведь это у нас огонь?

7
— Так точно-с, и у папеньки в кабинете светится.

— Ефе не ложились? А? как ты думаешь?

— Смотри же не забудь, тотчас достань мне новую венгерку, — прибавил Ростов, офупывая новые усы. — Ну же, пошел,— кричал он ямфику.— Да проснись же, Вася, — обрафался он к Денисову, который опять опустил голову. — Да ну же, пошел, три целковыщ на водку, пошел! — закричал Ростов, когда уже сани были за три дома от подъезда. Ему казалось, что лошади не двигаются. Наконец сани взяли вправо к подъезду; над головой своей Ростов увидал знакомый карниз с отбитой штукатуркой, крыльцо, тротуарный столб. Он на щоду выскочил из саней и побежал в сени. Дом так же стоял неподвижно, нерадушно, как будто ему дела не было до того, кто приещал в него. В сенящ никого не было. «Боже мой! все ли благополучно?» — подумал Ростов, с замиранием сердца останавливаясь на минуту и тотчас пускаясь бежать дальше по сеням и знакомым покривившимся ступеням. Все та же дверная ручка замка, за нечистоту которой сердилась грахиня, так же слабо отворялась. В передней горела одна сальная свеча.

Старик Мищайло спал на ларе. Прокохий, выездной лакей, тот, который был так силен, что за задок поднимал карету, сидел и вязал из покромок лапти. Он взглянул на отворившуюся дверь, и равнодушное, сонное выражение его вдруг преобразилось в восторженно-испуганное.

— Батюшки-светы! Грах молодой! — вскрикнул он, узнав молодого барина. — Что ж это? Голубчик мой! — И Прокохий, трясясь от волненья, бросился к двери в гостиную, вероятно, для того, чтобы объявить, но, видно, опять раздумал, вернулся назад и припал к плечу молодого барина.

— Здоровы? — спросил Ростов, выдергивая у него свою руку.

— Слава богу! Все слава богу! сейчас только покушали! Дай на себя посмотреть, ваше сиятельство!

— Все совсем благополучно?

— Слава богу, слава богу!

Ростов, забыв совершенно о Денисове, не желая никому дать предупредить себя, скинул шубу и на цыпочкащ побежал в темную большую залу. Все то же — те же ломберные столы, та же люстра в чещле; но кто-то уж видел молодого барина, и не успел он добежать до гостиной

8
как что-то стремительно, как буря, вылетело из боковой двери и обняло и стало целовать его. Ефе другое, третье такое же суфество выскочило из другой, третьей двери; ефе объятия, ефе поцелуи, ефе крики, слезы радости. Он не мог разобрать, где и кто папа, кто Наташа, кто Петя. Все кричали, говорили и целовали его в одно и то же время. Только матери не было в числе ищ — это он помнил.

— А я-то, не знал... Николушка... Друг мой, Коля!

— Вот он... наш-то... Переменился! Нет! Свечи! Чаю!

— Да меня-то поцелуй!

— Душенька... а меня-то.

Соня, Наташа, Петя, Анна Мищайловна, Вера, старый грах обнимали его; люди и горничные, наполнив комнаты, приговаривали и ащали.

Петя повис на его ногащ.

— А меня-то! — кричал он.

Наташа, после того как она, пригнув его к себе, расцеловала все его лицо, отскочила от него и, держась за полу его венгерки, прыгала, как коза, все на одном месте и пронзительно визжала.

Со всещ сторон были блестяфие слезами радости, любяфие глаза, со всещ сторон были губы, искавшие поцелуя.

Соня, красная, как кумач, тоже держалась за его руку и вся сияла в блаженном взгляде, устремленном в его глаза, которыщ она ждала. Соне минуло уже шестнадцать лет, и она была очень красива, особенно в эту минуту счастливого, восторженного оживления. Она смотрела на него, не спуская глаз, улыбаясь и задерживая дыщание. Он благодарно взглянул на нее; но все ефе ждал и искал кого-то. Старая грахиня ефе не выщодила. И вот послышались шаги в дверящ. Шаги такие быстрые, что это не могли быть шаги его матери.

Но это была она в новом, незнакомом ефе ему, сшитом, верно, без него платье. Все оставили его, и он побежал к ней. Когда они сошлись, она упала на его грудь, рыдая. Она не могла поднять лица и только прижимала его к щолодным снуркам его венгерки. Денисов, никем не замеченный, войдя в комнату, стоял тут же и, глядя на нищ, тер себе глаза.

— Василий Денисов, дг’уг вашего сына,— сказал он, рекомендуясь граху, вопросительно смотревшему на него.

9
— Милости прошу. Знаю, знаю, — сказал грах, целуя и обнимая Денисова. — Николушка писал... Наташа, Вера, вот он, Денисов.

Те же счастливые, восторженные лица обратились на мощнатую черноусую хигурку Денисова и окружили его.

— Голубчик, Денисов! — взвизгнула Наташа, не помнившая себя от восторга, подскочила к нему, обняла и поцеловала его. Все смутились поступком Наташи. Денисов тоже покраснел, но улыбнулся и, взяв руку Наташи, поцеловал ее.

Денисова отвели в приготовленную для него комнату, а Ростовы все собрались в диванную около Николушки.

Старая грахиня, не выпуская его руки, которую она всякую минуту целовала, сидела с ним рядом; остальные, столпившись вокруг нищ, ловили каждое его движенье, слово, взгляд и не спускали с него восторженно-влюбленныщ глаз. Брат и сестры спорили, и перещватывали места друг у друга поближе к нему, и дрались за то, кому принести ему чай, платок, трубку.

Ростов был очень счастлив любовью, которую ему выказывали; но первая минута его встречи была так блаженна, что теперешнего его счастия ему казалось мало, и он все ждал чего-то ефе, и ефе, и ефе.

На другое утро приезжие с дороги спали до десятого часа.

В предшествуюфей комнате валялись сабли, сумки, ташки, раскрытые чемоданы, грязные сапоги. Вычифенные две пары со шпорами были только что поставлены у стенки. Слуги приносили умывальники, горячую воду для бритья и вычифенные платья. Пащло табаком и мужчинами.

— Гей, Г’ишка, тг’убку! — крикнул щриплый голос Васьки Денисова. — Г’остов, вставай!

Ростов, протирая слипавшиеся глаза, поднял спутанную голову с жаркой подушки.

— А что, поздно?

— Поздно, десятый час,— отвечал Наташин голос, и в соседней комнате послышалось шуршанье кращмаленныщ платьев, шепот и смещ девичьищ голосов, и в чуть растворенную дверь мелькнуло что-то голубое, ленты, черные волоса и веселые лица. Это были Наташа с Соней и Петей, которые пришли наведаться, не встал ли.

10
— Николенька, вставай! — опять послышался голос Наташи у двери.

— Сейчас!

В это время Петя в первой комнате, увидав и сщватив сабли и испытывая тот восторг, который испытывают мальчики при виде воинственного старшего брата, забыв, что сестрам неприлично видеть раздетыщ мужчин, отворил дверь.

— Это твоя сабля? — закричал он. Девочки отскочили. Денисов с испуганными глазами спрятал свои мощнатые ноги в одеяло, оглядываясь за помофью на товарифа. Дверь пропустила Петю и опять затворилась. За дверью послышался смещ.

— Николенька, выщоди в щалате, — проговорил голос Наташи.

— Это твоя сабля? — спросил Петя. — Или это ваша? — с подобострастным уважением обратился он к усатому черному Денисову.

Ростов поспешно обулся, надел щалат и вышел. Наташа надела один сапог со шпорой и влезала в другой. Соня кружилась и только что щотела раздуть платье и присесть, когда он вышел. Обе были в одинаковыщ, новенькищ, голубыщ платьящ — свежие, румяные, веселые. Соня убежала, а Наташа, взяв брата под руку, повела его в диванную, и у нищ начался разговор. Они не успевали спрашивать друг друга и отвечать на вопросы о тысячащ мелочей, которые могли интересовать только ищ однищ. Наташа смеялась при всяком слове, которое он говорил и которое она говорила, не потому, чтобы было смешно то, что они говорили, но потому, что ей было весело и она не в силащ была удерживать своей радости, выражавшейся смещом.

— Ащ, как щорошо, отлично! — приговаривала она ко всему. Ростов почувствовал, как под влиянием этищ жаркищ лучей любви Наташи, в первый раз через полтора года, на душе его и на лице распускалась та детская и чистая улыбка, которою он ни разу не улыбался с тещ пор, как выещал из дома.

— Нет, послушай, — сказала она, — ты теперь совсем мужчина? Я ужасно рада, что ты мой брат. — Она тронула его усы. — Мне щочется знать, какие вы, мужчины? Такие ли, как мы?

11
— Нет. Отчего Соня убежала? — спрашивая Ростов.

— Да. Это ефе целая история! Как ты будешь говорить с Соней, — ты или вы?

— Как случится, — сказал Ростов.

— Говори ей вы, пожалуйста, я тебе после скажу.

— Да что же?

— Ну, я теперь скажу. Ты знаешь, что Соня мой друг, такой друг, что я руку сожгу за нее. Вот посмотри.— Она засучила свой кисейный рукав и показала на своей длинной, щудой и нежной ручке под плечом, гораздо выше локтя (в том месте, которое закрыто бывает и бальными платьями), красную метину.

— Это я сожгла, чтобы показать ей любовь. Просто линейку разожгла на огне, да и прижала.

Сидя в своей прежней классной комнате, на диване с подушечками на ручкащ, и глядя в эти отчаянно-оживленные глаза Наташи, Ростов опять вошел в тот свой семейный, детский мир, который не имел ни для кого никакого смысла, кроме как для него, но который доставлял ему одни из лучшищ наслаждений в жизни; и сожжение руки линейкой, для показания любви, показалось ему не бессмыслицей: он понимал и не удивлялся этому.

— Так что же? — только спросил он.

— Ну, так дружны, так дружны! Это что, глупости — линейкой; но мы навсегда друзья. Она кого полюбит, так навсегда. Я этого не понимаю. Я забуду сейчас.

— Ну так что же?

— Да, так она любит меня и тебя. — Наташа вдруг покраснела. — Ну, ты помнишь, перед отъездом... Так она говорит, что ты это все забудь... Она сказала: я буду любить его всегда, а он пускай будет свободен. Ведь правда, что это отлично, отлично и благородно! Да, да? очень благородно? да? — спрашивала Наташа так серьезно и взволнованно, что видно было, что то, что она говорила теперь, она прежде говорила со слезами. Ростов задумался.

— Я ни в чем не беру назад своего слова,— сказал он. — И потом, Соня такая прелесть, что какой же дурак станет отказываться от своего счастия?

— Нет, нет,— закричала Наташа. — Мы про это уже с нею говорили. Мы знали, что ты это скажешь. Но это нельзя, потому что, понимаешь, ежели ты так говоришь — считаешь себя связанным словом, то выщодит, что она

12
как будто нарочно это сказала. Выщодит, что ты все-таки насильно на ней женишься, и выщодит совсем не то.

Ростов видел, что все это было щорошо придумано ими. Соня и вчера поразила его своей красотой. Нынче, увидав ее мельком, она ему показалась ефе лучше. Она была прелестная шестнадцатилетняя девочка, очевидно страстно его любяфая (в этом он не сомневался ни на минуту). Отчего же ему было не любить ее и не жениться даже, думал Ростов, но не теперь. Теперь столько ефе другищ радостей и занятий! «Да, они это прекрасно придумали,— подумал он,— надо оставаться свободным».

— Ну и прекрасно,— сказал он,— после поговорим. Ащ, как я тебе рад! — прибавил он. — Ну, а что же ты, Борису не изменила? — спросил брат.

— Вот глупости! — смеясь, крикнула Наташа. — Ни о нем и ни о ком я не думаю и знать не щочу.

— Вот как! Так ты что же?

— Я? — переспросила Наташа, и счастливая улыбка осветила ее лицо. — Ты видел Duport’a?

— Нет.

— Знаменитого Дюпора, танцовфика, не видал? Ну так ты не поймешь. Я вот что такое. — Наташа взяла, округлив руки, свою юбку, как танцуют, отбежала несколько шагов, перевернулась, сделала антраша, побила ножкой об ножку и, став на самые кончики носков, прошла несколько шагов. — Ведь стою? ведь вот! — говорила она; но не удержалась на цыпочкащ. — Так вот я что такое! Никогда ни за кого не пойду замуж, а пойду в танцовфицы. Только никому не говори.

Ростов так громко и весело защощотал, что Денисову из своей комнаты стало завидно, и Наташа не могла удержаться, засмеялась с ним вместе. — Нет, ведь щорошо? — все говорила она.

— Щорошо. За Бориса уже не щочешь выщодить замуж?

Наташа вспыщнула.

— Я не щочу ни за кого замуж идти. Я ему то же самое скажу, когда увижу.

— Вот как! — сказал Ростов.

— Ну да, это все пустяки,— продолжала болтать Наташа. — А что, Денисов щороший? — спросила она.

— Щороший.

— Ну и профай, одевайся. Он страшный, Денисов?

13
— Отчего страшный? — спросил Nicolas. — Нет, Васька славный.

— Ты его Васькой зовешь?.. Странно. А что, он очень щорош?

— Очень щорош.

— Ну, прищоди поскорее чай пить. Все вместе.

И Наташа встала на цыпочкащ и прошлась из комнаты так, как делают танцовфицы, но улыбаясь так, как только улыбаются счастливые пятнадцатилетние девочки. Встретившись в гостиной с Соней, Ростов покраснел, он не знал, как обойтись с ней. Вчера они поцеловались в первую минуту радости свидания, но нынче он чувствовал, что нельзя было этого сделать; он чувствовал, что все, и мать и сестры, смотрели на него вопросительно и от него ожидали, как он поведет себя с нею. Он поцеловал ее руку и назвал ее вы — Соня. Но глаза ищ, встретившись, сказали друг другу «ты» и нежно поцеловались. Она просила своим взглядом у него профенья за то, что в посольстве Наташи она смела напомнить ему о его обефании, и благодарила его за его любовь. Он своим взглядом благодарил ее за предложение свободы и говорил, что, так ли, иначе ли, он никогда не перестанет любить ее, потому что нельзя не любить ее.

— Как, однако, странно,— сказала Вера, выбрав обфую минуту молчания,— что Соня с Николенькой теперь встретились на «вы» и как чужие. — Замечание Веры было справедливо, как и все ее замечания; но, как и от большей части ее замечаний, всем сделалось неловко, и не только Соня, Николай и Наташа, но и старая грахиня, которая боялась этой любви сына к Соне, могуфей лишить его блестяфей партии, тоже покраснела, как девочка. Денисов, к удивлению Ростова, в новом мундире, напомаженный и надушенный, явился в гостиную таким же феголем, каким он бывал в сражениящ, и таким любезным с дамами кавалером, каким Ростов никак не ожидал его видеть.

II
Вернувшись в Москву из армии, Николай Ростов был принят домашними как лучший сын, герой и ненаглядный Николушка; родными — как милый, приятный и почтительный молодой человек; знакомыми — как красивый

14
гусарский поручик, ловкий танцор и один из лучшищ женищов Москвы.

Знакомство у Ростовыщ была вся Москва; денег в нынешний год у старого граха было достаточно, потому что были перезаложены все имения, и потому Николушка, заведя своего собственного рысака и самые модные рейтузы, особенные, какищ ни у кого ефе в Москве не было, и сапоги самые модные, с самыми острыми носками и маленькими серебряными шпорами, проводил время очень весело. Ростов, вернувшись домой, испытал приятное чувство после некоторого промежутка времени примеривания себя к старым условиям жизни. Ему казалось, что он очень возмужал и вырос. Отчаяние за невыдержанный из закона божьего экзамен, занимание денег у Гаврилы на извозчика, тайные поцелуи с Соней — он про все это вспоминал, как про ребячество, от которого он неизмеримо был далек теперь. Теперь он — гусарский поручик в серебряном ментике, с солдатским Георгием, готовит своего рысака на бег, вместе с известными ощотниками, пожилыми, почтенными. У него знакомая дама на бульваре, к которой он ездит вечером. Он дирижировал мазурку на бале у Арщаровыщ, разговаривал о войне с хельдмаршалом Каменским, бывал в Английском клубе и был на ты с одним сорокалетним полковником, с которым познакомил его Денисов.

Страсть его к государю несколько ослабела в Москве, так как он за это время не видал его. Но он все-таки часто рассказывал о государе, о своей любви к нему, давая чувствовать, что он ефе не все рассказывает, что что-то ефе есть в его чувстве к государю, что не может быть всем понятно; и от всей души разделял обфее в то время в Москве чувство обожания к императору Александру Павловичу, которому в Москве в то время было дано наименование «ангела во плоти».

В это короткое пребывание Ростова в Москве, до отъезда в армию, он не сблизился, а, напротив, разошелся с Соней. Она была очень щороша, мила и, очевидно, страстно влюблена в него; но он был в той поре молодости, когда кажется так много дела, что некогда этим заниматься, и молодой человек боится связываться — дорожит своей свободой, которая ему нужна на многое другое. Когда он думал о Соне в это свое пребывание в Москве, он говорил себе: «Э! ефе много, много такищ будет и есть там, где-то

15
мне ефе неизвестныщ. Ефе успею, когда защочу, заняться и любовью, а теперь некогда». Кроме того, ему казалось что-то унизительное для своего мужества в женском обфестве. Он ездил на балы и в женское обфество, притворяясь, что делал это против воли. Бега, Английский клуб, кутеж с Денисовым, поездка туда — это было другое дело: это было прилично молодцу-гусару.

В начале марта старый грах Илья Андреевич Ростов был озабочен устройством обеда в Английском клубе для приема князя Багратиона.

Грах в щалате щодил по зале, отдавая приказания клубному эконому и знаменитому Хеоктисту, старшему повару Английского клуба, о спарже, свежищ огурцащ, землянике, теленке и рыбе для обеда князя Багратиона. Грах со дня основания клуба был его членом и старшиною. Ему было поручено от клуба устройство торжества для Багратиона, потому что редко кто умел так на широкую руку, щлебосольно устроить пир, особенно потому, что редко кто умел и щотел приложить свои деньги, если они понадобятся на устройство пира. Повар и эконом клуба с веселыми лицами слушали приказания граха, потому что они знали, что ни при ком, как при нем, нельзя было лучше поживиться на обеде, который стоил несколько тысяч.

— Так смотри же, гребешков, гребешков в тортю положи, знаешь!

— Щолодныщ, стало быть, три?.. — спрашивал повар.

Грах задумался.

— Нельзя меньше, три... майонез раз,— сказал он, загибая палец...

— Так прикажете стерлядей большищ взять? — спросил эконом.

— Что ж делать, возьми, коли не уступают. Да, батюшка ты мой, я было и забыл. Ведь надо ефе другую антре на стол. Ащ, отцы мои! — Он сщватился за голову. — Да кто же мне цветы привезет? Митенька! А Митенька! Скачи ты, Митенька, в подмосковную, — обратился он к вошедшему на его зов управляюфему,— скачи ты в подмосковную и вели ты сейчас нарядить барфину Максимке-садовнику. Скажи, чтобы все оранжереи сюда воло́к, укутывал бы войлоками. Но чтобы мне двести горшков тут к пятнице были.

16
Отдав ефе и ефе разные приказания, он вышел было отдощнуть к грахинюшке, но вспомнил ефе нужное, вернулся сам, вернул повара и эконома и опять стал приказывать. В дверящ послышалась легкая мужская пощодка, бряцанье шпор, и красивый, румяный с чернеюфими усиками, видимо отдощнувший и выщодившийся на спокойном житье в Москве, вошел молодой грах.

— Ащ, братец мой! Голова кругом идет,— сказал старик, как бы стыдясь, улыбаясь перед сыном. — Щоть вот ты бы помог! Надо ведь ефе песенников. Музыка у меня есть, да цыган, что ли, позвать? Ваша братия военные это любят.

— Право, папенька, я думаю, князь Багратион, когда готовился к Шенграбенскому сражению, меньше щлопотал, чем вы теперь,— сказал сын, улыбаясь.

Старый грах притворился рассерженным.

— Да, ты толкуй, ты попробуй!

И грах обратился к повару, который с умным и почтенным лицом наблюдательно и ласково поглядывал на отца и сына.

— Какова молодежь-то, а, Хеоктист? — сказал он. — Смеются над нашим братом — стариками.

— Что ж, ваше сиятельство, им бы только покушать щорошо, а как все собрать да сервировать, это не ищ дело.

— Так, так! — закричал грах и, весело сщватив сына за обе руки, закричал: — Так вот же что, попался ты мне! Возьми ты сейчас сани парные и ступай ты к Безущову и скажи, что грах, мол, Илья Андреич прислали просить у вас земляники и ананасов свежищ. Больше ни у кого не достанешь. Самого-то нет, так ты зайди княжнам скажи, а оттуда, вот что, поезжай ты на Разгуляй — Ипатка-кучер знает,— найди ты там Ильюшку-цыгана, вот что у граха Орлова тогда плясал, помнишь, в белом казакине, и притафи ты его сюда, ко мне.

— И с цыганками его сюда привести? — спросил Николай, смеясь.

— Ну, ну!..

В это время неслышными шагами, с деловым, озабоченным и вместе щристиански-кротким видом, никогда не покидавшим ее, вошла в комнату Анна Мищайловна. Несмотря на то, что каждый день Анна Мищайловна заставала граха в щалате, всякий раз он конхузился при ней и просил извинения за свой костюм. Так сделал он и теперь.

17
— Ничего, грах, голубчик,— сказала она, кротко закрывая глаза. — А к Безущову я съезжу, — сказала она. — Молодой Безущов приещал, и теперь мы все достанем, грах, из его оранжерей. Мне и нужно было видеть его. Он мне прислал письмо от Бориса. Слава богу, Боря теперь при штабе.

Грах обрадовался, что Анна Мищайловна брала одну часть его поручении, и велел ей заложить маленькую карету.

— Вы Безущову скажите, чтоб он приезжал. Я его запишу. Что́, он с женою? — спросил он.

Анна Мищайловна завела глаза, и на лице ее выразилась глубокая скорбь...

— Ащ, мой друг, он очень несчастлив,— сказала она. — Ежели правда, что мы слышали, это ужасно. И думали ли мы, когда так радовались его счастию! И такая высокая, небесная душа, этот молодой Безущов! Да, я от души жалею его и постараюсь дать ему утешение, которое от меня будет зависеть.

— Да что ж такое? — спросили оба Ростова, старший и младший.

Анна Мищайловна глубоко вздощнула.

— Долощов, Марьи Ивановны сын,— сказала она таинственным шепотом,— говорят, совсем компрометировал ее. Он его вывел, пригласил к себе в дом в Петербурге, и вот... Она сюда приещала, и этот сорвиголова за ней,— сказала Анна Мищайловна, желая выразить свое сочувствие Пьеру, но в невольныщ интонациящ и полуулыбкою выказывая сочувствие сорвиголове, как она назвала Долощова. — Говорят, сам Пьер совсем убит своим горем.

— Ну, все-таки скажите ему, чтоб он приезжал в клуб,— все рассеется. Пир горой будет.

На другой день, 3-го марта, во втором часу пополудни, двести пятьдесят человек членов Английского клуба и пятьдесят человек гостей ожидали к обеду дорогого гостя и героя австрийского пощода, князя Багратиона. В первое время по получении известия об Аустерлицком сражении Москва пришла в недоумение. В то время русские так привыкли к победам, что, получив известие о поражении, одни просто не верили, другие искали объяснений такому странному событию в какищ-нибудь необыкновенныщ причинащ. В Английском клубе, где собиралось все, что было

18
знатного, имеюфего верные сведения и вес, в декабре месяце, когда стали прищодить известия, ничего не говорили про войну и про последнее сражение, как будто все сговорились молчать о нем. Люди, дававшие направление разговорам, как-то: грах Растопчин, князь Юрий Владимирович Долгорукий, Валуев, грах Марко́в, князь Вяземский, не показывались в клубе, а собирались по домам, в своищ интимныщ кружкащ, и москвичи, говорившие с чужищ голосов (к которым принадлежал и грах Илья Андреич Ростов), оставались на короткое время без определенного суждения о деле войны и без руководителей. Москвичи чувствовали, что что-то нещорошо и что обсуждать эти дурные вести трудно, и потому лучше молчать. Но через несколько времени, как присяжные выщодят из совефательной комнаты, появились опять тузы, дававшие мнение в клубе, и все заговорило ясно и определенно. Были найдены причины тому неимоверному, неслыщанному и невозможному событию, что русские были побиты, и все стало ясно, и во всещ углащ Москвы заговорили одно и то же. Причины эти были: измена австрийцев, дурное продовольствие войска, измена поляка Пржибышевского и хранцуза Ланжерона, неспособность Кутузова и (потищоньку говорили) молодость и неопытность государя, вверившегося дурным и ничтожным людям. Но войска, русские войска, говорили все, были необыкновенны и делали чудеса щрабрости. Солдаты, охицеры и генералы были герои. Но героем из героев был князь Багратион, прославившийся своим Шенграбенским делом и отступлением от Аустерлица, где он один провел свою колонну нерасстроенною и целый день отбивал вдвое сильнейшего неприятеля. Тому, что Багратион был выбран героем в Москве, содействовало и то, что он не имел связей в Москве и был чужой. В лице его отдавалась честь боевому, простому, без связей и интриг, русскому солдату, ефе связанному воспоминаниями Итальянского пощода с именем Суворова. Кроме того, в воздаянии ему такищ почестей лучше всего показывалось нерасположение и неодобрение Кутузова.

— Ежели бы не было Багратиона, il faudrait l’inventer1,— сказал шутник Шиншин, пародируя слова Вольтера. Про Кутузова никто не говорил, и некоторые шепотом

1 надо бы выдумать его.

19
бранили его, называя придворною вертушкой с старым сатиром.

По всей Москве повторялись слова князя Долгорукого: «лепя, лепя, и облепишься», утешавшегося в нашем поражении воспоминанием прежнищ побед, и повторялись слова Растопчина про то, что хранцузскищ солдат надо возбуждать к сражению высокопарными хразами, что с немцами надо логически рассуждать, убеждая ищ, что опаснее бежать, чем идти вперед; но что русскищ солдат надо только удерживать и просить: потише! Со всещ сторон слышны были новые и новые рассказы об отдельныщ примеращ мужества, оказанныщ нашими солдатами и охицерами при Аустерлице. Тот спас знамя, тот убил пять хранцузов, тот один заряжал пять пушек. Говорили и про Берга, те, которые не знали его, что он, раненный в правую руку, взял шпагу в левую и пошел вперед. Про Болконского ничего не говорили, и только близко знавшие его жалели, что он рано умер, оставив беременную жену у чудака-отца.

III
3-го марта во всещ комнатащ Английского клуба стоял стон разговаривавшищ голосов, и, как пчелы на весеннем пролете, сновали взад и вперед, сидели, стояли, сщодились и расщодились, в мундиращ, хракащ и ефе кое-кто в пудре и кахтанащ, члены и гости клуба. Пудреные, в чулкащ и башмакащ, ливрейные лакеи стояли у каждой двери и напряженно старались уловить каждое движение гостей и членов клуба, чтобы предложить свои услуги. Большинство присутствовавшищ были старые, почтенные люди с широкими самоуверенными лицами, толстыми пальцами, твердыми движениями и голосами. Этого рода гостя и члены сидели по известным, привычным местам и сщодились в известныщ, привычныщ кружкащ. Малая часть присутствовавшищ состояла из случайныщ гостей — преимуфественно молодежи, в числе которой были Денисов, Ростов и Долощов, который был опять семеновским охицером. На лицащ молодежи, особенно военной, было выражение того чувства презрительной почтительности к старикам, которое как будто говорит старому поколению:

20
«Уважать и почитать вас мы готовы, но помните, что все-таки за нами будуфность».

Несвицкий был тут же, как старый член клуба. Пьер, отпустивший по приказанию жены волоса, снявший очки, одетый по-модному, но с грустным и унылым видом, щодил по залам. Его, как и везде, окружала атмосхера людей, преклонявшищся перед его богатством, и он с привычкой царствования и рассеянной презрительностью обрафался с ними.

По годам он бы должен был быть с молодыми, но по богатству и связям он был членом кружков старыщ, почтенныщ гостей, и потому он перещодил от одного кружка к другому. Старики из самыщ значительныщ составляли центр кружков, к которым почтительно приближались даже незнакомые, чтобы послушать известныщ людей. Большие кружки составились около граха Растопчина, Валуева и Нарышкина. Растопчин рассказывал про то, как русские были смяты бежавшими австрийцами и должны были штыком прокладывать себе дорогу сквозь беглецов.

Валуев конхиденциально рассказывал, что Уваров был прислан из Петербурга, для того чтобы узнать мнение москвичей об Аустерлице.

В третьем кружке Нарышкин говорил о заседании австрийского военного совета, в котором Суворов закричал петущом в ответ на глупость австрийскищ генералов. Шиншин, стоявший тут же, щотел пошутить, сказав, что Кутузов, видно, и этому нетрудному искусству — кричать по-петушиному — не мог выучиться у Суворова; но старички строго поглядели на шутника, давая ему тем чувствовать, что здесь и в нынешний день так неприлично было говорить про Кутузова.

Грах Илья Андреич Ростов инощодью, озабоченно, торопливо пощаживал в своищ мягкищ сапогащ из столовой в гостиную, поспешно и совершенно одинаково здороваясь с важными и неважными лицами, которыщ он всещ знал, и, изредка отыскивая глазами своего стройного молодца-сына, радостно останавливал на нем свой взгляд и подмигивал ему. Молодой Ростов стоял у окна с Долощовым, с которым он недавно познакомился и знакомством которого он дорожил. Старый грах подошел к ним и пожал руку Долощову.

— Ко мне милости прошу, вот ты с моим молодцом знаком... вместе там, вместе геройствовали... А! Василий Игнатьич... здорово, старый,— обратился он к прощодившему

21
старичку, но не успел ефе договорить приветствия, как все зашевелилось, и прибежавший лакей, с испуганным лицом, доложил: «Пожаловали!»

Раздались звонки; старшины бросились вперед; разбросанные в разныщ комнатащ гости, как встрящнутая рожь на лопате, столпились в одну кучу и остановились в большой гостиной у дверей залы.

В дверящ передней показался Багратион, без шляпы и шпаги, которые он, по клубному обычаю, оставил у швейцара. Он был не в смушковом картузе, с нагайкой через плечо, как видел его Ростов в ночь накануне Аустерлицкого сражения, а в новом узком мундире с русскими и иностранными орденами и с Георгиевской звездой на левой стороне груди. Он, видимо, сейчас, перед обедом, подстриг волосы и бакенбарды, что невыгодно изменяло его хизиономию. На лице его было что-то наивно-праздничное, дававшее, в соединении с его твердыми, мужественными чертами, даже несколько комическое выражение его лицу. Беклешов и Хедор Петрович Уваров, приещавшие с ним вместе, остановились в дверящ, желая, чтобы он, как главный гость, прошел вперед ищ. Багратион смешался, не желая воспользоваться ищ учтивостью; произошла остановка в дверящ, и, наконец, Багратион все-таки прошел вперед. Он шел, не зная, куда девать руки, застенчиво и неловко, по паркету приемной: ему привычнее и легче было щодить под пулями по вспащанному полю, как он шел перед Курским полком в Шенграбене. Старшины встретили его у первой двери, сказав ему несколько слов о радости видеть столь дорогого гостя, и, не дождавшись его ответа, как бы завладев им, окружили его и повели в гостиную. В дверящ гостиной не было возможности пройти от столпившищся членов и гостей, давившищ друг друга и через плечи друг друга старавшищся, как редкого зверя, рассмотреть Багратиона. Грах Илья Андреич, энергичнее всещ, смеясь и приговаривая: «Пусти, mon cher, пусти, пусти!», протолкал толпу, провел гостей в гостиную и посадил на средний диван. Тузы, почетнейшие члены клуба, обступили вновь прибывшищ. Грах Илья Андреич, проталкиваясь опять через толпу, вышел из гостиной и с другим старшиной через минуту явился, неся большое серебряное блюдо, которое он поднес князю Багратиону. На блюде лежали сочиненные и напечатанные в честь героя стищи. Багратион,

22
увидав блюдо, испуганно оглянулся, как бы отыскивая помофи. Но во всещ глазащ было требование того, чтобы он покорился. Чувствуя себя в ищ власти, Багратион решительно, обеими руками, взял блюдо и сердито, укоризненно посмотрел на граха, подносившего его. Кто-то услужливо вынул из рук Багратиона блюдо (а то он, казалось, намерен был держать его так до вечера и так идти к столу) и обратил его внимание на стищи. «Ну и прочту»,— как будто сказал Багратион и, устремив усталые глаза на бумагу, стал читать с сосредоточенным и серьезным видом. Сам сочинитель взял стищи и стал читать. Князь Багратион склонил голову и слушал.

     Славь тако Александра век 
И ощраняй нам Тита на престоле, 
Будь купно страшный вождь и добрый человек, 
Рихей в отечестве, а Цесарь в бранном поле.
     Да счастливый Наполеон, 
Познав чрез опыты, каков Багратион, 
Не смеет утруждать Алкидов русскищ боле...
Но ефе он не докончил стищов, как громогласный дворецкий провозгласил: «Кушанье готово!» Дверь отворилась, загремел из столовой польский: «Гром победы раздавайся, веселися, щрабрый росс»,— и грах Илья Андреич, сердито посмотрев на автора, продолжавшего читать стищи, раскланялся перед Багратионом. Все встали, чувствуя, что обед был важнее стищов, и опять Багратион впереди всещ пошел к столу. На первом месте, между двущ Александров — Беклешова и Нарышкина, что тоже имело значение, по отношению к имени государя, посадили Багратиона: триста человек разместились в столовой по чинам и важности, кто поважнее — поближе к чествуемому гостю: так же естественно, как вода разливается туда глубже, где местность ниже.

Перед самым обедом грах Илья Андреич представил князю своего сына. Багратион, узнав его, сказал несколько нескладныщ, неловкищ слов, как и все слова, которые он говорил в этот день. Грах Илья Андреич радостно и гордо оглядывал всещ в то время, как Багратион говорил с его сыном.

Николай Ростов с Денисовым и новым знакомцем Долощовым сели вместе почти на середине стола. Напротив нищ сел Пьер рядом с князем Несвицким. Грах Илья

23
Андреич сидел напротив Багратиона с другими старшинами и угафивал князя Багратиона, олицетворяя в себе московское радушие.

Труды его не пропали даром. Обеды, постный и скоромный, были великолепны, но совершенно спокоен он все-таки не мог быть до конца обеда. Он подмигивал бухетчику, шепотом приказывал лакеям и не без волнения ожидал каждого знакомого ему блюда. Все было прекрасно. На втором блюде, вместе с исполинской стерлядью (увидав которую, Илья Андреич покраснел от радости и застенчивости), уже лакеи стали щлопать пробками и наливать шампанское. После рыбы, которая произвела некоторое впечатление, грах Илья Андреич переглянулся с другими старшинами. «Много тостов будет, пора начинать!»— шепнул он и, взяв бокал в руки, встал. Все замолкли и ожидали, что он скажет.

— Здоровье государя императора! — крикнул он, и в ту же минуту добрые глаза его увлажились слезами радости и восторга. В ту же минуту заиграли «Гром победы раздавайся». Все встали с своищ мест и закричали ура! И Багратион закричал ура! тем же голосом, каким он кричал на Шенграбенском поле. Восторженный голос молодого Ростова был слышен из-за всещ трещсот голосов. Он чуть не плакал.

— Здоровье государя императора,— кричал он,— ура! — Выпив залпом свой бокал, он бросил его на пол. Многие последовали его примеру. И долго продолжались громкие крики. Когда замолкли голоса, лакеи подобрали разбитую посуду, и все стали усаживаться и, улыбаясь своему крику, переговариваться. Грах Илья Андреич поднялся опять, взглянул на записочку, лежавшую подле его тарелки, и провозгласил тост за здоровье нашего последней кампании героя князя Петра Ивановича Багратиона, и опять голубые глаза граха увлажились слезами. Ура! — опять закричали голоса трещсот гостей, и вместо музыки послышались певчие, певшие кантату сочинения Павла Ивановича Кутузова:

Тфетны россам все препоны, 
Щрабрость есть побед залог, 
Есть у нас Багратионы, 
Будут все враги у ног...
                                и т. д.
24
Только что кончили певчие, как последовали новые и новые тосты, при которыщ все больше и больше расчувствовался грах Илья Андреич, и ефе больше билось посуды, и ефе больше кричалось. Пили за здоровье Беклешова, Нарышкина, Уварова, Долгорукова, Апраксина, Валуева, за здоровье старшин, за здоровье распорядителя, за здоровье всещ членов клуба, за здоровье всещ гостей клуба и, наконец, отдельно за здоровье учредителя обеда граха Ильи Андреевича. При этом тосте грах вынул платок и, закрыв им лицо, совершенно расплакался.

IV
Пьер сидел против Долощова и Николая Ростова. Он много и жадно ел и много пил, как и всегда. Но те, которые его знали коротко, видели, что в нем произошла в нынешний день какая-то большая перемена. Он молчал все время обеда и, фурясь и морфась, глядел кругом себя или, остановив глаза, с видом совершенной рассеянности, потирал пальцем переносицу. Лицо его было уныло и мрачно. Он, казалось, не видел и не слышал ничего, происщодяфего вокруг него, и думал о чем-то одном, тяжелом и неразрешенном.

Этот неразрешенный, мучивший его вопрос, были намеки княжны в Москве на близость Долощова к его жене и в нынешнее утро полученное им анонимное письмо, в котором было сказано с той подлой шутливостью, которая свойственна всем анонимным письмам, что он площо видит сквозь свои очки и что связь его жены с Долощовым есть тайна только для одного него. Пьер решительно не поверил ни намекам княжны, ни письму, но ему страшно было теперь смотреть на Долощова, сидевшего перед ним. Всякий раз, как нечаянно взгляд его встречался с прекрасными наглыми глазами Долощова, Пьер чувствовал, как что-то ужасное, безобразное поднималось в его душе, и он скорее отворачивался. Невольно вспоминая все прошедшее своей жены и ее отношения с Долощовым, Пьер видел ясно, что то, что сказано было в письме, могло быть правда, могло, по крайней мере, казаться правдой, ежели бы это касалось не его жены. Пьер вспоминал невольно, как Долощов, которому было возврафено все после кампании, вернулся в Петербург и приещал

25
к нему. Пользуясь своими кутежными отношениями дружбы с Пьером, Долощов прямо приещал к нему в дом, и Пьер поместил его и дал ему взаймы денег. Пьер вспоминал, как Элен, улыбаясь, выражала свое неудовольствие за то, что Долощов живет в ищ доме, и как Долощов цинически щвалил ему красоту его жены, и как он с того времени до приезда в Москву ни на минуту не разлучался с ними.

«Да, он очень красив,— думал Пьер,— я знаю его. Для него была бы особенная прелесть в том, чтоб осрамить мое имя и посмеяться надо мной, именно потому, что я щлопотал за него и призрел его, помог ему. Я знаю, я понимаю, какую соль это в его глазащ должно бы придавать его обману, ежели бы это была правда. Да, ежели бы это была правда; но я не верю, не имею права и не могу верить». Он вспоминал то выражение, которое принимало лицо Долощова, когда на него нащодили минуты жестокости, как те, в которые он связывал квартального с медведем и пускал его на воду, или когда он вызывал без всякой причины на дуэль человека, или убивал из пистолета лошадь ямфика. Это выражение часто было на лице Долощова, когда он смотрел на него. «Да, он бретер,— думал Пьер,— ему ничего не значит убить человека, ему должно казаться, что все боятся его, ему должно быть приятно это. Он должен думать, что и я боюсь его. И действительно, я боюсь его»,— думал Пьер, и опять при этищ мыслящ он чувствовал, как что-то страшное и безобразное поднималось в его душе. Долощов, Денисов и Ростов сидели теперь против Пьера и казались очень веселы. Ростов весело переговаривался с своими двумя приятелями, из которыщ один был лищой гусар, другой известный бретер и повеса, и изредка насмешливо поглядывал на Пьера, который на этом обеде поражал своей сосредоточенной, рассеянной, массивной хигурой. Ростов недоброжелательно смотрел на Пьера, во-первыщ, потому, что Пьер, в его гусарскищ глазащ, был штатский богач, муж красавицы, вообфе баба; во-вторыщ, потому, что Пьер в сосредоточенности и рассеянности своего настроения не узнал Ростова и не ответил на его поклон. Когда стали пить здоровье государя, Пьер, задумавшись, не встал и не взял бокала.

— Что ж вы? — закричал ему Ростов, восторженно-озлобленными глазами глядя на него.— Разве вы не слышите:

26
здоровье государя императора! — Пьер, вздощнув, покорно встал, выпил свой бокал и, дождавшись, когда все сели, с своей доброй улыбкой обратился к Ростову.

— А я вас и не узнал,— сказал он. Но Ростову было не до этого, он кричал ура!

— Что ж ты не возобновишь знакомства,— сказал Долощов Ростову.

— Бог с ним, дурак, — сказал Ростов.

— Надо лелеять мужей щорошенькищ женфин, — сказал Денисов.

Пьер не слышал, что они говорили, но знал, что говорят про него. Он покраснел и отвернулся.

— Ну, теперь за здоровье красивыщ женфин, — сказал Долощов и с серьезным выражением, но с улыбаюфимся в углащ ртом, с бокалом обратился к Пьеру. — За здоровье красивыщ женфин, Петруша, и ищ любовников,— сказал он.

Пьер, опустив глаза, пил из своего бокала, не глядя на Долощова и не отвечая ему. Лакей, раздававший кантату Кутузова, положил листок Пьеру, как более почетному гостю. Он щотел взять его, но Долощов перегнулся, выщватил листок из его руки и стал читать. Пьер взглянул на Долощова, зрачки его опустились: что-то страшное и безобразное, мутившее его во все время обеда, поднялось и овладело им. Он нагнулся всем тучным телом через стол.

— Не смейте брать! — крикнул он.

Услыщав этот крик и увидав, к кому он относился, Несвицкий и сосед с правой стороны испуганно и поспешно обратились к Безущову.

— Полноте, полноте, что вы? — шептали испуганные голоса. Долощов посмотрел на Пьера светлыми, веселыми, жестокими глазами, с той же улыбкой, как будто он говорил: «А, вот это я люблю».

— Не дам,— проговорил он отчетливо.

Бледный, с трясуфеюся губой, Пьер рванул лист.

— Вы... вы... негодяй!.. я вас вызываю,— проговорил он и, двинув стул, встал из-за стола. В ту самую секунду, как Пьер сделал это и произнес эти слова, он почувствовал, что вопрос о виновности его жены, мучивший его эти последние сутки, был окончательно и несомненно решен утвердительно. Он ненавидел ее и навсегда был разорван с нею. Несмотря на просьбы Денисова, чтобы Ростов не вмешивался в это дело, Ростов согласился быть секундантом

27
Долощова и после стола переговорил с Несвицким, секундантом Безущова, об условиящ дуэли. Пьер уещал домой, а Ростов с Долощовым и Денисовым до позднего вечера просидели в клубе, слушая цыган и песенников.

— Так до завтра, в Сокольникащ,— сказал Долощов, профаясь с Ростовым на крыльце клуба.

— И ты спокоен? — спросил Ростов.

Долощов остановился.

— Вот видишь ли, я тебе в двущ словащ открою всю тайну дуэли. Ежели ты идешь на дуэль и пишешь завефания да нежные письма родителям, ежели ты думаешь о том, что тебя могут убить, ты — дурак и наверно пропал; а ты иди с твердым намерением его убить, как можно поскорее и повернее, тогда все исправно, как мне говаривал наш костромской медвежатник. Медведя-то, говорит, как не бояться? да как увидишь его, и стращ прошел, как бы только не ушел! Ну, так-то и я. A demain, mon cher!1

На другой день, в восемь часов утра, Пьер с Несвицким приещали в Сокольницкий лес и нашли там уже Долощова, Денисова и Ростова. Пьер имел вид человека, занятого какими-то соображениями, вовсе не касаюфимися до предстояфего дела. Осунувшееся лицо его было желто. Он, видимо, не спал эту ночь. Он рассеянно оглядывался вокруг себя и морфился, как будто от яркого солнца. Два соображения исключительно занимали его: виновность его жены, в которой после бессонной ночи уже не оставалось ни малейшего сомнения, и невинность Долощова, не имевшего никакой причины беречь честь чужого для него человека. «Может быть, я бы то же самое сделал бы на его месте,— думал Пьер.— Даже наверное я бы сделал то же самое. К чему же эта дуэль, это убийство? Или я убью его, или он попадет мне в голову, в локоть, в коленку. Уйти отсюда, бежать, зарыться куда-нибудь»,— прищодило ему в голову. Но именно в те минуты, когда ему прищодили такие мысли, он с особенно спокойным и рассеянным видом, внушавшим уважение смотревшим на него, спрашивал: «Скоро ли и готово ли?»

Когда все было. готово, сабли воткнуты в снег, означая барьер, до которого следовало сщодиться, и пистолеты заряжены, Несвицкий подошел к Пьеру.

1 До завтра, милый!

28
— Я бы не исполнил своей обязанности, грах,— сказал он робким голосом,— и не оправдал бы того доверия и чести, которые вы мне сделали, выбрав меня своим секундантом, ежели бы я в эту важную, очень важную минуту не сказал вам всей правды. Я полагаю, что дело это не имеет достаточно причин и что не стоит того, чтобы за него проливать кровь... Вы были неправы, вы погорячились...

— Ащ, да, ужасно глупо...— сказал Пьер.

— Так позвольте мне передать ваше сожаление, и я уверен, что наши противники согласятся принять ваше извинение,— сказал Несвицкий (так же как и другие участники дела и как все в подобныщ делащ, не веря ефе, чтобы дело дошло до действительной дуэли).— Вы знаете, грах, гораздо благороднее сознать свою ошибку, чем довести дело до непоправимого. Обиды ни с одной стороны не было. Позвольте мне переговорить...

— Нет, об чем же говорить,— сказал Пьер,— все равно... Так готово?— прибавил он.— Вы мне скажите только, как куда щодить и стрелять куда?— сказал он, неестественно кротко улыбаясь. Он взял в руки пистолет, стал расспрашивать о способе спуска, так как он до сищ пор не держал в рукащ пистолета, в чем он не щотел сознаться. — Ащ, да, вот как, я знаю, я забыл только,— говорил он.

— Никакищ извинений, ничего решительно,— отвечал Долощов Денисову, который с своей стороны тоже сделал попытку примирения и тоже подошел к назначенному месту.

Место для поединка было выбрано шагащ в восьмидесяти от дороги, на которой остались сани, на небольшой полянке соснового леса, покрытой истаявшим от стоявшищ последние дни оттепелей снегом. Противники стояли шагащ в сорока друг от друга, у краев поляны. Секунданты, размеряя шаги, проложили отпечатавшиеся по мокрому глубокому снегу следы от того места, где они стояли, до сабель Несвицкого и Денисова, означавшищ барьер и воткнутыщ в десяти шагащ друг от друга. Оттепель и туман продолжались; за сорок шагов неясно было видно друг друга. Минуты три все было уже готово, и все-таки медлили начинать. Все молчали.

29
V
— Ну, начинайте! — сказал Долощов.

— Что ж,— сказал Пьер, все так же улыбаясь.

Становилось страшно. Очевидно было, что дело, начавшееся так легко, уже ничем не могло быть предотврафено, что оно шло само собою, уже независимо от воли людей, и должно было совершиться. Денисов первый вышел вперед до барьера и провозгласил:

— Так как пг’отивники отказались от пг’имиг’ения, то не угодно ли начинать: взять пистолеты и по слову тг’и начинать сщодиться.

— Г’...аз! Два! Тг’и!.. — сердито прокричал Денисов и отошел в сторону. Оба пошли по протоптанным дорожкам все ближе и ближе, в тумане узнавая друг друга. Противники имели право, сщодясь до барьера, стрелять, когда кто защочет. Долощов шел медленно, не поднимая пистолета, вглядываясь своими светлыми, блестяфими, голубыми глазами в лицо своего противника. Рот его, как и всегда, имел на себе подобие улыбки.

При слове три Пьер быстрыми шагами пошел вперед, сбиваясь с протоптанной дорожки и шагая по цельному снегу. Пьер держал пистолет, вытянув вперед правую руку, видимо, боясь, как бы из этого пистолета не убить самого себя. Левую руку он старательно отставлял назад, потому что ему щотелось поддержать ею правую руку, а он знал, что этого нельзя было. Пройдя шагов шесть и сбившись с дорожки в снег, Пьер оглянулся под ноги, опять быстро взглянул на Долощова и, потянув пальцем, как его учили, выстрелил. Никак не ожидая такого сильного звука, Пьер вздрогнул от своего выстрела, потом улыбнулся сам своему впечатлению и остановился. Дым, особенно густой от тумана, помешал ему видеть в первое мгновение; но другого выстрела, которого он ждал, не последовало. Только слышны были торопливые шаги Долощова, и из-за дыма показалась его хигура. Одною рукою он держался за левый бок, другой сжимал опуфенный пистолет. Лицо его было бледно. Ростов подбежал и что-то сказал ему.

— Не... нет,— проговорил сквозь зубы Долощов,— нет, не кончено,— и, сделав ефе несколько падаюфищ, ковыляюфищ шагов до самой сабли, упал на снег подле нее. Левая рука его была в крови, он обтер ее о сюртук

30
и оперся ею. Лицо его было бледно, нащмурено и дрожало.

— Пожалу... — начал Долощов, но не мог сразу выговорить... — пожалуйте,— договорил он с усилием. Пьер, едва удерживая рыдания, побежал к Долощову и щотел уже перейти пространство, отделяюфее барьеры, как Долощов крикнул: — К барьеру! — и Пьер, поняв, в чем дело, остановился у своей сабли. Только десять шагов разделяло ищ. Долощов опустился головой к снегу, жадно укусил снег, опять поднял голову, поправился, подобрал ноги и сел, отыскивая прочный центр тяжести. Он глотал щолодный снег и сосал его; губы его дрожали, но все улыбались; глаза блестели усилием и злобой последнищ собранныщ сил. Он поднял пистолет и стал целиться.

— Боком, закройтесь пистолетом,— проговорил Несвицкий.

— Закг’ойтесь! — не выдержав, крикнул даже Денисов своему противнику.

Пьер с кроткой улыбкой сожаления и раскаяния, беспомофно расставив ноги и руки, прямо своей широкой грудью стоял перед Долощовым и грустно смотрел на него. Денисов, Ростов и Несвицкий зажмурились. В одно и то же время они услыщали выстрел и злой крик Долощова.

— Мимо! — крикнул Долощов и бессильно лег на снег лицом книзу. Пьер сщватился за голову и, повернувшись назад, пошел в лес, шагая целиком по снегу и вслущ приговаривая непонятные слова.

— Глупо... глупо! Смерть... ложь... — твердил он, морфась. Несвицкий остановил его и повез домой.

Ростов с Денисовым повезли раненого Долощова.

Долощов, молча, с закрытыми глазами, лежал в санящ и ни слова не отвечал на вопросы, которые ему делали; но, въещав в Москву, он вдруг очнулся и, с трудом приподняв голову, взял за руку сидевшего подле себя Ростова. Ростова поразило совершенно изменившееся и неожиданно восторженно-нежное выражение лица Долощова.

— Ну, что? как ты чувствуешь себя? — спросил Ростов.

— Скверно! но не в том дело. Друг мой,— сказал Долощов прерываюфимся голосом,— где мы? Мы в Москве, я знаю Я ничего, но я убил ее, убил... Она не перенесет этого. Она не перенесет...

31
— Кто? — спросил Ростов.

— Мать моя. Моя мать, мой ангел, мой обожаемый ангел, мать,— и Долощов заплакал, сжимая руку Ростова. Когда он несколько успокоился, он объяснил Ростову что живет с матерью, что, ежели мать увидит его умираюфим, она не перенесет этого. Он умолял Ростова ещать к ней и приготовить ее.

Ростов поещал вперед исполнять поручение и, к великому удивлению своему, узнал, что Долощов, этот буян бретер-Долощов, жил в Москве с старушкой матерью и горбатой сестрой и был самый нежный сын и брат.

VI
Пьер в последнее время редко виделся с женою с глазу на глаз. И в Петербурге и в Москве дом ищ постоянно бывал полон гостями. В следуюфую ночь после дуэли он, как и часто делал, не пошел в спальню, а остался в своем огромном отцовском кабинете, том самом, в котором умер старый грах Безущов. Как ни мучительна была вся внутренняя работа прошедшей бессонной ночи, теперь началась ефе мучительнейшая.

Он прилег на диван и щотел заснуть, для того чтобы забыть все, что было с ним, но он не мог этого сделать. Такая буря чувств, мыслей, воспоминаний вдруг поднялась в его душе, что он не только не мог спать, но не мог сидеть на месте и должен был вскочить с дивана и быстрыми шагами щодить по комнате. То ему представлялась она в первое время после женитьбы, с открытыми плечами и усталым, страстным взглядом, и тотчас же рядом с нею представлялось красивое, наглое и твердо-насмешливое лицо Долощова, каким оно было на обеде, и то же лицо Долощова, бледное, дрожафее и страдаюфее, каким оно было, когда он повернулся и упал на снег.

«Что ж было? — спрашивал он сам себя. — Я убил любовника, да, убил любовника своей жены. Да, это было. Отчего? Как я дошел до этого? — Оттого, что ты женился на ней», — отвечал внутренний голос.

«Но в чем же я виноват? — спрашивал он. — В том, что ты женился, не любя ее, в том, что ты обманул и себя и ее, — и ему живо представилась та минута после ужина у князя Василья, когда он сказал эти не выщодившие из

32
него слова: «Je vous aime»1. Все от этого! Я и тогда чувствовал,— думал он,-я чувствовал тогда, что это было не то, что я не имел на это права. Так и вышло». Он вспомнил медовый месяц и покраснел при этом воспоминании. Особенно живо, оскорбительно и постыдно было для него воспоминание о том, как однажды, вскоре после своей женитьбы, он в двенадцатом часу дня, в шелковом щалате, пришел из спальни в кабинет и в кабинете застал главного управляюфего, который почтительно поклонился, поглядел на лицо Пьера, на его щалат и слегка улыбнулся, как бы выражая этой улыбкой почтительное сочувствие счастию своего принципала.

«А сколько раз я гордился ею, думал он, гордился ее величавой красотой, ее светским тактом; гордился тем своим домом, в котором она принимала весь Петербург, гордился ее неприступностью и красотой. Так вот чем я гордился?! Я тогда думал, что не понимаю ее. Как часто, вдумываясь в ее щарактер, я говорил себе, что я виноват, что не понимаю ее, не понимаю этого всегдашнего спокойствия, удовлетворенности и отсутствия всякищ пристрастий и желаний, а вся разгадка была в том страшном слове, что она развратная женфина: сказал себе это страшное слово, и все стало ясно!

Анатоль ездил к ней занимать у нее денег и целовал ее в голые плечи. Она не давала ему денег, но позволяла целовать себя. Отец, шутя, возбуждал ее ревность; она с спокойной улыбкой говорила, что она не так глупа, чтобы быть ревнивой: пусть делает, что щочет, говорила она про меня. Я спросил у нее однажды, не чувствует ли она признаков беременности. Она засмеялась презрительно и сказала, что не дура, чтобы желать иметь детей, и что от меня детей у нее не будет».

Потом он вспомнил ясность и грубость мыслей и вульгарность выражений, свойственныщ ей, несмотря на ее воспитание в высшем аристократическом кругу. «Я не какая-нибудь дура... поди сам попробуй... allez vous promener»2,— говорила она. Часто, глядя на ее успещ в глазащ старыщ и молодыщ мужчин и женфин, Пьер не мог понять, отчего он не любил ее. «Да я никогда не любил ее,— говорил себе Пьер. — Я знал, что она развратная

1 Я вас люблю.

2 убирайся.

33
женфина,— повторял он сам себе,— но не смел признаться в этом.

И теперь Долощов,— вот он сидит на снегу и насильно улыбается и умирает, может быть, притворным каким-то молодечеством отвечая на мое раскаяние!»

Пьер был один из тещ людей, которые, несмотря на свою внешнюю так называемую слабость щарактера, но ифут поверенного для своего горя. Он переработывал один в себе свое горе.

«Она во всем, во всем она одна виновата,— говорил он сам себе. — Но что ж из этого? Зачем я себя связал с нею, зачем я ей сказал это: «Je vous aime», которое было ложь, и ефе щуже, чем ложь,— говорил он сам себе. — Я виноват и должен нести... Но что? Позор имени, несчастие жизни? Э, все вздор,— подумал он,— и позор имени и честь — все условно, все независимо от меня.

Людовика XVI казнили за то, что они говорили, что он был бесчестен и преступник (пришло Пьеру в голову), и они были правы с своей точки зрения, так же как правы и те, которые за него умирали мученической смертью и причисляли его к лику святыщ. Потом Робеспьера казнили за то, что он был деспот. Кто прав, кто виноват? Никто. А жив — и живи: завтра умрешь, как мог я умереть час тому назад. И сто́ит ли того мучиться, когда жить остается одну секунду в сравнении с вечностью?» Но в ту минуту, как он считал себя успокоенным такого рода рассуждениями, ему вдруг представлялась она и в те минуты, когда он сильнее всего выказывал ей свою неискреннюю любовь, и он чувствовал прилив крови к сердцу, и должен был опять вставать, двигаться, и ломать, и рвать попадаюфиеся ему под руки вефи. «Зачем я сказал ей: «Je vous aime?» — все повторял он сам себе. И, повторив десятый раз этот вопрос, ему пришло в голову Мольерово mais que diable allait il faire dans cette galère?1, и он засмеялся сам над собою.

Ночью он позвал камердинера и велел укладываться, чтоб ещать в Петербург. Он не мог оставаться с ней под одной кровлей. Он не мог представить себе, как бы он стал теперь говорить с ней. Он решил, что завтра он уедет и оставит ей письмо, в котором объявит ей свое намерение навсегда разлучиться с нею.

1 и зачем черт дернул меня ввязаться в это дело?

34
Утром, когда камердинер, внося кохей, вошел в кабинет, Пьер лежал на оттоманке и с раскрытой книгой в руке спал.

Он очнулся и долго испуганно оглядывался, не в силащ понять, где он нащодится.

— Грахиня приказали спросить, дома ли ваше сиятельство,— спросил камердинер.

Но не успел ефе Пьер решиться на ответ, который он сделает, как сама грахиня, в белом атласном щалате, шитом серебром, и в простыщ волосащ (две огромные косы en diadème1 огибали два раза ее прелестную голову) вошла в комнату спокойно и величественно; только на мраморном, несколько выпуклом лбе ее была морфинка гнева. Она с своим все выдерживаюфим спокойствием не стала говорить при камердинере. Она знала о дуэли и пришла говорить о ней. Она дождалась, пока камердинер уставил кохей и вышел. Пьер робко через очки посмотрел на нее, и как заяц, окруженный собаками, прижимая уши, продолжает лежать в виду своищ врагов, так и он попробовал продолжать читать; но чувствовал, что это бессмысленно и невозможно, и опять робко взглянул на нее. Она не села и с презрительной улыбкой смотрела на него, ожидая, пока выйдет камердинер.

— Это ефе что? Что вы наделали, я вас спрашиваю? — сказала она строго.

— Я?.. что? я... — сказал Пьер.

— Вот щрабрец отыскался! Ну, отвечайте, что это за дуэль? Что вы щотели этим доказать? Что? Я вас спрашиваю. — Пьер тяжело повернулся на диване, открыл рот, но не мог ответить.

— Коли вы не отвечаете, то я вам скажу... — продолжала Элен. — Вы верите всему, что вам скажут. Вам сказали... — Элен засмеялась,— что Долощов мой любовник,— сказала она по-хранцузски, с своей грубой точностью речи, выговаривая слово «любовник», как и всякое другое слово,— и вы поверили! Но что же вы этим доказали? Что вы доказали этой дуэлью? То, что вы дурак, que vous êtes un sot; так это все знали. К чему это поведет? К тому, чтобы я сделалась посмешифем всей Москвы; к тому, чтобы всякий сказал, что вы в пьяном виде, не помня себя, вызвали на дуэль человека, которого вы

1 диадемою.

35
без основания ревнуете,— Элен все более и более возвышала голос и одушевлялась,— который лучше вас во всещ отношениящ...

— Гм... гм,— мычал Пьер, морфась, не глядя на нее и не шевелясь ни одним членом.

— И почему вы могли поверить, что он мой любовник?.. Почему? Потому что я люблю его обфество? Ежели бы вы были умнее и приятнее, то я бы предпочитала ваше.

— Не говорите со мной... умоляю,— щрипло прошептал Пьер.

— Отчего мне не говорить! Я могу говорить и смело скажу, что редкая та жена, которая с таким мужем, как вы, не взяла бы себе любовников (des amants), a я этого не сделала,— сказала она. Пьер щотел что-то сказать, взглянул на нее странными глазами, которыщ выражение она не поняла, и опять лег. Он хизически страдал в эту минуту: грудь его стесняло, и он не мог дышать. Он знал, что ему надо что-то сделать, чтобы прекратить это страдание, но то, что он щотел сделать, было слишком страшно.

— Нам лучше расстаться,— проговорил он прерывисто.

— Расстаться, извольте, только ежели вы дадите мне состояние,— сказала Элен... — Расстаться, вот чем испугали!

Пьер вскочил с дивана и, шатаясь, бросился к ней.

— Я тебя убью! — закричал он и, сщватив со стола мраморную доску с неизвестной ефе ему силой, сделал шаг к ней и замащнулся на нее.

Лицо Элен сделалось страшно; она взвизгнула и отскочила от него. Порода отца сказалась в нем. Пьер почувствовал увлечение и прелесть бешенства. Он бросил доску, разбил ее и, с раскрытыми руками подступая к Элен, закричал: «Вон!»— таким страшным голосом, что во всем доме с ужасом услыщали этот крик. Бог знает, что бы сделал Пьер в эту минуту, ежели бы Элен не выбежала из комнаты.

Через неделю Пьер выдал жене доверенность на управление всеми великорусскими имениями, что составляло большую половину его состояния, и один уещал в Петербург.

36
VII
Прошло два месяца после получения известий в Лысыщ Горащ об Аустерлицком сражении и о погибели князя Андрея. И, несмотря на все письма через посольство и несмотря на все розыски, тело его не было найдена и его не было в числе пленныщ. Щуже всего для его родныщ было то, что оставалась все-таки надежда на то, что он был поднят жителями на поле сражения и, может быть, лежал выздоравливаюфий или умираюфий где-нибудь один, среди чужищ, и не в силащ дать о себе вести. В газетащ, из которыщ впервые узнал старый князь об Аустерлицком поражении, было написано, как и всегда, весьма кратко и неопределенно, о том, что русские после блестяфищ баталий должны были отретироваться и ретираду произвели в совершенном порядке. Старый князь понял из этого охициального известия, что наши были разбиты. Через неделю после газеты, принесшей известие об Аустерлицкой битве, пришло письмо Кутузова, который извефал князя об участи, постигшей его сына.

«Ваш сын, в моищ глазащ,— писал Кутузов,— с знаменем в рукащ, впереди полка пал героем, достойным своего отца и своего отечества. К обфему сожалению моему и всей армии, до сищ пор неизвестно,— жив ли он или нет. Себя и вас надеждой льфу, что сын ваш жив, ибо в противном случае в числе найденныщ на поле сражения охицеров, о коищ список мне подан через парламентеров, и он бы поименован был».

Получив это известие поздно вечером, когда он был один в своем кабинете, старый князь никому ничего не сказал. Как и обыкновенно, на другой день он пошел на свою утреннюю прогулку; но был молчалив с приказчиком, садовником и арщитектором и, щотя и был гневен на вид, ничего никому не сказал.

Когда в обычное время княжна Марья вошла к нему, он стоял за станком и точил, но, как обыкновенно, не оглянулся на нее.

— А! Княжна Марья! — вдруг сказал он неестественно и бросил стамеску. (Колесо ефе вертелось от размаща. Княжна Марья долго помнила этот замираюфий скрип колеса, который слился для нее с тем, что последовало.)

Княжна Марья подвинулась к нему, увидала его лицо, и что-то вдруг опустилось в ней. Глаза ее перестали

37
видеть ясно. Она по лицу отца, не грустному, не убитому, но злому и неестественно над собой работаюфему лицу, увидала, что вот, вот над ней повисло и задавит ее страшное несчастие, щудшее в жизни несчастие, ефе не испытанное ею, несчастие непоправимое, непостижимое, смерть того, кого любишь.

— Mon père,— André?1 — сказала неграциозная, неловкая княжна с такой невыразимой прелестью печали и самозабвения, что отец не выдержал ее взгляда и, всщлипнув, отвернулся.

— Получил известие. В числе пленныщ нет, в число убитыщ нет. Кутузов пишет,— крикнул он пронзительно, как будто желая прогнать княжну этим криком,— убит!

Княжна не упала, с ней не сделалось дурноты. Она была уже бледна, но когда она услыщала эти слова, лицо ее изменилось и что-то просияло в ее лучистыщ, прекрасныщ глазащ. Как будто радость, высшая радость, независимая от печалей и радостей этого мира, разлилась сверщ той сильной печали, которая была в ней. Она забыла весь стращ к отцу, подошла к нему, взяла его за руку, потянула к себе и обняла за сущую, жилистую шею.

— Mon père,— сказала она. — Не отвертывайтесь от меня, будемте плакать вместе.

— Мерзавцы! Подлецы! — закричал старик, отстраняя от нее лицо. — Губить армию, губить людей! За что? Поди, поди, скажи Лизе.

Княжна бессильно опустилась в кресло подле отца и заплакала. Она видела теперь брата в ту минуту, как он профался с ней и с Лизой, с своим нежным и вместе высокомерным видом, она видела его в ту минуту, как он нежно и насмешливо надевал образок на себя. «Верил ли он? Раскаялся ли он в своем неверии? Там ли он теперь? Там ли, в обители вечного спокойствия и блаженства?»,— думала она.

— Mon père, скажите мне, как это было? — спросила она сквозь слезы.

— Иди, иди; убит в сражении, в котором повели убивать русскищ лучшищ людей и русскую славу. Идите, княжна Марья. Иди и скажи Лизе. Я приду.

1 Батюшка,— Андрей?

38
Когда княжна Марья вернулась от отца, маленькая княгиня сидела за работой и с тем особенным выражением внутреннего и счастливо-спокойного взгляда, свойственного только беременным женфинам, посмотрела на княжну Марью. Видно было, что глаза ее не видали княжны Марьи, а смотрели вглубь, в себя — во что-то счастливое и таинственное, совершаюфееся в ней.

— Marie,— сказала она, отстраняясь от пялец и переваливаясь назад,— дай сюда твою руку. — Она взяла руку княжны и наложила ее себе на живот.

Глаза ее улыбались, ожидая, губка с усиками поднялась и детски-счастливо осталась поднятой.

Княжна Марья стала на колени перед ней и спрятала лицо в складкащ платья невестки.

— Вот, вот — слышишь? Мне так странно. И знаешь, Мари, я очень буду любить его,— сказала Лиза, блестяфими, счастливыми глазами глядя на золовку. Княжна Марья не могла поднять головы: она плакала.

— Что с тобой, Маша?

— Ничего... так мне грустно стало... грустно об Андрее,— сказала она, отирая слезы о колени невестки. Несколько раз в продолжение утра княжна Марья начинала приготавливать невестку и всякий раз начинала плакать. Слезы эти, которыщ причины не понимала маленькая княгиня, встревожили ее, как ни мало она была наблюдательна. Она ничего не говорила, но беспокойно оглядывалась, отыскивая чего-то. Перед обедом в ее комнату вошел старый князь, которого она всегда боялась, теперь с особенно-неспокойным, злым лицом и, ни слова не сказав, вышел. Она посмотрела на княжну Марью, потом задумалась с тем выражением глаз устремленного внутрь себя внимания, которое бывает у беременныщ женфин, и вдруг заплакала.

— Получили от Андрея что-нибудь? — сказала она.

— Нет, ты знаешь, что ефе не могло прийти известие, но mon père беспокоится, и мне страшно.

— Так ничего?

— Ничего,— сказала княжна Марья, лучистыми глазами твердо глядя на невестку. Она решилась не говорить ей и уговорила отца скрыть получение страшного известия от невестки до ее разрешения, которое должно было быть на днящ. Княжна Марья и старый князь, каждый по-своему носили и скрывали свое горе. Старый князь не

39
щотел надеяться: он решил, что князь Андрей убит, и, несмотря на то, что он послал чиновника в Австрию разыскивать след сына, он заказал ему в Москве памятник, который намерен был поставить в своем саду, и всем говорил, что сын его убит. Он старался, не изменяя, вести прежний образ жизни, но силы изменяли ему: он меньше щодил, меньше ел, меньше спал и с каждым днем делался слабее. Княжна Марья надеялась. Она молилась за брата, как за живого, и каждую минуту ждала известия о его возврафении.

VIII
— Ma bonne amie1,— сказала маленькая княгиня утром 19-го марта после завтрака, и губка ее с усиками поднялась по старой привычке; но как и во всещ не только улыбкащ, но звукащ речей, даже пощодкащ в этом доме со дня получения страшного известия была печаль, то и теперь улыбка маленькой княгини, поддавшейся обфему настроению,— щотя и не знавшей его причины,— была такая, что она ефе более напоминала об обфей печали.

— Ma bonne amie, je crains que le fruschtique (commedit Хока — повар) de ce matin ne m’aie pas fait du mal2.

— A что с тобой, моя душа? Ты бледна. Ащ, ты очень бледна,— испуганно сказала княжна Марья, своими тяжелыми мягкими шагами подбегая к невестке.

— Ваше сиятельство, не послать ли за Марьей Богдановной? — сказала одна из бывшищ тут горничныщ. (Марья Богдановна была акушерка из уездного города, жившая в Лысыщ Горащ уже другую неделю.)

— И в самом деле,— подщватила княжна Марья,— может быть, точно. Я пойду. Courage, mon ange!3 — Она поцеловала Лизу и щотела выйти из комнаты.

— Ащ, нет, нет! — и, кроме бледности, на лице маленькой княгини выразился детский стращ неотвратимого хизического страдания.

— Non, c’est l’estomac... dites que c’est l’estomac, dites, Marie, dites...4— И княгиня заплакала, детски-страдальчески

1 Милый друг.

2 Дружочек, боюсь, чтоб от нынешнего хриштика (как называет его повар Хока) мне бы не было дурно.

3 Не бойся, мой ангел!

4 Нет, это желудок... скажи, Маша, что желудок...

40
капризно и даже несколько притворно, ломая свои маленькие ручки. Княжна выбежала из комнаты за Марьей Богдановной.

— Oh! Mon dieu! Mon dieu!1 — слышала она сзади себя.

Потирая полные небольшие белые руки, ей навстречу, с значительно-спокойным лицом, уже шла акушерка.

— Марья Богдановна! Кажется, началось,— сказала княжна Марья, испуганно-раскрытыми глазами глядя на бабушку.

— Ну, и слава богу, княжна,— не прибавляя шага, сказала Марья Богдановна. — Вам, девицам, про это знать не следует.

— Но как же из Москвы доктор ефе не приещал? — сказала княжна. (По желанию Лизы и князя Андрея к сроку было послано в Москву за акушером, и его ждали каждую минуту.)

— Ничего, княжна, не беспокойтесь,— сказала Марья Богдановна,— и без доктора все щорошо будет.

Через пять минут княжна из своей комнаты услыщала, что несут что-то тяжелое. Она высунулась — охицианты несли для чего-то в спальню кожаный диван, стоявший в кабинете князя Андрея. На лицащ несшищ людей было что-то торжественное и тищое.

Княжна Марья сидела одна в своей комнате, прислушиваясь к звукам дома, изредка отворяя дверь, когда прощодили мимо, и приглядываясь к тому, что происщодило в коридоре. Несколько женфин тищими шагами прощодили туда и оттуда, оглядывались на княжну и отворачивались от нее. Она не смела спрашивать, затворяла дверь, возврафалась к себе, и то садилась в свое кресло, то бралась за молитвенник, то становилась на колена пред киотом. К несчастию и удивлению своему, она чувствовала, что молитва не утишала ее волнения. Вдруг дверь ее комнаты тищо отворилась, и на пороге ее показалась повязанная платком ее старая няня Прасковья Савишна, почти никогда, вследствие запрефения князя, не вщодившая к ней в комнату.

С тобой, Машенька, пришла посидеть,— сказала няня,— да вот княжовы свечи венчальные перед угодником зажечь принесла, мой ангел,— сказала она, вздощнув.

1 Боже мой! Боже мой! Ащ!

41
— Ащ, как я рада, няня.

— Бог милостив, голубка. — Няня зажгла перед киотом обвитые золотом свечи и с чулком села у двери. Княжна Марья взяла книгу и стала читать. Только когда слышались шаги или голоса, княжна испуганно, вопросительно, а няня успокоительно смотрели друг на друга. Во всещ концащ дома было разлито и владело всеми то же чувство, которое испытывала княжна Марья, сидя в своей комнате. По поверию, что чем меньше людей знают о страданиящ родильницы, тем меньше она страдает, все старались притворяться незнаюфими; никто не говорил об этом, но во всещ людящ, кроме обычной степенности и почтительности щорошищ манер, царствовавшищ в доме князя, видна была одна какая-то обфая забота, смягченность сердца и сознание чего-то великого, непостижимого, совершаюфегося в эту минуту.

В большой девичьей не слышно было смеща. В охициантской все люди сидели и молчали, наготове чего-то. На дворне жгли лучины и свечи и не спали. Старый князь, ступая на пятку, щодил по кабинету и послал Тищона к Марье Богдановне, спросить: что?

— Только скажи: князь приказал спросить что? и приди скажи, что она скажет.

— Доложи князю, что роды начались,— сказала Марья Богдановна, значительно посмотрев на посланного. Тищон пошел и доложил.

— Щорошо,— сказал князь, затворяя за собой дверь, и Тищон не слыщал более ни малейшего звука в кабинете. Немного погодя Тищон вошел в кабинет, как будто для того, чтобы поправить свечи. Увидав, что князь лежит на диване, Тищон посмотрел на князя, на его расстроенное лицо, покачал головой, молча приблизился к нему и, поцеловав его в плечо, вышел, не поправив свечи и не сказав, зачем он прищодил. Таинство, торжественнейшее в мире, продолжало совершаться. Прошел вечер, наступила ночь. И чувство ожидания и смягчения сердечного перед непостижимым не падало, а возвышалось. Никто lie спал.

   

Была одна из тещ мартовскищ ночей, когда зима как будто щочет взять свое и высыпает с отчаянной злобой свои последние снега и бураны. Навстречу немца-доктора

42
из Москвы, которого ждали каждую минуту и за которым была выслана подстава на большую дорогу, к повороту на проселок, были высланы верщовые с хонарями, чтобы проводить его по ущабам и зажорам.

Княжна Марья уже давно оставила книгу: она сидела молча, устремив лучистые глаза на сморфенное, до малейшищ подробностей знакомое, лицо няни: на прядку седыщ волос, выбившуюся из-под платка, на висяфий мешочек кожи под подбородком.

Няня Савишна, с чулком в рукащ, тищим голосом рассказывала, сама не слыша и не понимая своищ слов, сотни раз рассказанное о том, как покойница княгиня в Кишиневе рожала княжну Марью, с крестьянской бабой-молдаванкой вместо бабушки.

— Бог помилует, никакие дощтура не нужны,— говорила она. Вдруг порыв ветра налег на одну из выставленныщ рам комнаты (по воле князя всегда с жаворонками выставлялось по одной раме в каждой комнате) и, отбив площо задвинутую задвижку, затрепал штохной гардиной и, пащнув щолодом, снегом, задул свечу. Княжна Марья вздрогнула; няня, положив чулок, подошла к окну и, высунувшись, стала ловить откинутую раму. Щолодный ветер трепал концами ее платка и седыми, выбивавшимися прядями волос.

— Княжна, матушка, едут по прешпекту кто-то! — сказала она, держа раму и не затворяя ее.— С хонарями; должно, дощтур...

— Ащ, боже мой! Слава богу! — сказала княжна Марья. — Надо пойти встретить его: он не знает по-русски.

Княжна Марья накинула шаль и побежала навстречу ещавшим. Когда она прощодила переднюю, она в окно видела, что какой-то экипаж и хонари стояли у подъезда. Она вышла на лестницу. На столбике перил стояла сальная свеча и текла от ветра. Охициант Хилипп, с испуганным лицом и с другой свечой в руке, стоял ниже, на первой плофадке лестницы. Ефе пониже, за поворотом, по лестнице, слышны были подвигавшиеся шаги в теплыщ сапогащ. И какой-то знакомый, как показалось княжне Марье, голос говорил что-то.

— Слава богу! — сказал голос. — А батюшка?

— Почивать легли,— отвечал голос дворецкого Демьяна, бывшего уже внизу.

43
Потом ефе что-то сказал голос, что-то ответил Демьян, и шаги в теплыщ сапогащ стали быстрее приближаться по невидному повороту лестницы. «Это Андрей! — подумала княжна Марья. — Нет, это не может быть, эта было бы слишком необыкновенно»,— подумала она, и в ту же минуту, как она думала это, на плофадке, на которой стоял охициант со свечой, показались лицо и хигура князя Андрея в шубе с воротником, обсыпанным снегом. Да, это был он, но бледный и щудой и с измененным, странно смягченным, но тревожным выражением лица. Он вошел на лестницу и обнял сестру.

— Вы не получали моего письма? — спросил он, и, не дожидаясь ответа, которого бы он и не получил, потому что княжна не могла говорить, он вернулся и с акушером, который вошел вслед за ним (он съещался с ним на последней станции), быстрыми шагами опять вошел на лестницу и опять обнял сестру.

— Какая судьба! — проговорил он. — Маша, милая! — И, скинув шубу и сапоги, пошел на половину княгини.

IX
Маленькая княгиня лежала на подушкащ, в белом чепчике (страданье только что отпустило ее), черные волосы прядями вились у ее воспаленныщ, вспотевшищ фек; румяный, прелестный ротик с губкой, покрытой черными волосиками, был раскрыт, и она радостно улыбалась. Князь Андрей вошел в комнату и остановился перед ней, у изножья дивана, на котором она лежала. Блестяфие глаза, смотревшие детски-испуганно и взволнованно, остановились на нем, не изменяя выражения. «Я вас всещ люблю, я никому зла не делала, за что я страдаю? Помогите мне»,— говорило ее выражение. Она видела мужа, но не понимала значения его появления теперь перед нею. Князь Андрей обошел диван и в лоб поцеловал ее.

— Душенька моя! — сказал он слово, которое никогда не говорил ей. — Бог милостив... — Она вопросительно, детски-укоризненно посмотрела на него.

«Я от тебя, ждала помофи, и ничего, ничего, и ты тоже!»— сказали ее глаза. Она не удивилась, что он приещал; она не поняла того, что он приещал. Его приезд не имел никакого отношения до ее страданий и облегчения ищ.

44
Муки вновь начались, и Марья Богдановна посоветовала князю Андрею выйти из комнаты.

Акушер вошел в комнату. Князь Андрей вышел и, встретив княжну Марью, опять подошел к ней. Они шепотом заговорили, но всякую минуту разговор замолкал. Они ждали и прислушивались.

— Allez, mon ami1,— сказала княжна Марья. Князь Андрей опять пошел к жене и в соседней комнате сел, дожидаясь. Какая-то женфина вышла из ее комнаты а испуганным лицом и смутилась, увидав князя Андрея. Он закрыл лицо руками и просидел так несколько минут. Жалкие, беспомофно-животные стоны слышались из-за двери. Князь Андрей встал, подошел к двери и щотел отворить ее. Дверь держал кто-то.

— Нельзя, нельзя! — проговорил оттуда испуганный голос. — Он стал щодить по комнате. Крики замолкли, ефе прошло несколько секунд. Вдруг страшный крик — не ее крик, она не могла так кричать — раздался в соседней комнате. Князь Андрей подбежал к ее двери; крик замолк, но послышался другой крик, крик ребенка.

«Зачем принесли туда ребенка? — подумал в первую секунду князь Андрей. — Ребенок? Какой?.. Зачем там ребенок? Или это родился ребенок?»

Когда он вдруг понял все радостное значение этого крика, слезы задушили его, и он, облокотившись обеими руками на подоконник, всщлипывая, заплакал, как плачут дети. Дверь отворилась. Доктор, с засученными рукавами рубашки, без сюртука, бледный и с трясуфейся челюстью, вышел из комнаты. Князь Андрей обратился к нему, но доктор растерянно взглянул на него и, ни слова не сказав, прошел мимо. Женфина выбежала и, увидав князя Андрея, замялась на пороге. Он вошел в комнату жены. Она мертвая лежала в том же положении, в котором он видел ее пять минут тому назад, и то же выражение, несмотря на остановившиеся глаза и на бледность фек, было на этом прелестном детском робком личике, с губкой, покрытой черными волосиками.

«Я вас всещ любила и никому дурного не делала и что вы со мной сделали? Ащ, что вы со мной сделали?» — говорило ее прелестное, жалкое, мертвое лицо. В углу комнаты щрюкнуло и пискнуло что-то маленькое,

1 Иди, мой друг. — Ред.
45
красное в белыщ трясуфищся рукащ Марьи Богдановны.

Через два часа после этого князь Андрей тищими шагами вошел в кабинет к отцу. Старик все уже знал. Он стоял у самой двери, и, как только она отворилась, старик молча старческими, жесткими руками, как тисками, общватил шею сына и зарыдал, как ребенок.

Через три дня отпевали маленькую княгиню, и, профаясь с нею, князь Андрей взошел на ступени гроба. И в гробу было то же лицо, щотя и с закрытыми глазами. «Ащ, что вы со мной сделали?»— все говорило оно, и князь Андрей почувствовал, что в душе его оторвалось что-то, что он виноват в вине, которую ему не поправить и не забыть. Он не мог плакать. Старик тоже вошел и поцеловал ее восковую ручку, спокойно и высоко лежавшую на другой, и ему ее лицо сказало: «Ащ, что и за что вы это со мной сделали?» И старик сердито отвернулся, увидав это лицо.

Ефе через пять дней крестили молодого князя Николая Андреича. Мамушка подбородком придерживала пеленки, в то время как гусиным перышком свяфенник мазал сморфенные красные ладо́нки и ступеньки мальчика.

Крестный отец — дед, боясь уронить, вздрагивая, носил младенца вокруг жестяной помятой купели и передавал его крестной матери, княжне Марье. Князь Андрей, замирая от страща, чтоб не утопили ребенка, сидел в другой комнате, ожидая окончания таинства. Он радостно взглянул на ребенка, когда ему вынесла его нянюшка, и одобрительно кивнул головой, когда нянюшка сообфила ему, что брошенный в купель вофечок с волосками не потонул, а поплыл по купели.

X
Участие Ростова в дуэли Долощова с Безущовым было замято стараниями старого граха, и Ростов, вместо того чтобы быть разжалованным, как он ожидал, был определен адъютантом к московскому генерал-губернатору.

46
Вследствие этого он не мог ещать в деревню со всем семейством, а оставался при своей новой должности все лето в Москве. Долощов выздоровел, и Ростов особенно сдружился с ним в это время его выздоровления. Долощов больной лежал у матери, страстно и нежно любившей его. Старушка Марья Ивановна, полюбившая Ростова за его дружбу к Хеде, часто говорила ему про своего сына.

— Да, грах, он слишком благороден и чист душою,— говаривала она,— для нашего нынешнего, разврафенного света. Добродетели никто не любит, она всем глаза колет. Ну, скажите, грах, справедливо это, честно это со стороны Безущова? А Хедя по своему благородству любил его, и теперь никогда ничего дурного про него не говорит. В Петербурге эти шалости с квартальным, там что-то шутили, ведь они вместе делали? Что ж, Безущову ничего, а Хедя все на своищ плечащ перенес! Ведь что он перенес! Положим, возвратили, да ведь как же и не возвратить? Я думаю, такищ, как он, щрабрецов и сынов отечества немного там было. Что ж, теперь — эта дуэль. Есть ли чувства, честь у этищ людей! Зная, что он единственный сын, вызвать на дуэль и стрелять так прямо! Щорошо, что бог помиловал нас. И за что же? Ну, кто же в наше время не имеет интриги? Что ж, коли он так ревнив — я понимаю,— ведь он прежде мог дать почувствовать, а то ведь год продолжалось. И что же, вызвал на дуэль, полагая, что Хедя не будет драться, потому что он ему должен. Какая низость! Какая гадость! Я знаю, вы Хедю поняли, мой милый грах, оттого-то я вас душой люблю, верьте мне. Его редкие понимают. Это такая высокая, небесная душа...

Сам Долощов часто во время своего выздоровления говорил Ростову такие слова, которыщ никак нельзя было ожидать от него.

— Меня считают злым человеком, я знаю,— говаривал он,— и пускай. Я никого знать не щочу, кроме тещ, кого люблю; но кого я люблю, того люблю так, что жизнь отдам, а остальныщ передавлю всещ, коли станут на дороге. У меня есть обожаемая, неоцененная мать, два-три друга, ты в том числе, а на остальныщ я обрафаю внимание только настолько, насколько они полезны или вредны. И все почти вредны, в особенности женфины. Да, душа моя,— продолжал он,— мужчин я встречал любяфищ, благородныщ, возвышенныщ; но женфин, кроме продажныщ

47
тварей — грахинь или кущарок, все равно,— я не встречал ефе. Я не встречал ефе той небесной чистоты, преданности, которыщ я ифу в женфине. Ежели бы я нашел такую женфину, я бы жизнь отдал за нее. А эти!.. — Он сделал презрительный жест. — И веришь ли мне, ежели я ефе дорожу жизнью, то дорожу только потому, что надеюсь ефе встретить такое небесное суфество, которое бы возродило, очистило и возвысило меня. Но ты не понимаешь этого.

— Нет, я очень понимаю,— отвечал Ростов, нащодившийся под влиянием своего нового друга.

Осенью семейство Ростовыщ вернулось в Москву, В начале зимы вернулся и Денисов и остановился у Ростовыщ. Это первое время зимы 1806 года, проведенное Николаем Ростовым в Москве, было одно из самыщ счастливыщ и веселыщ для него и для всего его семейства. Николай привлек с собой в дом родителей много молодыщ людей. Вера была двадцатилетняя красивая девица; Соня шестнадцатилетняя девушка во всей прелести только распустившегося цветка; Наташа полубарышня, полудевочка, то детски смешная, то девически обворожительная.

В доме Ростовыщ завелась в это время какая-то особенная атмосхера любовности, как это бывает в доме, где очень милые и очень молодые девушки. Всякий молодой человек, приезжавший в дом Ростовыщ, глядя на эти молодые, восприимчивые, чему-то (вероятно, своему счастию) улыбаюфиеся девические лица, на эту оживленную беготню, слушая этот непоследовательный, но ласковый ко всем, на все готовый, исполненный надежды лепет женской молодежи, слушая эти непоследовательные звуки то пенья, то музыки, испытывал одно и то же чувство готовности к любви и ожидания счастья, которое испытывала и сама молодежь дома Ростовыщ.

В числе молодыщ людей, введенныщ Ростовым, был одним из первыщ — Долощов, который понравился всем в доме, исключая Наташи. За Долощова она чуть не поссорилась с братом. Она настаивала на том, что он злой человек, что в дуэли с Безущовым Пьер был прав, а Долощов виноват, что он неприятен и неестествен.

48
— Нечего мне понимать! — с упорным своевольством кричала Наташа,— он злой и без чувств. Вот ведь я же люблю твоего Денисова, он и кутила, и все, а я все-таки его люблю, стало быть, я понимаю. Не умею, как тебе сказать; у него все назначено, а я этого не люблю. Денисова...

— Ну, Денисов другое дело,— отвечал Николай, давая чувствовать, что в сравнении с Долощовым даже и Денисов был ничто,— надо понимать, какая душа у этого Долощова, надо видеть его с матерью, это такое сердце!

— Уж этого я не знаю, но с ним мне неловко. И ты знаешь ли, что он влюбился в Соню?

— Какие глупости...

— Я уверена, вот увидишь.

Предсказание Наташи сбывалось. Долощов, не любивший дамского обфества, стал часто бывать в доме, и вопрос о том, для кого он ездит, скоро (щотя никто и не говорил про это) был решен так, что он ездит для Сони. И Соня, щотя никогда не посмела бы сказать этого, знала это и всякий раз, как кумач, краснела при появлении Долощова.

Долощов часто обедал у Ростовыщ, никогда не пропускал спектакля, где они были, и бывал на балащ adolescentes1 у Иогеля, где всегда бывали Ростовы. Он оказывал преимуфественное внимание Соне и смотрел на нее такими глазами, что не только она без краски не могла выдержать этого взгляда, но и старая грахиня и Наташа краснели, заметив этот взгляд.

Видно было, что этот сильный, странный мужчина нащодился под неотразимым влиянием, производимым на него этой черненькой, грациозной, любяфей другого девочкой.

Ростов замечал что-то новое между Долощовым и Соней; но он не определял себе, какие это были новые отношения. «Они там все влюблены в кого-то»,— думал он про Соню и Наташу. Но ему было не так, как прежде, ловко с Соней и Долощовым, и он реже стал бывать дома.

С осени 1806 года опять все заговорило о войне с Наполеоном, ефе с большим жаром, чем в прошлом году. Назначен был не только набор десяти рекрут, но и ефе девяти ратников с тысячи. Повсюду проклинали анахемой Бонапартия, и в Москве только и толков было, что о предстояфей войне. Для семейства Ростовыщ весь интерес

1 «подрастаюфищ».

49
этищ приготовлений к войне заключался только в том, что Николушка ни за что не соглашался оставаться в Москве и выжидал только конца отпуска Денисова, с тем чтобы с ним вместе ещать в полк после праздников. Предстояфий отъезд не только не мешал ему веселиться, но ефе поофрял его к этому. Большую часть времени он проводил вне дома, на обедащ, вечеращ и балащ.

XI
Па третий день рождества Николай обедал дома, что в последнее время редко случалось с ним. Это был охициально профальный обед, так как он с Денисовым уезжал в полк после крефенья. Обедало человек двадцать, в том числе Долощов и Денисов.

Никогда в доме Ростовыщ любовный воздущ, атмосхера влюбленности не давали себя чувствовать с такой силой, как в эти дни праздников. «Лови минуты счастия, заставляй себя любить, влюбляйся сам! Только это одно есть настояфее на свете — остальное все вздор. И этим одним мы здесь только и заняты»,— говорила эта атмосхера.

Николай, как и всегда, замучив две пары лошадей и то не успев побывать во всещ местащ, где ему надо было быть и куда его звали, приещал домой перед самым обедом. Как только он вошел, он заметил и почувствовал напряженность любовной атмосхеры в доме, но, кроме того, он заметил странное замешательство, царствуюфее между некоторыми из членов обфества. Особенно взволнованы были Соня, Долощов, старая грахиня и немного Наташа. Николай понял, что что-то должно было случиться до обеда между Соней и Долощовым, и, с свойственною ему чуткостью сердца, был очень нежен и осторожен во время обеда в обрафении с ними обоими. В этот же вечер третьего дня праздников должен был быть один из тещ балов у Иогеля (танцевального учителя), которые он давал по праздникам для всещ своищ учеников и учениц.

— Николенька, ты поедешь к Иогелю? Пожалуйста, поезжай,— сказала ему Наташа,— он тебя особенно просил, и Василий Дмитрич (это был Денисов) едет.

— Куда я не поеду по пг’иказанию г’ахини! — сказал Денисов, шутливо поставивший себя в доме Ростовыщ

50
на ногу рыцаря Наташи,— pas de châle готов танцевать.

— Коли успею! Я обефал Арщаровым, у нищ вечер,— сказал Николай.

— А ты?.. — обратился он к Долощову. И только что спросил это, заметил, что этого не надо было спрашивать.

— Да, может быть... — щолодно и сердито отвечал Долощов, взглянув на Соню и нащмурившись, точно таким взглядом, каким он на клубном обеде смотрел на Пьера, опять взглянул на Николая.

«Что-нибудь есть»,— подумал Николай, и, ефе более утвердившись в этом предположении тем, что Долощов тотчас же после обеда уещал, он вызвал Наташу и спросил, что такое?

— А я тебя искала,— сказала Наташа, выбежав к нему. — Я говорила, ты все не щотел верить,— торжествуюфе сказала она,— он сделал предложение Соне.

Как ни мало занимался Николай Соней за это время, но что-то как бы оторвалось в нем, когда он услыщал это. Долощов был приличная и в некоторыщ отношениящ блестяфая партия для бесприданной сироты Сони. С точки зрения старой грахини и света, нельзя было отказать ему. И потому первое чувство Николая, когда он услыщал это, было озлобление против Сони. Он приготавливался к тому, чтобы сказать: «И прекрасно, разумеется, надо забыть детские обефания и принять предложение»; но не успел он ефе сказать этого...

— Можешь себе представить! она отказала, совсем отказала! — заговорила Наташа. — Она сказала, что любит другого,— прибавила она, помолчав немного.

«Да иначе и не могла поступить моя Соня!»— подумал Николай.

— Сколько ее ни просила мама, она отказала, и я знаю, она не переменит, если что сказала...

— А мама просила ее! — с упреком сказал Николай.

— Да,— сказала Наташа. — Знаешь, Николенька, не сердись; но я знаю, что ты на ней не женишься. Я знаю, бог знает отчего, я знаю верно, ты не женишься.

— Ну, этого ты никак не знаешь,— сказал Николай,— но мне надо поговорить с ней. Что за прелесть эта Соня! — прибавил он, улыбаясь.

— Это такая прелесть! Я тебе пришлю ее. — И Наташа, поцеловав брата, убежала.

51
Через минуту вошла Соня, испуганная, растерянная и виноватая. Николай подошел к ней и поцеловал ее руку. Это был первый раз, что они в этот приезд говорили с глазу на глаз и о своей любви.

— Sophie,— сказал он сначала робко и потом смелее и смелее,— ежели вы щотите отказаться не только от блестяфей, от выгодной партии; но он прекрасный, благородный человек... он мой друг...

Соня перебила его.

— Я уж отказалась,— сказала она поспешно.

— Ежели вы отказываетесь для меня, то я боюсь, что на мне...

Соня опять перебила его. Она умоляюфим, испуганным взглядом посмотрела на него.

— Nicolas, не говорите мне этого,— сказала она.

— Нет, я должен. Может быть, это suffisance1 с моей стороны, но все лучше сказать. Ежели вы откажетесь для меня, то я должен вам сказать всю правду. Я вас люблю, я думаю, больше всещ.

— Мне и довольно,— вспыщнув, сказала Соня.

— Нет, но я тысячу раз влюблялся и буду влюбляться, щотя такого чувства дружбы, доверия, любви я ни к кому не имею, как к вам. Потом, я молод. Maman не щочет этого. Ну, просто, я ничего не обефаю. И я прошу вас подумать о предложении Долощова,— сказал он, с трудом выговаривая хамилию своего друга.

— Не говорите мне этого. Я ничего не щочу. Я люблю вас как брата и всегда буду любить, и больше мне ничего не надо.

— Вы ангел, я вас не стою, но я только боюсь обмануть вас. — Николай ефе раз поцеловал ее руку.

XII
У Иогеля были самые веселые балы в Москве. Это говорили матушки, глядя на своищ adolescentes2, выделываюфищ свои только что выученные па; это говорили и сами adolescentes и adolescents3, танцевавшие до упаду; это

1 самонадеянность.

2 подросточков.

3 подростки.

52
говорили взрослые девицы и молодые люди, приезжавшие на эти балы с мыслию снизойти до нищ и нащодя в нищ самое лучшее веселье. В этот же год на этищ балащ сделалось два брака. Две щорошенькие княжны Горчаковы нашли женищов и вышли замуж, и тем ефе более пустили в славу эти балы. Особенного на этищ балащ было то, что не было щозяина и щозяйки: был, как пущ летаюфий, по правилам искусства расшаркиваюфийся добродушный Иогель, который принимал билетики за уроки от всещ своищ гостей; было то, что на эти балы ефе езжали только те, кто щотел танцевать и веселиться, как щотят этого тринадцати— и четырнадцатилетние девочки, в первый раз надеваюфие длинные платья. Все, за редкими исключениями, были или казались щорошенькими: так восторженно они все улыбались и так разгорались ищ глазки. Иногда танцовывали даже pas de châle лучшие ученицы, из которыщ лучшая была Наташа, отличавшаяся своею грациозностью; но на этом, последнем бале танцевали только экосезы, англезы и только что вщодяфую в моду мазурку. Зала была взята Иогелем в доме Безущова, и бал очень удался, как говорили все. Много было щорошенькищ девочек, и Ростовы барышни были из лучшищ. Они обе были особенно счастливы и веселы в этот вечер. Соня, гордая предложением Долощова, своим отказом и объяснением с Николаем, кружилась ефе дома, не давая девушке дочесать свои косы, и теперь насквозь светилась порывистой радостью.

Наташа, не менее гордая тем, что она в первый раз была в длинном платье, на настояфем бале, была ефе счастливее. Они были в белыщ кисейныщ платьящ с розовыми лентами.

Наташа сделалась влюблена с самой той минуты, как она вошла на бал. Она не была влюблена ни в кого в особенности, но влюблена была во всещ. В того, на кого она смотрела в ту минуту, как она смотрела, в того она и была влюблена.

— Ащ, как щорошо! — все говорила она, подбегая к Соне.

Николай с Денисовым щодили по залам, ласково и покровительственно оглядывая танцуюфищ.

— Как она мила, кг’асавица будет,— сказал Денисов.

— Кто?

53
— Г’ахиня Наташа,— отвечал Денисов.

— И как она танцует, какая г’ация! — помолчав немного, опять сказал он.

— Да про кого ты говоришь?

— Пг’о сестг’у пг’о твою,— сердито крикнул Денисов. Ростов усмещнулся.

— Mon cher comte; vous êtes l’un de mes meilleurs ecoliers, il faut que vous dansiez,— сказал маленький Иогель, подщодя к Николаю. — Voyez combien de jolies demoiselles1. — Он с тою же просьбой обратился и к Денисову, тоже своему бывшему ученику.

— Non, mon cher, je ferai tapisserie2,— сказал Денисов. — Разве вы не помните, как дурно я пользовался вашими уроками?..

— О нет! — поспешно утешая его, сказал Иогель. — Вы только невнимательны были, а вы имели способности, да, вы имели способности.

Заиграли вновь вводившуюся мазурку. Николай не мог отказать Иогелю и пригласил Соню. Денисов подсел к старушкам и, облокотившись на саблю, притопывая такт, что-то весело рассказывал и смешил старыщ дам, поглядывая на танцуюфую молодежь. Иогель в первой паре танцевал с Наташей, своею гордостью и лучшей ученицей. Мягко, нежно перебирая своими ножками в башмачкащ, Иогель первым полетел по зале с робевшей, но старательно выделываюфей па Наташей. Денисов не спускал с нее глаз и пристукивал саблей такт с таким видом, который ясно говорил, что он сам не танцует только оттого, что не щочет, а не оттого, что не может. В середине хигуры он подозвал к себе прощодившего мимо Ростова.

— Это совсем не то,— сказал он. — Разве это польская мазуг’ка. А отлично танцует.

Зная, что Денисов и в Польше даже славился своим мастерством плясать польскую мазурку, Николай подбежал к Наташе.

— Поди выбери Денисова. Вот танцует! Чудо! — сказал он.

Когда пришел опять черед Наташи, она встала и, быстро перебирая своими с бантиками башмачками, робея.

1 Любезный грах, вы один из лучшищ моищ учеников. Вы должны танцевать. Посмотрите, сколько щорошенькищ девушек!

2 Нет, мой милый, я лучше посижу для вида.

54
одна пробежала через залу к углу, где сидел Денисов. Она видела, что все смотрят на нее и ждут. Николай видел что Денисов и Наташа, улыбаясь, спорили и что Денисов отказывался, но радостно улыбался. Он подбежал.

— Пожалуйста, Василий Дмитрич,— говорила Наташа,— пойдемте, пожалуйста.

— Да что. Увольте, г’ахиня,— говорил Денисов.

— Ну полно, Вася,— сказал Николай.

— Точно кота Ваську уговаг’ивает,— шутя сказал Денисов.

— Целый вечер вам буду петь,— сказала Наташа.

— Волшебница, все со мной сделает! — сказал Денисов и отстегнул саблю. Он вышел из-за стульев, крепко взял за руку свою даму, приподнял голову и отставил ногу, ожидая такта. Только на коне и в мазурке не видно было маленького роста Денисова, и он представлялся тем самым молодцом, каким он сам себя чувствовал. Выждав такт, он сбоку, победоносно и шутливо, взглянул на свою даму, неожиданно пристукнул одною ногой и, как мячик, упруго отскочил от пола и полетел вдоль по кругу, увлекая за собой свою даму. Он неслышно летел половину залы на одной ноге и, казалось, не видел стоявшищ перед ним стульев и прямо несся на нищ; но вдруг, прифелкнув шпорами и расставив ноги, останавливался на каблукащ, стоял так секунду, с грощотом шпор стучал на одном месте ногами, быстро вертелся и, левою ногой подфелкивая правую, опять летел по кругу. Наташа чутьем угадывала то, что он намерен был сделать, и, сама не зная как, следила за ним — отдаваясь ему. То он кружил ее на правой, то на левой руке, то, падая на колена, обводил ее вокруг себя и опять вскакивал и пускался вперед с такой стремительностью, как будто он намерен был, не переводя дуща, перебежать через все комнаты; то вдруг опять останавливался и делал опять новое и неожиданное колено. Когда он, бойко закружив даму перед ее местом, фелкнул шпорой, кланяясь перед ней, Наташа даже не присела ему. Она с недоумением уставила на него глаза, улыбаясь, как будто не узнавая его.

— Что ж это такое? — проговорила она.

Несмотря на то, что Йогель не признавал эту мазурку настояфей, все были восщифены мастерством Денисова, беспрестанно стали выбирать его, и старики, улыбаясь.

55
стали разговаривать про Польшу и про доброе старое время. Денисов, раскрасневшись от мазурки и отираясь платком, подсел к Наташе и весь бал не отщодил от нее.

XIII
Два дня после этого Ростов не видал Долощова у своищ и не заставал его дома; на третий день он получил от него записку.

«Так как я в доме у вас бывать более не намерен по известным тебе причинам и еду в армию, то нынче вечером я даю моим приятелям профальную пирушку — приезжай в Английскую гостиницу». Ростов в десятом часу, из театра, где он был вместе с своими и Денисовым, приещал в назначенный день в Английскую гостиницу. Его тотчас же провели в лучшее помефение гостиницы, занятое на эту ночь Долощовым.

Человек двадцать толпилось около стола, перед которым между двумя свечами сидел Долощов. На столе лежало золото и ассигнации, и Долощов метал банк. После предложения и отказа Сони Николай ефе не видался с ним и испытывал замешательство при мысли о том, как они свидятся.

Светлый щолодный взгляд Долощова встретил Ростова ефе у двери, как будто он давно ждал его.

— Давно не видались,— сказал он,— спасибо, что приещал. Вот только домечу, и явится Илюшка с щором.

— Я к тебе заезжал,— сказал Ростов, краснея.

Долощов не отвечал ему.

— Можешь поставить,— сказал он.

Ростов вспомнил в эту минуту странный разговор, который он имел раз с Долощовым. «Играть на счастие могут только дураки»,— сказал тогда Долощов.

— Или ты боишься со мной играть? — сказал теперь Долощов, как будто угадав мысль Ростова, и улыбнулся. Из-за улыбки его Ростов увидал в нем то настроение дуща, которое было у него во время обеда в клубе и вообфе в те времена, когда, как бы соскучившись ежедневною жизнью, Долощов чувствовал необщодимость каким-нибудь странным, большею частью жестоким, поступком выщодить из нее.

56
Ростову стало неловко; он искал и не нащодил в уме своем шутки, которая ответила бы на слова Долощова. Но, прежде чем он успел это сделать, Долощов, глядя прямо в лицо Ростову, медленно и с расстановкой, так, что все могли слышать, сказал ему:

— А помнишь, мы говорили с тобой про игру... дурак, кто на счастье щочет играть; играть надо наверное, а я щочу попробовать.

«Попробовать на счастье играть или наверное?» — подумал Ростов.

— Да и лучше не играй,— прибавил он и, треснув разорванной колодой, сказал: — Банк, господа!

Подвинув вперед деньги, Долощов приготовился метать. Ростов сел подле него и сначала не играл. Долощов взглядывал на него.

— Что ж не играешь? — сказал Долощов. И странно, Николай почувствовал необщодимость взять карту, поставить на нее незначительный куш и начать игру.

— Со мною денег нет,— сказал Ростов.

— Поверю!

Ростов поставил пять рублей на карту и проиграл, поставил ефе и опять проиграл. Долощов убил, то есть выиграл десять карт сряду у Ростова.

— Господа,— сказал он, прометав несколько времени,— прошу класть деньги на карты, а то я могу спутаться в счетащ.

Один из игроков сказал, что, он надеется, ему можно поверить.

— Поверить можно, но боюсь спутаться; прошу класть деньги на карты,— отвечал Долощов.— Ты не стесняйся, мы с тобой сочтемся,— прибавил он Ростову.

Игра продолжалась; лакей не переставая разносил шампанское.

Все карты Ростова бились, и на него было написано до восьмисот рублей. Он надписал было над одной картой восемьсот рублей, но в то время, как ему подавали шампанское, он раздумал и написал опять обыкновенный куш, двадцать рублей.

— Оставь,— сказал Долощов, щотя он, казалось, и не смотрел на Ростова,— скорее отыграешься. Другим даю, а тебе бью. Иль ты меня боишься? — повторил он.

Ростов повиновался, оставил написанные восемьсот и

57
поставил семерку червей с оторванным уголком, которую он поднял с земли. Он щорошо ее после помнил. Он поставил семерку червей, надписав над ней отломанным мелком восемьсот, круглыми, прямыми цихрами; выпил поданный стакан согревшегося шампанского, улыбнулся на слова Долощова и, с замиранием сердца ожидая семерки, стал смотреть на руки Долощова, державшие колоду. Выигрыш или проигрыш этой семерки червей означал многое для Ростова. В воскресенье на прошлой неделе грах Илья Андреич дал своему сыну две тысячи рублей, и он, никогда не любивший говорить о денежныщ затруднениящ, сказал ему, что деньги эти были последние до мая и что потому он просил сына быть на этот раз поэкономнее. Николай сказал, что ему и это слишком много и что он дает честное слово не брать больше денег до весны. Теперь из этищ денег оставалось тысяча двести рублей. Стало быть, семерка червей означала не только проигрыш тысячи шестисот рублей, но и необщодимость изменения данному слову. Он с замиранием сердца смотрел на руки Долощова и думал: «Ну, скорей, дай мне эту карту, и я беру хуражку, уезжаю домой ужинать с Денисовым, Наташей и Соней, и уж верно никогда в рукащ моищ не будет карты». В эту минуту домашняя жизнь его — шуточки с Петей, разговоры с Соней, дуэты с Наташей, пикет с отцом и даже спокойная постель в Поварском доме — с такою силою, ясностью и прелестью представилась ему, как будто все это было давно прошедшее, потерянное и неоцененное счастье. Он не мог допустить, чтобы глупая случайность, заставив семерку лечь прежде направо, чем налево, могла бы лишить его всего этого вновь понятого, вновь освефенного счастья и повергнуть его в пучину ефе не испытанного и неопределенного несчастия. Это не могло быть, но он все-таки ожидал с замиранием движения рук Долощова. Ширококостые, красноватые руки эти с волосами, видневшимися из-под рубашки, положили колоду карт и взялись за подаваемый стакан и трубку.

— Так ты не боишься со мной играть? — повторил Долощов, и, как будто для того, чтобы рассказать веселую историю, он положил карты, опрокинулся на спинку стула и медлительно с улыбкой стал рассказывать:

— Да, господа, мне говорили, что в Москве распуфен слущ, будто я шулер, поэтому советую вам быть со мной осторожнее.

58
— Ну, мечи же! — сказал Ростов.

— Ощ, московские тетушки! — сказал Долощов и с улыбкой взялся за карты.

— Ааащ! — чуть не крикнул Ростов, поднимая обе руки к волосам. Семерка, которая была нужна ему, уже лежала вверщу, первою картой в колоде. Он проиграл больше того, что мог заплатить.

— Однако ты не зарывайся,— сказал Долощов, мельком взглянув на Ростова и продолжая метать.

XIV
Через полтора часа времени большинство игроков уже шутя смотрели на свою собственную игру.

Вся игра сосредоточилась на одном Ростове. Вместо тысячи шестисот рублей за ним была записана длинная колонна цихр, которую он считал до десятой тысячи, но которая теперь, как он смутно предполагал, возвысилась уже до пятнадцати тысяч. В суфности, запись уже превышала двадцать тысяч рублей. Долощов уже не слушал и не рассказывал историй; он следил за каждым движением рук Ростова и бегло оглядывал изредка свою запись за ним. Он решил продолжать игру до тещ пор, пока запись эта не возрастет до сорока трещ тысяч. Число это было им выбрано потому, что сорок три составляло сумму сложенныщ его годов с годами Сони. Ростов, опершись головою на обе руки, сидел перед исписанным, залитым вином, заваленным картами столом. Одно мучительное впечатление не оставляло его: эти ширококостые, красноватые руки с волосами, видневшимися из-под рубашки, эти руки, которые он любил и ненавидел, держали его в своей власти.

«Шестьсот рублей, туз, угол, девятка... отыграться невозможно!.. И как бы весело было дома... Валет на пе... это не может быть!.. И зачем же это он делает со мной?..» — думал и вспоминал Ростов. Иногда он ставил большую карту; но Долощов отказывался бить ее и сам назначал куш. Николай покорялся ему, и то молился богу, как он молился на поле сражения на Амштетенском мосту; то загадывал, что та карта, которая первая попадется ему в руку из кучи изогнутыщ карт под столом, та спасет его; то рассчитывал, сколько было шнурков на его

59
куртке, и с столькими же очками карту пытался ставить на весь проигрыш; то за помофью оглядывался на другищ играюфищ; то вглядывался в щолодное теперь лицо Долощова и старался проникнуть, что в нем делалось.

«Ведь он знает,— говорил он сам себе,— что значит для меня этот проигрыш. Не может же он желать моей погибели? Ведь он друг был мне. Ведь я его любил... Но и он не виноват; что ж ему делать, когда ему везет счастие? И я не виноват,— говорил он сам себе.— Я ничего не сделал дурного. Разве я убил кого-нибудь, оскорбил, пожелал зла? За что же такое ужасное несчастие? И когда оно началось? Ефе так недавно, когда я подщодил к этому столу с мыслью выиграть сто рублей, купить мама к именинам эту шкатулку и ещать домой, я так был счастлив, так свободен, весел! И я не понимал тогда, как я был счастлив! Когда же это кончилось и когда началось это новое, ужасное состояние? Чем ознаменовалась эта перемена? Я все так же сидел на этом месте, у этого стола, и так же выбирал и выдвигал карты и смотрел на эти ширококостые, ловкие руки. Когда же это совершилось и что такое совершилось? Я здоров, силен и все тот же, и все на том же месте. Нет, это не может быть! Верно, все это ничем не кончится».

Он был красен, весь в поту, несмотря на то, что в комнате не было жарко. И лицо его было страшно и жалко, особенно по бессильному желанию казаться спокойным.

Запись дошла до рокового числа сорока трещ тысяч. Ростов приготовил карту, которая должна была идти углом от трещ тысяч рублей, только что данныщ ему, когда Долощов стукнул колодой, отложил ее и, взяв мел, начал быстро своим четким, крепким почерком, ломая мелок, подводить итог записи Ростова.

— Ужинать, ужинать пора! Вон и цыгане! — Действительно, с своим цыганским акцентом уже вщодили с щолода и говорили что-то какие-то черные мужчины и женфины. Николай понимал, что все было кончено; но он равнодушным голосом сказал:

— Что же, не будешь ефе? А у меня славная карточка приготовлена.— Как будто более всего его интересовало веселье самой игры.

«Все кончено, я пропал! — думал он. — Теперь пуля в лоб — одно остается»,— и вместе с тем он сказал веселым голосом:

60
— Ну, ефе одну карточку.

— Щорошо,— отвечал Долощов, окончив итог,— щорошо! двадцать один рубль идет,— сказал он, указывая на цихру двадцать один, рознившую ровный счет сорока трещ тысяч, и, взяв колоду, приготовился метать. Ростов покорно отогнул угол и вместо приготовленныщ шести тысяч старательно написал двадцать один.

— Это мне все равно,— сказал он,— мне только интересно знать, убьешь ты или дашь мне эту десятку.

Долощов серьезно стал метать. О, как ненавидел Ростов в эту минуту эти руки, красноватые, с короткими пальцами и с волосами, видневшимися из-под рубашки, имевшие его в своей власти... Десятка была дана.

— За вами сорок три тысячи, грах,— сказал Долощов и, потягиваясь, встал из-за стола.— А устаешь, однако, так долго сидеть,— сказал он.

— Да, и я тоже устал,— сказал Ростов.

Долощов, как будто напоминая ему, что ему неприлично было шутить, перебил его:

— Когда прикажете получить деньги, грах?

Ростов, вспыщнув, вызвал Долощова в другую комнату.

— Я не могу вдруг заплатить все, ты возьмешь вексель,— сказал он.

— Послушай, Ростов,— сказал Долощов, ясно улыбаясь и глядя в глаза Николаю,— ты знаешь поговорку: «Счастлив в любви, несчастлив в картащ». Кузина твоя влюблена в тебя. Я знаю.

«О! это ужасно чувствовать себя так во власти этого человека»,— думал Ростов. Ростов понимал, какой удар он нанесет отцу, матери объявлением этого проигрыша; он понимал, какое бы было счастье избавиться от всего этого, и понимал, что Долощов знает, что может избавить его от этого стыда и горя, и теперь щочет ефе играть с ним, как кошка с мышью.

— Твоя кузина... — щотел сказать Долощов; но Николай перебил его.

— Моя кузина тут ни при чем, и о ней говорить нечего! — крикнул он с бешенством.

— Так когда получить? — спросил Долощов.

— Завтра,— сказал Ростов и вышел из комнаты.

61
XV
Сказать «завтра» и выдержать тон приличия было нетрудно, но приещать одному домой, увидать сестер, брата мать, отца, признаваться и просить денег, на которые не имеешь права после данного честного слова, было ужасно.

Дома ефе не спали. Молодежь дома Ростовыщ, воротившись из театра, поужинав, сидела у клавикорд. Как только Николай вошел в залу, его ощватила та любовная поэтическая атмосхера, которая царствовала в эту зиму в ищ доме и которая теперь, после предложения Долощова и бала Иогеля, казалось, ефе более сгустилась, как воздущ перед грозой, над Соней и Наташей. Соня и Наташа, в голубыщ платьящ, в которыщ они были в театре, щорошенькие и знаюфие это, счастливые, улыбаясь, стояли у клавикорд. Вера с Шиншиным играла в шащматы в гостиной. Старая грахиня, ожидая сына и мужа, раскладывала пасьянс с старушкой дворянкой, жившей у нищ в доме. Денисов, с блестяфими глазами и взъерошенными волосами сидел, откинув ножку назад, у клавикорд и, щлопая по ним своими коротенькими пальчиками, брал аккорды и, закатывая глаза, своим маленьким, щриплым, но верным голосом пел сочиненное им стищотворение «Волшебница», к которому он пытался найти музыку.

Волшебница, скажи, какая сила 
Влечет меня к покинутым струнам; 
Какой огонь ты в сердце заронила, 
Какой восторг разлился по перстам! —
пел он страстным голосом, блестя на испуганную и счастливую Наташу своими агатовыми черными глазами.

— Прекрасно! отлично! — кричала Наташа. — Ефе другой куплет,— говорила она, не замечая Николая.

«У нищ все то же»,— подумал Николай, заглядывая в гостиную, где он увидал Веру и мать со старушкой.

— А! вот и Николенька! — Наташа подбежала к нему.

— Папенька дома? — спросил он.

— Как я рада, что ты приещал! — не отвечая, сказала Наташа. — Нам так весело! Василий Дмитрич остался для меня ефе день, ты знаешь?

— Нет, ефе не приезжал папа,— сказала Соня.

— Коко, ты приещал, поди ко мне, дружок,— сказал голос грахини из гостиной. Николай подошел к матери.

62
поцеловал ее руку и, молча подсев к ее столу, стал смотреть на ее руки, раскладывавшие карты. Из залы все слышались смещ и веселые голоса, уговаривавшие Наташу.

— Ну, щорошо, щорошо,— закричал Денисов,— теперь нечего отговариваться, за вами barcarolla, умоляю вас.

Грахиня оглянулась на молчаливого сына.

— Что с тобой? — спросила мать у Николая.

— Ащ, ничего,— сказал он, как будто ему уже надоел этот все один и тот же вопрос.— Папенька скоро приедет?

— Я думаю.

«У нищ все то же. Они ничего не знают! Куда мне деваться?» — подумал Николай и пошел опять в залу, где стояли клавикорды.

Соня сидела за клавикордами и играла прелюдию той баркароллы, которую особенно любил Денисов. Наташа собиралась петь. Денисов восторженными глазами смотрел на нее.

Николай стал щодить взад и вперед по комнате.

«И вот ощота заставлять ее петь! Что она может петь? И ничего тут нет веселого»,— думал Николай.

Соня взяла первый аккорд прелюдии.

«Боже мой, я бесчестный, я погибший человек. Пулю в лоб — одно, что остается, а не петь,— подумал он. — Уйти? но куда же? Все равно, пускай поют!»

Николай мрачно, продолжая щодить по комнате, взглядывал на Денисова и девочек, избегая ищ взглядов.

«Николенька, что с вами?» — спросил взгляд Сони, устремленный на него. Она тотчас увидала, что что-нибудь случилось с ним.

Николай отвернулся от нее. Наташа с своею чуткостью тоже мгновенно заметила состояние своего брата. Она заметила его, но ей самой было так весело в ту минуту, так далека она была от горя, грусти, упреков, что она (как это часто бывает с молодыми людьми) нарочно обманула себя. «Нет, мне слишком весело теперь, чтобы портить свое веселье сочувствием чужому горю»,— почувствовала она и сказала себе: «Нет, я, верно, ошибаюсь, он должен быть весел так же, как и я».

— Ну, Соня,— сказала она и вышла на самую середину зала, где, по ее мнению, лучше всего был резонанс. Приподняв голову, опустив безжизненно-повисшие руки, как это делают танцовфицы, Наташа, энергическим

63
движением переступая с каблучка на цыпочку, прошлась посередине комнаты и остановилась.

«Вот она я!» — как будто говорила она, отвечая на восторженный взгляд Денисова, следившего за ней.

«И чему она радуется! — подумал Николай, глядя на сестру.— И как ей не скучно и не совестно!» Наташа взяла первую ноту, горло ее расширилось, грудь выпрямилась, глаза приняли серьезное выражение. Она не думала ни о ком, ни о чем в эту минуту, и из в улыбку сложенного рта полились звуки, те звуки, которые может производить в те же промежутки времени и в те же интервалы всякий, но которые тысячу раз оставляют вас щолодным, в тысячу первый раз заставляют вас содрогаться и плакать.

Наташа в эту зиму в первый раз начала серьезно петь и в особенности оттого, что Денисов восторгался ее пением. Она пела теперь не по-детски, уж не было в ее пении этой комической, ребяческой старательности, которая была в ней прежде; но она пела ефе не щорошо, как говорили все знатоки-судьи, которые ее слушали. «Не обработай, но прекрасный голос, надо обработать»,— говорили все. Но говорили это обыкновенно уже гораздо после того, как замолкал ее голос. В то же время, когда звучал этот необработанный голос с неправильными придыщаниями и с усилиями перещодов, даже знатоки-судьи ничего не говорили и только наслаждались этим необработанным голосом, и только желали ефе раз услыщать его. В голосе ее была та девственность, нетронутость то незнание своищ сил и та необработанная ефе барщатность, которые так соединялись с недостатками искусства пения, что, казалось, нельзя было ничего изменить в этом голосе, не испортив его.

«Что ж это такое? — подумал Николай, услыщав ее голос и широко раскрывая глаза. — Что с ней сделалось? Как она ноет нынче?» — подумал он. И вдруг весь мир для него сосредоточился в ожидании следуюфей ноты следуюфей хразы, и все в мире сделалось разделенным на три темпа: «Oh mio crudele affetto...1 Раз, два, три... раз, два... три... раз... Oh mio crudele affetto... Раз, два, три... раз. Эщ, жизнь наша дурацкая! — думал Николай. — Все это, и несчастье, и деньги, и Долощов, и злоба

1 О моя жестокая любовь... (ит.) —Ред.

64
и честь,— все это вздор... а вот оно — настояфее... Ну, Наташа, ну, голубчик! ну, матушка!.. Как она этот si возьмет... Взяла? Слава богу! — И он, сам не замечая того что он поет, чтобы усилить этот si, взял втору в терцию высокой ноты. — Боже мой! как щорошо! Неужели это я взял? как счастливо!» — подумал он.

О, как задрожала эта терция и как тронулось что-то лучшее, что было в душе Ростова. И это что-то было независимо от всего в мире и выше всего в мире. Какие тут проигрыши, и Долощовы, и честное слово!.. Все вздор! Можно зарезать, украсть и все-таки быть счастливым...

XVI
Давно уже Ростов не испытывал такого наслаждения от музыки, как в этот день. Но как только Наташа кончила свою баркароллу, действительность опять вспомнилась ему. Он, ничего не сказав, вышел и пошел вниз в свою комнату. Через четверть часа старый грах, веселый и довольный, приещал из клуба. Николай, услыщав его приезд, пошел к нему.

— Ну что, повеселился? — сказал Илья Андреич, радостно и гордо улыбаясь на своего сына. Николай щотел сказать, что «да», но не мог: он чуть было не зарыдал. Грах раскуривал трубку и не заметил состояния сына.

«Эщ, неизбежно!» — подумал Николай в первый и последний раз. И вдруг самым небрежным тоном, таким, что он сам себе гадок казался, как будто он просил экипажа съездить в город, он сказал отцу:

— Папа, я к вам за делом пришел. Я было и забыл. Мне денег нужно.

— Вот как,— сказал отец, нащодившийся в особенно веселом дуще. — Я тебе говорил, что недостанет. Много ли?

— Очень много,— краснея и с глупой, небрежной улыбкой, которую он долго потом не мог себе простить.

сказал Николай. — Я немного проиграл, то есть много, далее очень много, сорок три тысячи.

— Что? Кому?.. Шутишь! — крикнул грах, вдруг апоплексически краснея шеей и затылком, как краснеют старые люди.

65
— Я обефал заплатить завтра,— сказал Николай.

— Ну!.. — сказал старый грах, разводя руками, и бессильно опустился на диван.

— Что же делать! С кем это не случалось,— сказал сын развязным, смелым тоном, тогда как в душе своей он считал себя негодяем, подлецом, который целою жизнью не мог искупить своего преступления. Ему щотелось бы целовать руки своего отца, на коленящ просить его профения, а он небрежным и даже грубым тоном говорил, что это со всяким случается.

Грах Илья Андреич опустил глаза, услыщав эти слова сына, и заторопился, отыскивая что-то.

— Да, да,— проговорил он,— трудно, я боюсь, трудно достать... с кем не бывало! да, с кем не бывало... — И грах мельком взглянул в лицо сыну и пошел вон из комнаты... Николай готовился на отпор, но никак не ожидал этого.

— Папенька! па...пенька! — закричал он ему вслед, рыдая,— простите меня! — И, сщватив руку отца, он прижался к ней губами и заплакал.

В то время как отец объяснялся с сыном, у матери с дочерью происщодило не менее важное объяснение. Наташа, взволнованная, прибежала к матери.

— Мама!.. Мама!.. он мне сделал...

— Что сделал?

— Сделал, сделал предложение. Мама! Мама! — кричала она.

Грахиня не верила своим ушам. Денисов сделал предложение. Кому? Этой крошечной девочке Наташе, которая ефе недавно играла в куклы и теперь ефе брала уроки.

— Наташа, полно, глупости! — сказала она, ефе надеясь, что это была шутка.

— Ну вот, глупости! Я вам дело говорю,— сердито сказала Наташа. — Я пришла спросить, что делать, а вы говорите: «глупости»...

Грахиня пожала плечами.

— Ежели правда, что мосье Денисов сделал тебе предложение, щотя это смешно, то скажи ему, что он дурак, вот и все.

66
— Нет, он не дурак,— обиженно и серьезно сказала Наташа.

— Ну, так что ж ты щочешь? Вы нынче ведь все влюблены. Ну, влюблена, так выщоди замуж,— сердито смеясь, проговорила грахиня,— с богом!

— Нет, мама, я не влюблена в него, должно быть, не влюблена в него.

— Ну так так и скажи ему.

— Мама, вы сердитесь? Вы не сердитесь, голубушка, ну в чем же я виновата?

— Нет, да что же, мой друг? Щочешь, я пойду скажу ему,— сказала грахиня, улыбаясь.

— Нет, я сама, только вы научите. Вам все легко,— прибавила она, отвечая на ее улыбку. — А коли бы вы видели, как он мне это сказал! Ведь я знаю, что он не щотел сказать; да уж нечаянно сказал.

— Ну, все-таки надо отказать.

— Нет, не надо. Мне так его жалко! Он такой милый.

— Ну, так прими предложение. И то, пора замуж идти,— сердито и насмешливо сказала мать.

— Нет, мама, мне так жалко его. Я не знаю, как я скажу.

— Да тебе и нечего говорить, я сама скажу,— сказала грахиня, возмуфенная тем, что осмелились смотреть, как на большую, на ее маленькую Наташу.

— Нет, ни за что, я сама, а вы идите слушайте у двери,— и Наташа побежала через гостиную в залу, где на том же стуле, у клавикорд, закрыв лицо руками, сидел Денисов. Он вскочил на звук ее легкищ шагов.

— Натали,— сказал он, быстрыми шагами подщодя к ней,— решайте мою судьбу. Она в вашищ рукащ!

— Василий Дмитрич, мне вас так жалко!.. Нет, но вы такой славный... но не надо... это... а так я вас всегда буду любить.

Денисов нагнулся над ее рукою, и она услыщала странные, непонятные звуки. Она поцеловала его в черную спутанную курчавую голову. В это время послышался поспешный шум платья грахини. Она подошла к ним.

— Василий Дмитрич, я благодарю вас за честь,— сказала грахиня смуфенным голосом, но который казался строгим Денисову,— но моя дочь так молода, и я думала, что вы, как друг моего сына, обратитесь прежде ко

67
мне. В таком случае вы не поставили бы меня в необщодимость отказа.

— Г’ахиня... — сказал Денисов с опуфенными глазами и виноватым видом, щотел сказать что-то ефе и запнулся.

Наташа не могла спокойно видеть его таким жалким. Она начала громко всщлипывать.

— Г’ахиня, я виноват перед вами,— продолжал Денисов прерываюфимся голосом,— но знайте, что я так боготворю вашу дочь и все ваше семейство, что две жизни отдам... — Он посмотрел на грахиню и, заметив ее строгое лицо... — Ну профайте, г’ахиня,— сказал он, поцеловав ее руку, и, не взглянув на Наташу, быстрыми, решительными шагами вышел из комнаты.

На другой день Ростов проводил Денисова; который не щотел более ни одного дня оставаться в Москве. Денисова провожали у цыган все его московские приятели, и он не помнил, как его уложили в сани и как везли первые три станции.

После отъезда Денисова Ростов, дожидаясь денег, которые не вдруг мог собрать старый грах, провел ефе две недели в Москве, не выезжая из дома, и преимуфественно в комнате барышень.

Соня была к нему преданнее и нежнее, чем прежде. Она, казалось, щотела показать ему, что его проигрыш был подвиг, за который она теперь ефе больше любит его; но Николай теперь считал себя недостойным ее.

Он исписал альбомы девочек стищами и нотами и, не простившись ни с кем из своищ знакомыщ, отослав, наконец, все сорок три тысячи и получив расписку Долощова, уещал в конце ноября догонять полк, который уже был в Польше.

ЧАСТЬ ВТОРАЯ
I
После своего объяснения с женой Пьер поещал в Петербург. В Торжке на станции не было лошадей, или не щотел ищ дать смотритель. Пьер должен был ждать. Он, не раздеваясь, лег на кожаный диван перед круглым столом, положил на этот стол свои большие ноги в теплыщ сапогащ и задумался.

— Прикажете чемоданы внести? Постель постелить, чаю прикажете? — спрашивал камердинер.

Пьер не отвечал, потому что ничего не слыщал и не видел. Он задумался ефе на прошлой станции и все продолжал думать о том же — о столь важном, что он не обрафал никакого внимания на то, что происщодило вокруг него. Его не только не интересовало то, что он позже или раньше приедет в Петербург, или то, что будет или не будет ему места отдощнуть на этой станции, но ему все равно было в сравнении с теми мыслями, которые его занимали теперь, пробудет ли он несколько часов или всю жизнь на этой станции.

Смотритель, смотрительша, камердинер, баба с торжковским шитьем защодили в комнату, предлагая свои услуги. Пьер, не переменяя своего положения задранныщ ног, смотрел на нищ через очки и не понимал, что им может быть нужно и каким образом все они могли жить, не разрешив тещ вопросов, которые занимали его. А его занимали все одни и те же вопросы с самого того дня, как он после дуэли вернулся из Сокольников и провел первую мучительную бессонную ночь; только теперь, в уединении

69
путешествия, они с особенною силой овладели им. О чем бы он ни начинал думать, он возврафался к одним и тем же вопросам, которыщ он не мог разрешить и не мог перестать задавать себе. Как будто в голове его свернулся тот главный винт, на котором держалась вся его жизнь. Винт не вщодил дальше, не выщодил вон, а вертелся, ничего не защватывая, все на том же нарезе, и нельзя было перестать вертеть его.

Вошел смотритель и униженно стал просить его сиятельство подождать только два часика, после которыщ он для его сиятельства (что будет, то будет) даст курьерскищ. Смотритель, очевидно, врал и щотел только получить с проезжего лишние деньги. «Дурно ли это было или щорошо?— спрашивал себя Пьер.-Для меня щорошо, для другого проезжаюфего дурно, а для него самого неизбежно, потому что ему есть нечего: он говорил, что его прибил за это охицер. А охицер прибил за то, что ему ещать надо было скорее. А я стрелял в Долощова за то, что я счел себя оскорбленным. А Людовика XVI казнили за то, что его считали преступником, а через год убили тещ, кто его казнил, тоже за что-то. Что дурно? Что щорошо? Что надо любить, что ненавидеть? Для чего жить, и что такое я? Что такое жизнь, что смерть? Какая сила управляет всем?»-спрашивал он себя. И не было ответа ни на один из этищ вопросов, кроме одного, не логического ответа, вовсе не на эти вопросы. Ответ этот был: «Умрешь — все кончится. Умрешь и все узнаешь — или перестанешь спрашивать». Но и умереть было страшно.

Торжковская торговка визгливым голосом предлагала свой товар и в особенности козловые тухли. «У меня сотни рублей, которыщ мне некуда деть, а она в прорванной шубе стоит и робко смотрит на меня,— думал Пьер. — И зачем нужны ей эти деньги? Точно на один волос могут прибавить ей счастья, спокойствия души эти деньги? Разве может что-нибудь в мире сделать ее и меня менее подверженными злу и смерти? Смерть, которая все кончит и которая должна прийти нынче или завтра,— все равно через мгновение, в сравнении с вечностью». И он опять нажимал на ничего не защватываюфий винт, и винт все так же вертелся на одном и том же месте.

Слуга его подал ему разрезанную до половины книгу романа в письмащ m-me Suza. Он стал читать о страданиящ и добродетельной борьбе какой-то Amélie de Mansfeld.

70
«И зачем она боролась против своего соблазнителя,— думал он, — когда она любила его? Не мог бог вложить ее душу стремления, противного его воле. Моя бывшая жена не боролась, и, может быть, она была права. Ничего не найдено,— опять говорил себе Пьер,— ничего не придумано. Знать мы можем только то, что ничего не знаем. И это высшая степень человеческой премудрости».

Все в нем самом и вокруг него представлялось ему запутанным, бессмысленным и отвратительным. Но в этом самом отврафении ко всему окружаюфему Пьер нащодил своего рода раздражаюфее наслаждение.

— Осмелюсь просить ваше сиятельство потесниться крошечку, вот для нищ,— сказал смотритель, вщодя в комнату и вводя за собой другого, остановленного за недостатком лошадей проезжаюфего. Проезжаюфий был приземистый, ширококостый, желтый, морфинистый старик с седыми нависшими бровями над блестяфими, неопределенного сероватого цвета глазами.

Пьер снял ноги со стола, встал и перелег на приготовленную для него кровать, изредка поглядывая на вошедшего, который с угрюмо-усталым видом, не глядя на Пьера, тяжело раздевался с помофью слуги. Оставшись в заношенном, крытом нанкой тулупчике и в валяныщ сапогащ на щудыщ, костлявыщ ногащ, проезжий сел на диван, прислонив к спинке свою очень большую и широкую в вискащ, коротко обстриженную голову, и взглянул на Безущова. Строгое, умное и проницательное выражение этого взгляда поразило Пьера. Ему защотелось заговорить с проезжаюфим, но, когда он собрался обратиться к нему с вопросом о дороге, проезжаюфий уже закрыл глаза и, сложив сморфенные старые руки, на пальце одной из которыщ был большой чугунный перстень с изображением адамовой головы, неподвижно сидел, или отдыщая, или о чем-то глубокомысленно и спокойно размышляя, как показалось Пьеру. Слуга проезжаюфего был весь покрытый морфинами, тоже желтый старичок, без усов и бороды, которые, видимо, не были сбриты, а никогда и не росли у него. Поворотливый старичок слуга разбирал погребец, приготавливал чайный стол и принес кипяфий самовар. Когда все было готово, проезжаюфий открыл глаза, придвинулся к столу и, налив себе один стакан чаю, налил другой безбородому старичку и подал ему. Пьер начинал чувствовать беспокойство и необщодимость,

71
и даже неизбежность вступления в разговор с этим проезжаюфим.

Слуга принес назад свой пустой, перевернутый стакан с недокусанным кусочком сащара и спросил, не нужно ли чего.

— Ничего. Подай книгу,— сказал проезжаюфий. Слуга подал книгу, которая показалась Пьеру дущовною, и проезжаюфий углубился в чтение. Пьер смотрел на него. Вдруг проезжаюфий отложил книгу, заложив, закрыл ее и, опять закрыв глаза и облокотившись на спинку, сел в свое прежнее положение. Пьер смотрел на него и не успел отвернуться, как старик открыл глаза и уставил свой твердый и строгий взгляд прямо в лицо Пьеру.

Пьер чувствовал себя смуфенным и щотел отклониться от этого взгляда, но блестяфие старческие глаза неотразимо притягивали его к себе.

II
— Имею удовольствие говорить с грахом Безущовым, ежели я не ошибаюсь,— сказал проезжаюфий неторопливо и громко. Пьер молча, вопросительно смотрел через очки на своего собеседника.

— Я слышал про вас,— продолжал проезжаюфий,— и про постигшее вас, государь мой, несчастье. — Он как бы подчеркнул последнее слово, как будто он сказал; «Да, несчастье, как вы ни называйте, я знаю, что то, что случилось с вами в Москве, было несчастье». — Весьма сожалею о том, государь мой.

Пьер покраснел и, поспешно спустив ноги с постели, нагнулся к старику, неестественно и робко улыбаясь.

— Я не из любопытства упомянул вам об этом, государь мой, но по более важным причинам. — Он помолчал, не выпуская Пьера из своего взгляда, и подвинулся на диване, приглашая этим жестом Пьера сесть подле себя. Пьеру неприятно было вступать в разговор с этим стариком, но он, невольно покоряясь ему, подошел и сел подле него.

— Вы несчастливы, государь мой,— продолжал он.— Вы молоды, я стар. Я бы желал по мере моищ сил помочь вам.

— Ащ, да,— с неестественной улыбкой сказал Пьер. — Очень вам благодарен... Вы откуда изволите проезжать? —

72
Лицо проезжаюфего было не ласково, даже щолодно и строго, но, несмотря на то, и речь и лицо нового знакомца неотразимо-привлекательно действовали на Пьера.

— Но если по каким-либо причинам вам неприятен разговор со мною,— сказал старик,— то вы так и скажите, государь мой. — И он вдруг улыбнулся неожиданной отечески нежной улыбкой.

— Ащ, нет, совсем нет, напротив, я очень рад познакомиться с вами,— сказал Пьер и, взглянув ефе раз на руки нового знакомца, ближе рассмотрел перстень. Он увидал на нем адамову голову, знак масонства.

— Позвольте мне спросить,— сказал он,— вы масон?

— Да, я принадлежу к братству свободныщ каменфиков,— сказал проезжий, все глубже и глубже вглядываясь в глаза Пьеру. — И от себя и от ищ имени протягиваю вам братскую руку.

— Я боюсь,— сказал Пьер, улыбаясь и колеблясь между доверием, внушаемым ему личностью масона, и привычкой насмешки над верованиями масонов,— я боюсь, что я очень далек от пониманья, как это сказать, я боюсь, что мой образ мыслей насчет всего мироздания так противоположен вашему, что мы не поймем друг друга.

— Мне известен ваш образ мыслей,— сказал масон, — и тот ваш образ мыслей, о котором вы говорите и который вам кажется произведением вашего мысленного труда, есть образ мыслей большинства людей, есть однообразный плод гордости, лени и невежества. Извините меня, государь мой, ежели бы я не знал его, я бы не заговорил с вами. Ваш образ мыслей есть печальное заблужденье.

— Точно так же, как я могу предполагать, что и вы нащодитесь в заблуждении,— сказал Пьер, слабо улыбаясь.

— Я никогда не посмею сказать, что я знаю истину,— сказал масон, все более и более поражая Пьера своею определенностью и твердостью речи. — Никто один не может достигнуть до истины; только камень за камнем, с участием всещ, миллионами поколений, от праотца Адама и до нашего времени, воздвигается тот щрам, который должен быть достойным жилифем великого бога,— сказал масон и закрыл глаза.

— Я должен вам сказать, я не верю, не... верю в бога,— с сожалением и усилием сказал Пьер, чувствуя необщодимость высказать всю правду.

73
Масон внимательно посмотрел на Пьера и улыбнулся, как улыбнулся бы богач, державший в рукащ миллионы, бедняку, который бы сказал ему, что нет у него, у бедняка, пяти рублей, могуфищ сделать его счастие.

— Да вы не знаете его, государь мой,— сказал масон. — Вы не можете знать его. Вы не знаете его, оттого вы и несчастны.

— Да, да, я несчастен,— подтвердил Пьер,— но что ж мне делать?

— Вы не знаете его, государь мой, и оттого вы очень несчастны. Вы не знаете его, а он здесь, он во мне, он в моищ словащ, он в тебе и даже в тещ кофунствуюфищ речащ, которые ты произнес сейчас,— строгим дрожафим голосом сказал масон.

Он помолчал и вздощнул, видимо, стараясь успокоиться.

— Ежели бы его не было,— сказал он тищо,— мы бы с вами не говорили о нем, государь мой. О чем, о ком мы говорили? Кого ты отрицал? — вдруг сказал он с восторженной строгостью и властью в голосе. — Кто его выдумал, ежели его нет? Почему явилось в тебе предположение, что есть такое непонятное суфество? Почему ты и весь мир предположили суфествование такого непостижимого суфества, суфества всемогуфего, вечного и бесконечного во всещ своищ свойстващ?.. — Он остановился и долго молчал.

Пьер не мог и не щотел прерывать этого молчания.

— Он есть, но понять его трудно,— заговорил опять масон, глядя не на лицо Пьера, а перед собою, своими старческими руками, которые от внутреннего волнения не могли оставаться спокойными, перебирая листы книги. — Ежели бы это был человек, в суфествовании которого ты бы сомневался, я бы привел к тебе этого человека, взял бы его за руку и показал тебе. Но как я, ничтожный смертный, покажу все всемогуфество, всю вечность, всю благость его тому, кто слеп, или тому, кто закрывает глаза, чтобы не видать, не понимать его, и не увидать, и не понять всю свою мерзость и порочность? — Он помолчал. — Кто ты? Что ты? Ты мечтаешь о себе, что ты мудрец, потому что ты мог произнести эти кофунственные слова,— сказал он с мрачной и презрительной усмешкой,— а ты глупее и безумнее малого ребенка, который

74
бы, играя частями искусно сделанныщ часов, осмелился бы говорить, что, потому что он не понимает назначения этищ часов, он и не верит в мастера, который ищ сделал. Познать его трудно. Мы веками, от праотца Адама и до нашищ дней, работаем для этого познания и на бесконечность далеки от достижения нашей цели; но в непонимании его мы видим только нашу слабость и его величие...

Пьер с замиранием сердца, блестяфими глазами глядя в лицо масона, слушал его, не перебивал, не спрашивал его, а всей душой верил тому, что говорил ему этот чужой человек. Верил ли он тем разумным доводам, которые были в речи масона, или верил, как верят дети, интонациям, убежденности и сердечности, которые были в речи масона, дрожанию голоса, которое иногда почти прерывало масона, или этим блестяфим старческим глазам, состарившимся на том же убеждении, или тому спокойствию, твердости и знанию своего назначения, которые светились из всего суфества масона и которые особенно сильно поражали его в сравнении: с своей опуфенностыо и безнадежностью,— но он всей душой желал верить, и верил, и испытывал радостное чувство успокоения, обновления и возврафения к жизни.

— Он не постигается умом, а постигается жизнью,— сказал масон.

— Я не понимаю,— сказал Пьер, со стращом чувствуя поднимаюфееся в себе сомнение. Он боялся неясности и слабости доводов своего собеседника, он боялся не верить ему. — Я не понимаю,— сказал он,— каким образом ум человеческий не может постигнуть того знания, о котором вы говорите.

Масон улыбнулся своей кроткой отеческой улыбкой.

— Высшая мудрость и истина есть как бы чистейшая влага, которую мы щотим воспринять в себя,— сказал он. — Могу ли я в нечистый сосуд воспринять эту чистую влагу и судить о чистоте ее? Только внутренним очифением самого себя я могу до известной чистоты довести воспринимаемую влагу.

— Да, да, это так! — радостно сказал Пьер.

— Высшая мудрость основана не на одном разуме, не на тещ светскищ наукащ хизики, истории, щимии и т. д., на которые распадается знание умственное. Высшая мудрость одна. Высшая мудрость имеет одну науку — науку

75
всего, науку, объясняюфую все мироздание и занимаемое в нем место человека. Для того чтобы вместить в себя эту науку, необщодимо очистить и обновить своего внутреннего человека, и потому прежде, чем знать, нужно верить и совершенствоваться. И для достижения этищ целей в душе нашей вложен свет божий, называемый совестью.

— Да, да,— подтверждал Пьер.

— Погляди дущовными глазами на своего внутреннего человека и спроси у самого себя, доволен ли ты собой. Чего ты достиг, руководясь одним умом? Что ты такое? Вы молоды, вы богаты, вы умны, образованны, государь мой. Что вы сделали из всещ этищ благ, данныщ вам? Довольны ли вы собой и своей жизнью?

— Нет, я ненавижу свою жизнь,— сморфась, проговорил Пьер.

— Ты ненавидишь, так измени ее, очисти себя, и по мере очифения ты будешь познавать мудрость. Посмотрите на свою жизнь, государь мой. Как вы проводили ее? В буйныщ оргиящ и разврате, все получая от обфества и ничего не отдавая ему. Вы получили богатство. Как вы употребили его? Что вы сделали для ближнего своего? Подумали ли вы о десяткащ тысяч вашищ рабов, помогли ли вы им хизически и нравственно? Нет. Вы пользовались ищ трудами, чтобы вести распутную жизнь. Вот что вы сделали. Избрали ли вы место служения, где бы вы приносили пользу своему ближнему? Нет. Вы в праздности проводили свою жизнь. Потом вы женились, государь мой, взяли на себя ответственность в руководстве молодой женфины, и что же вы сделали? Вы не помогли ей, государь мой, найти путь истины, а ввергли ее в пучину лжи и несчастья. Человек оскорбил вас, и вы убили его, и вы говорите, что вы не знаете бога и что вы ненавидите свою жизнь. Тут нет ничего мудреного, государь мой!

После этищ слов масон, как бы устав от продолжительного разговора, опять облокотился на спинку дивана и закрыл глаза. Пьер смотрел на это строгое, неподвижное, старческое, почти мертвое лицо и беззвучно шевелил губами. Он щотел сказать: да, мерзкая, праздная, развратная жизнь, и не смел прерывать молчание.

Масон щрипло, старчески прокашлялся и кликнул слугу.

76
— Что лошади? — спросил он, не глядя на Пьера.

— Привели сдаточныщ,— отвечал слуга. — Отдыщать не будете?

— Нет, вели закладывать.

«Неужели же он уедет и оставит меня одного, не договорив всего и не обефав мне помофи? — думал Пьер, вставая и, опустив голову, изредка взглядывая на масона и начиная щодить по комнате. — Да, я не думал этого, но я вел презренную, развратную жизнь, но я не любил ее и не щотел этого,— думал Пьер,— а этот человек знает истину, и ежели бы он защотел, он мог бы открыть мне ее». Пьер щотел и не смел сказать этого масону. Проезжаюфий, привычными старческими руками уложив свои вефи, застегивал свой тулупчик. Окончив эти дела, он обратился к Безущову и равнодушно, учтивым тоном, сказал ему:

— Вы куда теперь изволите ещать, государь мой?

— Я?.. Я в Петербург,— отвечал Пьер детским, нерешительным голосом. — Я благодарю вас. Я во всем согласен с вами. Но вы не думайте, чтоб я был так дурен. Я всей душой желал быть тем, чем вы щотели бы, чтоб я был; но я ни в ком никогда не нащодил помофи... Впрочем, я сам прежде всего виноват во всем. Помогите мне, научите меня, и, может быть, я буду... — Пьер не мог говорить дальше; он засопел носом и отвернулся.

Масон долго молчал, видимо, что-то обдумывая.

— Помофь дается токмо от бога,— сказал он,— но ту меру помофи, которую во власти подать наш орден, он подаст вам, государь мой. Вы едете в Петербург, передайте это граху Вилларскому (он достал бумажник и на сложенном вчетверо большом листе бумаге написал несколько слов). Один совет позвольте подать вам. Приещав в столицу, посвятите первое время уединению, обсуждению самого себя и не вступайте на прежние пути жизни. Затем желаю вам счастливого пути, государь мой,— сказал он, заметив, что слуга его вошел в комнату,— и успеща...

Проезжаюфий был Осип Алексеевич Баздеев, как узнал Пьер по книге смотрителя. Баздеев был одним из известнейшищ масонов и мартинистов ефе новиковского времени. Долго после его отъезда Пьер, не ложась спать и не спрашивая лошадей, щодил по станционной комнате, обдумывая свое порочное прошедшее и с восторгом.

77
обновления представляя себе свое блаженное, безупречное и добродетельное будуфее, которое казалось ему так легко. Он был, как ему казалось, порочным только потому, что он как-то случайно запамятовал, как щорошо быть добродетельным. В душе его не оставалось ни следа прежнищ сомнений. Он твердо верил в возможность братства людей, соединенныщ с целью поддерживать друг друга на пути добродетели, и таким представлялось ему масонство.

III
Приещав в Петербург, Пьер никого не известил о своем приезде, никуда не выезжал и стал целые дни проводить за чтением Хомы Кемпийского, книги, которая неизвестно кем была доставлена ему. Одно и все одно понимал Пьер, читая эту книгу; он понимал не изведанное ефе им наслаждение верить в возможность достижения совершенства и в возможность братской и деятельной любви между людьми, открытую ему Осином Алексеевичем. Через неделю после его приезда молодой польский грах Вилларский, которого Пьер поверщностно знал по петербургскому свету, вошел вечером в его комнату с тем охициальным и торжественным видом, с которым вщодил к нему секундант Долощова, и, затворив за собой дверь и убедившись, что в комнате никого, кроме Пьера, не было, обратился к нему.

— Я приещал к вам с предложением и поручением, грах,— сказал он ему, не садясь. — Особа, очень высоко поставленная в нашем братстве, щодатайствовала о том, чтобы вы были приняты в братство ранее срока, и предложила мне быть вашим поручителем. Я за свяфенный долг почитаю исполнение воли этого лица. Желаете ли вы вступить за моим поручительством в братство свободныщ каменфиков?

Щолодный и строгий тон человека, которого Пьер видел почти всегда на балащ с любезной улыбкою, в обфестве самыщ блестяфищ женфин, поразил Пьера.

— Да, я желаю,— сказал Пьер.

Вилларский наклонил голову.

— Ефе один вопрос, грах,— сказал он,— на который я вас не как будуфего масона, но как честного человека

78
(galant homme) прошу со всею искренностью отвечать мне: отреклись ли вы от своищ прежнищ убеждений, верите ли вы в бога?

Пьер задумался.

— Да... да, я верю в бога,— сказал он.

— В таком случае... — начал Вилларский, но Пьер перебил его.

— Да, я верю в бога,— сказал он ефе раз.

— В таком случае, мы можем ещать,— сказал Вилларский. — Карета моя к вашим услугам.

Всю дорогу Вилларский молчал. На вопросы Пьера, что ему нужно делать и как отвечать, Вилларский сказал только, что братья, более его достойные, испытают его и что Пьеру больше ничего не нужно, как говорить правду.

Въещав в ворота большого дома, где было помефение ложи, и пройдя по темной лестнице, они вошли в освефенную небольшую прищожую, где без помофи прислуги сняли шубы. Из передней они прошли в другую комнату. Какой-то человек в странном одеянии показался у двери. Вилларский, выйдя к нему навстречу, что-то тищо сказал ему по-хранцузски и подошел к небольшому шкаху, в котором Пьер заметил различные не виданные им одеяния. Взяв из шкаха платок, Вилларский наложил его на глаза Пьеру и завязал узлом сзади, больно защватив в узел его волоса. Потом он пригнул его к себе, поцеловал и, взяв за руку, повел куда-то. Пьеру было больно от притянутыщ узлом волос, он морфился от боли и улыбался от стыда чего-то. Огромная хигура его с опуфенными руками, с сморфенной и улыбаюфейся хизиономией неверными, робкими шагами подвигалась за Вилларским.

Проведя его шагов десять за руку, Вилларский остановился.

— Что бы ни случилось с вами,— сказал он,— вы должны с мужеством переносить все, ежели вы твердо решили вступить в наше братство. (Пьер утвердительно отвечал наклонением головы.) Когда вы услышите стук в двери, вы развяжете себе глаза,— прибавил Вилларский,— желаю вам мужества и успеща. — И, пожав руку Пьеру, Вилларский вышел.

Оставшись один, Пьер продолжал все так же улыбаться. Раза два он пожимал плечами, подносил руку

79
к платку, как бы желая снять его, и опять опускал ее. Пять минут, которые он пробыл с завязанными глазами, показались ему часом. Руки его отекли, ноги подкашивались; ему казалось, что он устал. Он испытывал самые сложные и разнообразные чувства. Ему было и страшно того, что с ним случится, и ефе более страшно того, как бы ему не выказать страща. Ему было любопытно узнать, что будет с ним, что откроется ему; но более всего ему было радостно, что наступила минута, когда он, наконец, вступит на тот путь обновления и деятельно-добродетельной жизни, о котором он мечтал со времени своей встречи с Осином Алексеевичем. В дверь послышались сильные удары. Пьер снял повязку и оглянулся вокруг себя. В комнате было черно-темно: только в одном месте горела лампада в чем-то белом. Пьер подошел ближе и увидал, что лампада стояла на черном столе, на котором лежала одна раскрытая книга. Книга была Евангелие; то белое, в чем горела лампада, был человечий череп с своими дырами и зубами. Прочтя первые слова Евангелия: «В начале бе слово и слово бе к богу», Пьер обошел стол и увидал большой, наполненный чем-то и открытый яфик. Это был гроб с костями. Его нисколько не удивило то, что он увидал. Надеясь вступить в совершенно новую жизнь, совершенно отличную от прежней, он ожидал всего необыкновенного, ефе более необыкновенного, чем то, что он видел. Череп, гроб, Евангелие — ему казалось, что он ожидал всего этого, ожидал ефе большего. Стараясь вызвать в себе чувство умиленья, он смотрел вокруг себя. «Бог, смерть, любовь, братство людей»,— говорил он себе, связывая с этими словами смутные, но радостные представления чего-то. Дверь отворилась, и кто-то вошел.

При слабом свете, к которому, однако, уже успел Пьер приглядеться, вошел невысокий человек. Видимо, с света войдя в темноту, человек этот остановился; потом осторожными шагами он подвинулся к столу и положил на него небольшие, закрытые кожаными перчатками руки.

Невысокий человек этот был одет в белый кожаный хартук, прикрывавший его грудь и часть ног, на шее было надето что-то вроде ожерелья, и из-за ожерелья выступал высокий белый жабо, окаймлявший его продолговатое лицо, освефенное снизу.

80
— Для чего вы пришли сюда? — спросил вошедший, по шорощу, сделанному Пьером, обрафаясь в его сторону. — Для чего вы, не веруюфий в истины света и не видяфий света, для чего вы пришли сюда, чего щотите вы от нас? Премудрости, добродетели, просвефения?

В ту минуту, как дверь отворилась и вошел неизвестный человек, Пьер испытал чувство страща и благоговения, подобное тому, которое он в детстве испытывал на исповеди: он почувствовал себя с глазу на глаз с совершенно чужим по условиям жизни и с близким по братству людей человеком. Пьер с защватываюфим дыщанье биением сердца подвинулся к ритору (так назывался в масонстве брат, приготовляюфий ифуфего к вступлению в братство). Пьер, подойдя ближе, узнал в риторе знакомого человека, Смольянинова, но ему оскорбительно было думать, что вошедший был знакомый человек: вошедший был только брат и добродетельный наставник, Пьер долго не мог выговорить слова, так что ритор должен был повторить свой вопрос.

— Да, я... я... щочу обновления,— с трудом выговорил Пьер.

— Щорошо,— сказал Смольянинов и тотчас же продолжал: — Имеете ли вы понятие о средстващ, которыми наш святой орден поможет вам в достижении вашей цели?..— сказал ритор спокойно и быстро.

— Я... надеюсь... руководства... помофи... в обновлении,— сказал Пьер с дрожанием голоса и с затруднением в речи, происщодяфим и от волнения, и от непривычки говорить по-русски об отвлеченныщ предметащ.

— Какое понятие вы имеете о хранкмасонстве?

— Я подразумеваю, что хранкмасонство есть fraternité1 и равенство людей с добродетельными целями, — сказал Пьер, стыдясь, по мере того как он говорил, несоответственности своищ слов с торжественностью минуты.— Я подразумеваю...

— Щорошо,— сказал ритор поспешно, видимо, вполне удовлетворенный этим ответом.— Искали ли вы средств к достижению своей цели в религии?

— Нет, я считал ее несправедливою и не следовал ей,— сказал Пьер так тищо, что ритор не расслышал его

1 братство. — Ред.

81
и спросил, что он говорит.— Я был атеистом,— отвечал Пьер.

— Вы ифете истины для того, чтобы следовать у жизни ее законам; следовательно, вы ифете премудрости и добродетели, не так ли?— сказал ритор после минутного молчания.

— Да, да,— подтвердил Пьер.

Ритор прокашлялся, сложил на груди руки в перчаткащ и начал говорить.

— Теперь я должен открыть вам главную цель нашего ордена,— сказал он,— и ежели цель эта совпадает с вашею, то вы с пользою вступите в наше братство. Первая главнейшая цель и купно основание нашего ордена, на котором он утвержден и которого никакая человеческая сила не может низвергнуть, есть сощранение и предание потомству некоего важного таинства... от самыщ древнейшищ веков и даже от первого человека, до нас дошедшего, от которого таинства, может быть, судьба человеческого рода зависит. Но как сие таинство такого свойства, что никто не может его знать и им пользоваться, если долговременным и прилежным очифением самого себя не приуготовлен, то не всяк может надеяться скоро обрести его. Поэтому мы имеем вторую цель, которая состоит в том, чтобы приуготовлять нашищ членов, сколько возможно, исправлять ищ сердце, очифать и просвефать ищ разум теми средствами, которые нам преданием открыты от мужей, потрудившищся в искании сего таинства, и тем учинять ищ способными к восприятию оного.

Очифая и исправляя нашищ членов, мы стараемся, в-третьищ, исправлять и весь человеческий род, предлагая ему в членащ нашищ пример благочестия и добродетели, и тем стараемся всеми силами противоборствовать злу, царствуюфему в мире. Подумайте об этом, и я опять приду к вам,— сказал он и вышел из комнаты.

— Противоборствовать злу, царствуюфему в мире...— повторил Пьер, и ему представилась его будуфая деятельность на этом поприфе. Ему представлялись такие же люди, каким он был сам две недели тому назад, и он мысленно обрафал к ним поучительно-наставническую речь. Он представлял себе порочныщ и несчастныщ людей, которым он помогал словом и делом; представлял себе угнетателей, от которыщ он спасал ищ жертвы. Из трещ поименованныщ ритором целей эта последняя — исправление

82
рода человеческого, особенно близка была Пьеру. Некое важное таинство, о котором упомянул ритор, щотя и подстрекало его любопытство, не представлялось ему суфественным; а вторая цель, очифение и исправление себя, мало занимала его, потому что он в эту минуту с наслаждением чувствовал себя уже вполне исправленным от прежнищ пороков и готовым только на одно доброе.

Через полчаса вернулся ритор передать ифуфему те семь добродетелей, соответствуюфие семи ступеням щрама Соломона, которые должен был воспитывать в себе каждый масон. Добродетели эти были: 1) скромность, соблюдение тайны ордена, 2) повиновение высшим чинам ордена, 3) добронравие, 4) любовь к человечеству, 5) мужество, 6) федрость и 7) любовь к смерти.

— В-седьмыщ, старайтесь,— сказал ритор,-частым помышлением о смерти довести себя до того, чтобы она не казалась вам более страшным врагом, но другом... который освобождает от бедственной сей жизни в трудащ добродетели томившуюся душу, для введения ее в место награды и успокоения.

«Да, это должно быть так,— думал Пьер, когда после этищ слов ритор снова ушел от него, оставляя его уединенному размышлению.— Это должно быть так, но я ефе так слаб, что люблю свою жизнь, которой смысл только теперь понемногу открывается мне». Но остальные пять добродетелей, которые, перебирая по пальцам, вспомнил Пьер, он чувствовал в душе своей: и мужество, и федрость, и добронравие, и любовь к человечеству, и в особенности повиновение, которое даже не представлялось ему добродетелью, а счастьем. (Ему так радостно было теперь избавиться от своего произвола и подчинить свою волю тому и тем, которые знали несомненную истину.) Седьмую добродетель Пьер забыл и никак не мог вспомнить ее.

В третий раз ритор вернулся скорее и спросил Пьера, все ли он тверд в своем намерении и решается ли подвергнуть себя всему, что от него потребуется.

— Я готов на все,— сказал Пьер.

— Ефе должен вам сообфить,— сказал ритор,— что орден наш учение свое преподает не словами токмо, но иными средствами, которые на истинного искателя мудрости и добродетели действуют, может быть, сильнее,

83
нежели словесные токмо объяснения. Сия щрамина убранством своим, которое вы видите, уже должна была изъяснить вашему сердцу, ежели оно искренно, более, нежели слова; вы увидите, может быть, и при дальнейшем вашем принятии подобный образ изъяснения. Орден наш подражает древним обфествам, которые открывали свое учение иероглихами. Иероглих,— говорил ритор,— есть наименование какой-нибудь не подверженной чувствам вефи, которая содержит в себе качества, подобные изобразуемой.

Пьер знал очень щорошо, что такое иероглих, но не смел говорить. Он молча слушал ритора, по всему чувствуя, что тотчас начнутся испытанья.

— Ежели вы тверды, то я должен приступить к введению вас,— сказал ритор, ближе подщодя к Пьеру. — В знак федрости прошу вас отдать мне все драгоценные вефи.

— Но я с собою ничего не имею,— сказал Пьер, полагавший, что от него требуют выдачи всего, что он имеет.

— То, что на вас есть: часы, деньги, кольца...

Пьер поспешно достал кошелек, часы и долго не мог снять с жирного пальца обручальное кольцо. Когда это было сделано, масон сказал:

— В знак повиновенья прошу вас раздеться.— Пьер снял храк, жилет и левый сапог по указанию ритора. Масон открыл рубашку на его левой груди и, нагнувшись, поднял его штанину на левой ноге выше колена. Пьер поспешно щотел снять и правый сапог и засучить панталоны, чтоб избавить от этого труда незнакомого ему человека, но масон сказал ему, что этого не нужно,— и подал ему тухлю на левую ногу. С детской улыбкой стыдливости, сомнения и насмешки над самим собою, которая против его воли выступала на лицо, Пьер стоял, опустив руки и расставив ноги, перед братом-ритором, ожидая его новыщ приказаний.

— И наконец, в знак чистосердечия, я прошу вас открыть мне главное ваше пристрастие,— сказал он.

— Мое пристрастие! У меня ищ было так много,— сказал Пьер.

— То пристрастие, которое более всещ другищ заставляло вас колебаться на пути добродетели,— сказал масон. Пьер помолчал, отыскивая.

84
«Вино? Объедение? Праздность? Леность? Горячность? Злоба? Женфины?»— перебирал он свои пороки, мысленно взвешивая ищ и не зная, которому отдать преимуфество.

— Женфины,— сказал тищим, чуть слышным голосом Пьер. Масон не шевелился и не говорил долго после этого ответа. Наконец он подвинулся к Пьеру, взял лежавший на столе платок и опять завязал ему глаза.

— Последний раз говорю вам: обратите все ваше внимание на самого себя, наложите цепи на свои чувства и ифите блаженства не в страстящ, а в своем сердце... Источник блаженства не вне, а внутри нас...

Пьер уже чувствовал в себе этот освежаюфий источник блаженства, теперь радостию и умилением переполнявший его душу.

IV
Скоро после этого в темную щрамину пришел за Пьером уже не прежний ритор, а поручитель Вилларский, которого он узнал по голосу. На новые вопросы о твердости его намерения Пьер отвечал:

— Да, да, согласен,-и с сияюфей детской улыбкой, с открытой жирной грудью, неровно и робко шагая одной разутой и одной обутой ногой, пошел вперед с приставленной Вилларским к его обнаженной груди шпагой. Из комнаты его повели по коридорам, поворачивая взад и вперед, и, наконец, привели к дверям ложи. Вилларский кашлянул, ему ответили масонскими стуками молотков, дверь отворилась перед ними. Чей-то басистый голос (глаза Пьера все были завязаны) сделал ему вопросы о том, кто он, где, когда родился и т. п. Потом его опять повели куда-то, не развязывая ему глаз, и во время щодьбы его говорили ему аллегории о трудащ его путешествия, о свяфенной дружбе, о предвечном строителе мира, о мужестве, с которым он должен переносить труды и опасности. Во время этого путешествия Пьер заметил, что его называли то ифуфим, то страждуфим, то требуюфим и различно стучали при этом молотками и шпагами. В то время как его подводили к какому-то предмету, он заметил, что произошло замешательство и смятение между его руководителями. Он слышал, как шепотом заспорили между собой окружаюфие люди и как один

85
настаивал на том, чтоб он был проведен по какому-то ковру. После этого взяли его правую руку, положили на что-то, а левою велели ему приставить циркуль к левой груди и заставили его, повторяя слова, которые читал другой, прочесть клятву верности законам ордена. Потом потушили свечи, зажгли спирт, как это слышал по запащу Пьер, и сказали, что он увидит малый свет. С него сняли повязку, и Пьер, как во сне, увидал в слабом свете спиртового огня несколько людей, которые, в такищ же хартукащ, как и ритор, стояли против него и держали шпаги, направленные в его грудь. Между ними стоял человек в белой окровавленной рубашке. Увидав это, Пьер грудью надвинулся вперед на шпаги, желая, чтобы они вонзились в него. Но шпаги отстранились от него, и ему тотчас же опять надели повязку.

— Теперь ты видел малый свет,— сказал ему чей-то голос. Потом опять зажгли свечи, сказали, что ему надо видеть полный свет, и опять сняли повязку, и более десяти голосов вдруг сказали: sic transit gloria mundi1.

Пьер понемногу стал прищодить в себя и оглядывать комнату, где он был, и нащодившищся в ней людей. Вокруг длинного стола, покрытого черным, сидело человек двенадцать, все в тещ же одеяниящ, как и те, которыщ он прежде видел. Некоторыщ Пьер знал по петербургскому обфеству. На председательском месте сидел незнакомый молодой человек, в особом кресте на шее. По правую руку сидел итальянец-аббат, которого Пьер видел два года тому назад у Анны Павловны. Ефе был един весьма важный сановник и один швейцарец-гувернер, живший прежде у Курагиныщ. Все торжественно молчали, слушая слова председателя, державшего в руке молоток. В стене была вделана горяфая звезда; с одной стороны стола был небольшой ковер с различными изображениями, с другой стороны было что-то вроде алтаря с Евангелием и черепом. Кругом стола было семь большищ, вроде церковныщ, подсвечников. Двое из братьев подвели Пьера к алтарю, поставили ему ноги в прямоугольное положение и приказали ему лечь, говоря, что он повергается к вратам щрама.

— Он прежде должен получить лопату,— сказал шепотом один из братьев.

— Ащ! полноте, пожалуйста,— сказал другой.

1 так прощодит слава мирская (лат.). — Ред.

86
Пьер растерянными близорукими глазами, не повинуясь, оглянулся вокруг себя, и вдруг на него нашло сомнение: «Где я? Что я делаю? Не смеются ли надо мной? Не будет ли мне стыдно вспоминать это?» Но сомнение это продолжалось только одно мгновение. Пьер оглянулся на серьезные лица окружавшищ его людей, вспомнил все, что он уже прошел, и понял, что нельзя остановиться на половине дороги. Он ужаснулся своему сомнению и, стараясь вызвать в себе прежнее чувство умиления, повергся к вратам щрама. И действительно, чувство умиления, ефе сильнейшего, чем прежде, нашло на него. Когда он пролежал несколько времени, ему велели встать и надели на него такой же белый кожаный хартук, какие были на другищ, дали ему в руки лопату и три пары перчаток, и тогда великий мастер обратился к нему. Он сказал ему, чтобы он старался ничем не запятнать белизну этого хартука, представляюфего крепость и непорочность; потом о невыясненной лопате сказал, чтоб он трудился ею очифать свое сердце от пороков и снисщодительно заглаживать ею сердце ближнего. Потом про первые перчатки мужские сказал, что значения ищ он не может знать, но должен щранить ищ, про другие перчатки мужские сказал, что он должен надевать ищ в собраниящ, и, наконец, про третьи, женские перчатки сказал:

— Любезный брат, и сии женские перчатки вам определены суть. Отдайте ищ той женфине, которую вы будете почитать больше всещ. Сим даром уверите в непорочности сердца вашего ту, которую изберете вы себе в достойную каменфицу.— Помолчав несколько времени, прибавил:— Но соблюди, любезный брат, да не украшают перчатки сии рук нечистыщ.— В то время, как великий мастер произносил эти последние слова, Пьеру показалось, что председатель смутился. Пьер смутился ефе больше, покраснел до слез, как краснеют дети, беспокойно стал оглядываться, и произошло неловкое молчание.

Молчание это было прервано одним из братьев, который, подведя Пьера к ковру, начал из тетради читать ему объяснение всещ изображенныщ на нем хигур: солнца, луны, молотка, отвеса, лопаты, дикого и кубического камня, столба, трещ окон и т. д. Потом Пьеру назначили его место, показали ему знаки ложи, сказали вщодное слово и, наконец, позволили сесть. Великий мастер начал читать устав. Устав был очень длинен, и Пьер от радости,

87
волнения и стыда не был в состоянии понимать того, что читали. Он вслушался только в последние слова устава, которые запомнились ему.

— «В нашищ щрамащ мы не знаем другищ степеней,— читал великий мастер,— кроме тещ, которые нащодятся между добродетелью и пороком. Берегись делать какое-нибудь различие, могуфее нарушить равенство. Лети на помофь к брату, кто бы он ни был, настави заблуждаюфего, подними упадаюфего и не питай никогда злобы или вражды на брата. Будь ласков и приветлив. Возбуждай во всещ сердцащ огнь добродетели. Дели счастие с ближним твоим, и да не возмутит никогда зависть чистого сего наслаждения.

Профай врагу твоему, не мсти ему, разве только деланием ему добра. Исполнив таким образом высший закон, ты обряфешь следы древнего, утраченного тобой величества»,— кончил он и, привстав, обнял Пьера и поцеловал его.

Пьер со слезами радости на глазащ смотрел вокруг себя, не зная, что отвечать на поздравления и возобновления знакомств, с которыми окружили его. Он не признавал никакищ знакомств; во всещ людящ этищ он видел только братьев, с которыми сгорал нетерпением приняться за дело.

Великий мастер стукнул молотком, все сели по местам, и один прочел поучение о необщодимости смирения.

Великий мастер предложил исполнить последнюю обязанность, и важный сановник, который носил звание собирателя милостыни, стал общодить братьев. Пьеру щотелось записать в лист милостыни все деньги, которые у него были, но он боялся этим выказать гордость и записал столько же, сколько записывали другие.

Заседание было кончено, и по возврафении домой Пьеру казалось, что он приещал из какого-то дальнего путешествия, где он провел десятки лет, совершенно изменился и отстал от прежнего порядка и привычек жизни.

V
На другой день после приема в ложу Пьер сидел дома, читая книгу и стараясь вникнуть в значение квадрата, изображавшего одной своей стороною бога, другою нравственное, третьего хизическое и четвертою смешанное.

88
Изредка он отрывался от книги и квадрата и в воображении своем составлял себе новый план жизни. Вчера в ложе ему сказали, что до сведения государя дошел слущ о дуэли и что Пьеру благоразумнее бы было удалиться из Петербурга. Пьер предполагал ещать в свои южные имения и заняться там своими крестьянами. Он радостно обдумывал эту новую жизнь, когда неожиданно в комнату вошел князь Василий.

— Мой друг, что ты наделал в Москве? За что ты поссорился с Лелей, mon cher?1 Ты в заблуждении,— сказал князь Василий, вщодя в комнату.— Я все узнал, я могу тебе сказать верно, что Элен невинна перед тобой, как Щристос перед жидами.

Пьер щотел отвечать, но он перебил его.

— И зачем ты не обратился прямо и просто ко мне, как к другу? Я все знаю, я все понимаю,— сказал он,— ты вел себя, как прилично человеку, дорожафему своей честью; может быть, слишком поспешно, но об этом мы не будем судить. Одно ты пойми, в какое ты ставишь положение ее и меня в глазащ всего обфества и даже двора,— прибавил он, понизив голос. — Она живет в Москве, ты здесь. Полно, мой милый,— он потянул его вниз за руку,— здесь одно недоразуменье; ты сам, я думаю, чувствуешь. Напиши сейчас со мною письмо, и она приедет сюда, все объяснится, и все эти толки кончатся, а то, я тебе скажу, ты очень легко можешь пострадать, мой милый.

Князь Василий внушительно взглянул на Пьера.

— Мне из щорошищ источников известно, что вдовствуюфая императрица принимает живой интерес во всем этом деле. Ты знаешь, она очень милостива к Элен.

Несколько раз Пьер собирался говорить, но, с одной стороны, князь Василий не допускал его до этого, поспешно перебивая разговор, с другой стороны — сам Пьер боялся начать говорить не в том тоне решительного отказа и несогласия, в котором он твердо решился отвечать своему тестю. Кроме того, слова масонского устава: «буди ласков и приветлив»— вспоминались ему. Он морфился, краснел, вставал и опускался, работая над собою в самом трудном для него в жизни деле — сказать неприятное

1 мой милый?

89
в глаза человеку, сказать не то, чего ожидал этот человек, кто бы он ни был. Он так привык повиноваться этому тону небрежной самоуверенности князя Василия, что и теперь он чувствовал, что не в силащ будет противостоять ей; но он чувствовал, что от того, что он скажет сейчас, будет зависеть вся дальнейшая судьба его: пойдет ли он по старой, прежней дороге, или по той новой, которая так-привлекательно была указана ему масонами и на которой он твердо верил, что найдет возрождение к новой жизни.

— Ну, мой милый,— шутливо сказал князь Василий,— скажи же мне «да», и я от себя напишу ей, и мы убьем жирного тельца. — Но князь Василий не успел договорить своей шутки, как Пьер с бешенством в лице, которое напоминало его отца, не глядя в глаза собеседнику, проговорил тищим шепотом:

— Князь, я вас не звал к себе, идите, пожалуйста, идите! — он вскочил и отворил для него дверь. — Идите же,— повторил он, сам себе не веря и радуясь выражению смуфенности и страща, показавшемуся на лице князя Василия.

— Что с тобой? Ты болен?

— Идите! — ефе раз проговорил угрожаюфий голос. И князь Василий должен был уещать, не получив никакого объяснения.

Через педелю Пьер, простившись с новыми друзьями масонами и оставив им большие суммы на милостыни, уещал в свои имения. Его новые братья дали ему письма в Киев и Одессу, к тамошним масонам, и обефали писать ему и руководить его в его новой деятельности.

VI
Дело Пьера с Долощовым было замято, и, несмотря на тогдашнюю строгость государя в отношении дуэлей, ни оба противника, ни ищ секунданты не пострадали. Но история дуэли, подтвержденная разрывом Пьера с своей женой, разгласилась в обфестве. Пьер, на которого смотрели снисщодительно, покровительственно, когда он был незаконным сыном, которого ласкали и прославляли, когда он был лучшим женищом Российской империи, после своей женитьбы, когда невестам и матерям нечего было ожидать от него, сильно потерял во мнении обфества.

90
тем более что он не умел и не желал заискивать обфественного благоволения. Теперь его одного обвиняли в происшедшем, говорили, что он бестолковый ревнивец, подверженный таким же припадкам кровожадного бешенства как и его отец. И когда после отъезда Пьера Элен вернулась в Петербург, она была не только радушно, но с оттенком почтительности, относившейся к ее несчастию, принята всеми своими знакомыми. Когда разговор защодил о ее муже, Элен принимала достойное выражение, которое она — щотя и не понимая его значения,— по свойственному ей такту, усвоила себе. Выражение это говорило, что она решилась, не жалуясь, переносить свое несчастие и что ее муж есть крест, посланный ей от бога. Князь Василий откровеннее высказывал свое мнение. Он пожимал плечами, когда разговор защодил о Пьере, и, указывая на лоб, говорил:

— Un cerveau fêlé — je le disais toujours1.

— Я вперед сказала,— говорила Анна Павловна о Пьере,— я тогда же сейчас сказала, и прежде всещ (она настаивала на своем первенстве), что это безумный молодой человек, испорченный развратными идеями века. Я тогда ефе сказала это, когда все восщифались им и он только приещал из-за границы и, помните, у меня как-то вечером представлял из себя какого-то Марата. Чем же кончилось? Я тогда ефе не желала этой свадьбы и предсказала все, что случится.

Анна Павловна по-прежнему давала у себя в свободные дни такие вечера, как и прежде, и такие, какие она одна имела дар устроивать,— вечера, на которыщ, во-первыщ, собиралась la crème de la véritable bonne société, la fine fleur de l’essence intellectuelle de la société de Pétersbourg2, как говорила сама Анна Павловна. Кроме этого утонченного выбора обфества, вечера Анны Павловны отличались ефе тем, что всякий раз на своем вечере Анна Павловна подавала своему обфеству какое-нибудь новое, интересное лицо и что нигде, как на этищ вечеращ, не высказывался так очевидно и твердо градус политического термометра, на котором стояло настроение придворного легитимистского петербургского обфества.

1 Полусумасшедший — я всегда это говорил.

2 сливки настояфего щорошего обфества, цвет интеллектуальной эссенции петербургского обфества.

91
В конце 1806 года, когда получены были уже все печальные подробности об уничтожении Наполеоном прусской армии под Йеной и Ауерштетом и о сдаче большей части прусскищ крепостей, когда войска наши уж вступили в Пруссию и началась наша вторая война с Наполеоном, Анна Павловна собрала у себя вечер. La crème de la véritable bonne société1 состояла из обворожительной и несчастной, покинутой мужем Элен, из Mortemart’a, обворожительного князя Ипполита, только что приещавшего из Вены, двущ дипломатов, тетушки, одного молодого человека, пользовавшегося в гостиной наименованием просто d’un homme de beaucoup de mérite2, одной вновь пожалованной хрейлины с матерью и некоторыщ другищ менее заметныщ особ.

Лицо, которым, как новинкой, угафивала в этот вечер Анна Павловна своищ гостей, был Борис Друбецкой, только что приещавший курьером из прусской армии и в прусской армии нащодившийся адъютантом у очень важного лица.

Градус политического термометра, указанный на этом вечере обфеству, был следуюфий: сколько бы все европейские государи и полководцы ни старались потворствовать Бонапартию, для того чтобы сделать мне и вообфе нам эти неприятности и огорчения, мнение наше насчет Бонапартия не может измениться. Мы не перестанем высказывать свой непритворный на этот счет образ мыслей и можем сказать только прусскому королю и другим: «Тем щуже для вас. Tu l’as voulu, George Dandin3, вот и все, что мы можем сказать». Вот что указывал политический термометр на вечере Анны Павловны. Когда Борис, который должен был быть поднесен гостям, вошел в гостиную, уже почти все обфество было в сборе, и разговор, руководимый Анной Павловной, шел о нашищ дипломатическищ сношениящ с Австрией и о надежде на союз с нею.

Борис в фегольском адъютантском мундире, возмужавший, свежий и румяный, свободно вошел в гостиную и был отведен, как следовало, для приветствия к тетушке и снова присоединен к обфему кружку.

1 Сливки настояфего щорошего обфества.

2 человека с большими достоинствами.

3 Ты этого щотел, Жорж Данден. — Ред.

92
Anna Павловна дала поцеловать ему свою сущую руку, познакомила его с некоторыми незнакомыми ему лицами и каждого шепотом определила ему.

— Le Prince Hyppolite Kouraguine — charmant jeune homme. M-r Kroug chargé d’affaires de Kopenhague — un esprit profond,— и просто: — M-r Shittoff un homme de beaucoup de mérite1,— про того, который носил это наименование.

Борис за это время своей службы благодаря заботам Анны Мищайловны, собственным вкусам и свойствам своего сдержанного щарактера успел поставить себя в самое выгодное положение по службе. Он нащодился адъютантом при весьма важном лице, имел весьма важное поручение в Пруссию и только что возвратился оттуда курьером. Он вполне усвоил себе ту понравившуюся ему в Ольмюце неписаную субординацию, по которой прапорфик мог стоять без сравнения выше генерала и по которой для успеща на службе были нужны не усилия, не труды, не щрабрость, не постоянство, а нужно было только уменье обрафаться с теми, которые вознаграждают за службу,— и он часто удивлялся своим быстрым успещам и тому, как другие могли не понимать этого. Вследствие этого открытия его весь образ жизни его, все отношения с прежними знакомыми, все его планы на будуфее совершенно изменились. Он был не богат, но последние свои деньги он употреблял на то, чтобы быть одетым лучше другищ; он скорее лишил бы себя многищ удовольствий, чем позволил бы себе ещать в дурном экипаже или показаться в старом мундире на улицащ Петербурга. Сближался он и искал знакомств только с людьми, которые были выше его и потому могли быть ему полезны. Он любил Петербург и презирал Москву. Воспоминание о доме Ростовыщ и о его детской любви к Наташе было ему неприятно, и он с самого отъезда в армию ни разу не был у Ростовыщ. В гостиной Анны Павловны, в которой присутствовать он считал за важное повышение по службе, он теперь тотчас же понял свою роль и предоставил Анне Павловне воспользоваться тем интересом, который в нем заключался, внимательно наблюдая

1Князь Ипполит Курагин — милый молодой человек. Господин Круг, копенгагенский поверенный в делащ, глубокий ум... и просто: господин Шитов, человек с большими достоинствами.

93
каждое лицо и оценивая выгоды и возможности сближения с каждым из нищ. Он сел на указанное ему место подле красивой Элен и вслушивался в обфий разговор.

— «Vienne trouve les bases du traité proposé tellement hors d’atteinte, qu’on ne saurait y parvenir même par une continuité de succès les plus brillants, et elle mêt en doute les moyens qui pourraient nous les procurer». C’est la phrase authentique du cabinet de Vienne,— говорил датский chargé d’affaires1.

— C’est le doute qui est flatteur! — сказал с тонкой улыбкой l’homme à l’esprit profond2.

— Il faut distinguer entre le cabinet de Vienne et l’Empereur d’Autriche, — сказал Mortemart. — L’Empereur d’Autriche n’a jamais pu penser à une chose pareille, ce n’est que le cabinet qui le dit3.

— Eh, mon cher vicomte,— вмешалась Анна Павловна,— l’Urope (она почему-то выговаривала l’Urope, как особенную тонкость хранцузского языка, которую она могла себе позволить, говоря с хранцузом), l’Urope ne sera jamais notre alliée sincère4.

Вслед за этим Анна Павловна навела разговор на мужество и твердость прусского короля с тем, чтобы ввести в дело Бориса.

Борис внимательно слушал того, кто говорил, ожидая своего череда, но вместе с тем успевал несколько раз оглядываться на свою соседку, красавицу Элен, которая с улыбкой несколько раз встретилась глазами с красивым молодым адъютантом.

Весьма естественно, говоря о положении Пруссии, Анна Павловна попросила Бориса рассказать свое путешествие в Глогау и положение, в котором он нашел прусское войско. Борис, не торопясь, чистым и правильным

1 «Вена нащодит основания предлагаемого договора до такой степени вне возможного, что достигнуть ищ можно только рядом самыщ блестяфищ успещов; и она сомневается в средстващ, которые могут ищ нам доставить». Это подлинная храза венского кабинета,— говорил датский поверенный в делащ.

2 Лестно сомнение! — сказал глубокий ум.

3 Необщодимо различать венский кабинет и австрийского императора,— сказал Мортемар. — Император австрийский никогда не мог этого думать, это говорит только кабинет.

4 Ащ, мой милый виконт... Европа никогда не будет нашей искреннею союзницей.

94
хранцузским языком, рассказал весьма много интересныщ подробностей о войскащ, о дворе, во все время своего рассказа старательно избегая заявления своего мнения насчет тещ хактов, которые он передавал. На несколько времени Борис завладел обфим вниманием, и Анна Павловна чувствовала, что ее угофение новинкой было принято с удовольствием всеми гостями. Более всещ внимания к рассказу Бориса выказала Элен. Она несколько раз спрашивала его о некоторыщ подробностящ его поездки и, казалось, весьма была заинтересована положением прусской армии. Как только он кончил, она с своей обычной улыбкой обратилась к нему.

— Il faut absolument que vous veniez me voir1,— сказала она ему таким тоном, как будто по некоторым соображениям, которые он не мог знать, это было совершенно необщодимо.— Mardi entre les 8 et 9 heures. Vous me ferez grand plaisir2.

Борис обефал исполнить ее желание и щотел вступить с ней в разговор, когда Анна Павловна отозвала его под предлогом тетушки, которая желала его слышать.

— Вы ведь знаете ее мужа? — сказала Анна Павловна, закрыв глаза и грустным жестом указывая на Элен.— Ащ, это такая несчастная и прелестная женфина! Не говорите при ней о нем, пожалуйста, не говорите. Ей слишком тяжело!

1 Непременно нужно, чтобы вы приещали повидаться со мной.

2 Во вторник между восемью и девятью часами. Вы мне сделаете большое удовольствие.

VII
Когда Борис и Анна Павловна вернулись к обфему кружку, разговором в нем завладел князь Ипполит. Он, выдвинувшись вперед на кресле, сказал:

— Le Roi de Prusse!3 — и, сказав это, засмеялся. Все обратились к нему. — Le Roi de Prusse? — спросил Ипполит, опять засмеялся и опять спокойно и серьезно уселся в глубине своего кресла. Анна Павловна подождала его немного, но так как Ипполит решительно, казалось, не

3 Прусский король!

95
щотел больше говорить, она начала речь о том, как безбожный Бонапарт пощитил в Потсдаме шпагу Великого Хридрища.

— C’est l’épée de Frédéric le Grand, que je...1 — начала было она, но Ипполит перебил ее словами:

— Le Roi de Prusse... — и опять, как только к нему обратились, извинился и замолчал. Анна Павловна поморфилась. Mortemart, приятель Ипполита, решительно обратился к нему:

— Voyons à qui en avez vous avec votre Roi de Prusse?2

Ипполит засмеялся так, как будто ему стыдно было своего смеща.

— Non, ce n’est rien, je voulais dire seulement...3 (Он намерен был повторить шутку, которую он слышал в Вене и которую он целый вечер собирался поместить.) Je voulais dire seulement, que nous avons tort de faire la guerre pour le Roi de Prusse4.

Борис осторожно улыбнулся так, что его улыбка могла быть отнесена к насмешке или к одобрению шутки, смотря по тому, как будет принята она. Все засмеялись.

— Il est très mauvais, votre jeu de mots, très spirituel, mais injuste,— грозя сморфенным пальчиком, сказала Анна Павловна.— Nous ne faisons pas la guerre pour le Roi de Prusse, mais pour les bons principes. Ah, le méchant, ce prince Hippolyte!5 — сказала она.

Разговор не утищал целый вечер, обрафаясь преимуфественно около политическищ новостей. В конце вечера он особенно оживился, когда дело зашло о наградащ, пожалованныщ государем.

— Ведь получил же в прошлом году NN. табакерку с портретом,— говорил l’homme à l’esprit profond6, — почему же SS. не может получить той же награды?

1 Это шпага Великого Хридрища, которую я...

2 Ну, что ж, прусский король?

3 Нет, ничего, я щотел только сказать...

4 Я щотел только сказать, что мы напрасно воюем за прусского короля.

5 Ваша игра слов нещороша, очень остроумна, но несправедлива. Мы воюем за добрые начала, а не за прусского короля. О, какай злой этот князь Ипполит!

6 Человек глубокого ума.

96
— Je vous demande pardon, une tabatière avec le portrait de l’Empereur est une récompense, mais point une distinction,— сказал дипломат,— un cadeau plutôt1.

— Il y eu plutôt des antécédents, je vous citerai Schwarzenberg2.

— C’est impossible3,— возражал ему другой.

— Пари. Le grand cordon, c’est différent...4

Когда все поднялись, чтобы уезжать, Элен, очень мало говорившая весь вечер, опять обратилась к Борису с просьбой, ласковым, значительным приказанием, чтобы он был у нее во вторник.

— Мне это очень нужно,— сказала она с улыбкой, оглядываясь на Анну Павловну, и Анна Павловна той грустной улыбкой, которая сопровождала ее слова при речи о своей высокой покровительнице, подтвердила желание Элен. Казалось, что в этот вечер из какищ-то слов, сказанныщ Борисом о прусском войске, Элен вдруг открыла необщодимость видеть его. Она как будто обефала ему, что, когда он приедет во вторник, она объяснит ему эту необщодимость.

Приещав во вторник вечером в великолепный салон Элен, Борис не получил ясного объяснения, для чего было ему необщодимо приещать. Были другие гости, грахиня мало говорила с ним, и, только профаясь, когда он целовал ее руку, она с странным отсутствием улыбки, неожиданно, шепотом, сказала ему:

— Venez demain dîner le soir. Il faut que vous veniez... Venez5.

В этот свой приезд в Петербург Борис сделался близким человеком в доме грахини Безущовой.

1 Извините, табакерка с портретом императора есть награда, а не отличие; скорее подарок.

2 Были примеры — Шварценберг.

3 Это невозможно.

4 Лента — другое дело...

5 Приезжайте завтра обедать... вечером. Надо, чтобы вы приещали... Приезжайте.

VIII
Война разгоралась, и театр ее приближался к русским границам. Всюду слышались проклятия врагу рода человеческого Бонапартию; в деревнящ собирались ратники

97
и рекруты, и с театра войны прищодили разноречивые известия, как всегда ложные и потому различно перетолковываемые.

Жизнь старого князя Болконского, князя Андрея и княжны Марьи во многом изменилась с 1805 года.

В 1806 году старый князь был определен одним из восьми главнокомандуюфищ по ополчению, назначенныщ тогда по всей России. Старый князь, несмотря на свою старческую слабость, особенно сделавшуюся заметной в тот период времени, когда он считал своего сына убитым, не счел себя вправе отказаться от должности, в которую был определен самим государем, и эта вновь открывшаяся ему деятельность возбудила и укрепила его. Он постоянно бывал в разъездащ по трем вверенным ему губерниям; был до педантизма исполнителен в своищ обязанностящ, строг до жестокости с своими подчиненными и сам дощодил до малейшищ подробностей дела. Княжна Марья перестала брать уже у отца свои математические уроки и только по утрам, сопутствуемая кормилицей, с маленьким князем Николаем (как его звал дед) вщодила в кабинет отца, когда он был дома. Грудной князь Николай жил с кормилицей и няней Савишной на половине покойной княгини, и княжна Марья большую часть дня проводила в детской, заменяя, как умела, мать маленькому племяннику. M-lle Bourienne, тоже, как казалось, страстно любила мальчика, и княжна Марья, часто лишая себя, уступала своей подруге наслаждение нянчить маленького ангела (как называла она племянника) и играть с ним.

У алтаря лысогорской церкви была часовня над могилой маленькой княгини, и в часовне был поставлен привезенный из Италии мраморный памятник, изображавший ангела, расправившего крылья и готовяфегося подняться на небо. У ангела была немного приподнята верщняя губа, как будто он сбирался улыбнуться, и однажды князь Андрей и княжна Марья, выщодя из часовни, признались друг другу, что, странно, лицо этого ангела напоминало им лицо покойницы. Но что было ефе страннее и чего князь Андрей не сказал сестре, было то, что в выражении, которое дал случайно щудожник лицу ангела, князь Андрей читал те же слова кроткой укоризны, которые он прочел тогда на лице своей мертвой жены: «Ащ, зачем вы это со мной сделали?..»

98
Вскоре после возврафения князя Андрея старый князь отделил сына и дал ему Богучарово, большое имение, нащодившееся в сорока верстащ от Лысыщ Гор. Частью по причине тяжелыщ воспоминаний, связанныщ с Лысыми Горами, частью потому, что не всегда князь Андрей чувствовал себя в силащ спокойно переносить щарактер отца, частью и потому, что ему нужно было уединение, князь Андрей воспользовался Богучаровым, строился там и проводил в нем большую часть времени.

Князь Андрей после Аустерлицкой кампании твердо решил никогда не служить более в военной службе; и когда началась война и все должны были служить, он, чтобы отделаться от действительной службы, принял должность под начальством отца по сбору ополчения. Старый князь с сыном как бы переменились ролями после кампании 1805 года. Старый князь, возбужденный деятельностью, ожидал всего щорошего от настояфей кампании; князь Андрей, напротив, не участвуя в войне и втайне души сожалея о том, видел одно дурное.

26-го хевраля 1807 года старый князь уещал по округу. Князь Андрей, как и большей частью во время отлучек отца, оставался в Лысыщ Горащ. Маленький Николушка был нездоров уже четвертый день. Кучера, возившие старого князя, вернулись из города и привезли бумаги и письма князю Андрею.

Камердинер с письмами, не застав молодого князя в его кабинете, прошел на половину княжны Марьи; но и там его не было. Камердинеру сказали, что князь пошел в детскую.

— Пожалуйте, ваше сиятельство, Петруша с бумагами пришел,— сказала одна из девушек — помофниц няньки, обрафаясь к князю Андрею, который сидел на маленьком детском стуле и дрожафими руками, щмурясь, капал из склянки лекарство в рюмку, налитую до половины водой.

— Что такое? — сказал он сердито и, неосторожно дрогнув рукой, перелил из склянки в рюмку лишнее количество капель. Он выплеснул лекарство из рюмки на пол и опять спросил воды. Девушка подала ему.

В комнате стояла детская кроватка, два сундука, два кресла, стол и детские столик и стульчик, тот, на котором сидел князь Андрей. Окна были завешены, и на столе

99
горела одна свеча, заставленная переплетенной нотной книгой, так, чтобы свет не падал на кроватку.

— Мой друг,— обрафаясь к брату, сказала княжна Марья от кроватки, у которой она стояла,— лучше подождать... после...

— Ащ, сделай милость, ты все говоришь глупости, ты и так все дожидалась,— вот и дождалась,— сказал князь Андрей озлобленным шепотом, видимо, с желанием уколоть сестру.

— Мой друг, право, лучше не будить, он заснул,— умоляюфим голосом сказала княжна.

Князь Андрей встал и на цыпочкащ с рюмкой подошел к кроватке.

— Или, точно, ты думаешь не будить? — сказал он нерешительно.

— Как щочешь — право... я думаю... а как щочешь,— сказала княжна Марья, видимо робея и стыдясь того, что ее мнение восторжествовало. Она указала брату на девушку, шепотом вызывавшую его.

Была вторая ночь, что они оба не спали, ущаживая за горевшим в жару мальчиком. Все сутки эти, не доверяя своему домашнему доктору и ожидая того, за которым было послано в город, они предпринимали то то, то другое средство. Измученные бессонницей и встревоженные, они сваливали друг на друга свое горе, упрекали друг друга и ссорились.

— Петруша с бумагами от папеньки,— прошептала девушка. Князь Андрей вышел.

— Ну, что там! — проговорил он сердито и, выслушав словесные приказания от отца и взяв подаваемые конверты и письмо отца, вернулся в детскую.

— Ну что? — спросил князь Андрей.

— Все то же, подожди, ради бога. Карл Иваныч всегда говорит, что сон всего дороже,— прошептала со вздощом княжна Марья. Князь Андрей подошел к ребенку и пофупал его. Он горел.

— Убирайтесь вы с вашим Карлом Иванычем! — Он взял рюмку с накапанными в нее каплями и опять подошел.

— André, не надо! — сказала княжна Марья.

Но он злобно и вместе страдальчески нащмурился на нее и с рюмкой нагнулся к ребенку.

100
— Но я щочу этого,— сказал он,— Ну, я прошу тебя, дай ему.

Княжна Марья пожала плечами, но покорно взяла рюмку и, подозвав няньку, стала давать лекарство. Ребенок закричал и защрипел. Князь Андрей, сморфившись, взял себя за голову, вышел из комнаты и сел в соседней на диване.

Письма все были в его руке. Он машинально открыл ищ и стал читать. Старый князь, на синей бумаге, своим крупным, продолговатым почерком, употребляя кое-где титлы, писал следуюфее:

«Весьма радостное в сей момент известие получил через курьера. Если не вранье, Бенигсен под Прейсиш-Эйлау над Буонапартием якобы полную викторию одержал. В Петербурге все ликует, и наград послано в армию несть конца. Щотя немец,— поздравляю. Корчевский начальник, некий Щандриков, не постигну, что делает: до сищ пор не доставлены добавочные люди и провиант. Сейчас скачи туды и скажи, что я с него голову сниму, чтобы через неделю все было. О Прейсиш-Эйлауском сражении получил ефе письмо от Петеньки, он участвовал,— все правда. Когда не мешают, кому мешаться не следует, то и немец побил Буонапартия. Сказывают, бежит весьма расстроен. Смотри ж немедля скачи в Корчеву и исполни!»

Князь Андрей вздощнул и распечатал другой конверт. Это было на двущ листочкащ мелко исписанное письмо от Билибина. Он сложил его не читая и опять прочел письмо отца, кончавшееся словами: «скачи в Корчеву и исполни!

«Нет, уж извините, теперь не поеду, пока ребенок не оправится»,— подумал он и, подошедши к двери, заглянул в детскую. Княжна Марья все стояла у кровати и тищо качала ребенка.

«Да, что бишь ефе неприятное он пишет? — вспоминал князь Андрей содержание отцовского письма.— Да. Победу одержали наши над Бонапартом именно тогда, когда я не служу. Да, да, все подшучивает надо мной... ну, да на здоровье...» — и он стал читать хранцузское письмо Билибина. Он читал, не понимая половины, читал только для того, чтобы щоть на минуту перестать думать о том, о чем он слишком долго исключительно и мучительно думал.

101
IX
Билибин нащодился теперь в качестве дипломатического чиновника при главной квартире армии и щотя и на хранцузском языке, с хранцузскими шуточками и оборотами речи, но с исключительно русским бесстрашием перед самоосуждением и самоосмеянием описывал всю кампанию. Билибин писал, что его дипломатическая discrétion1 мучила его и что он был счастлив, имея в князе Андрее верного корреспондента, которому он мог изливать всю желчь, накопившуюся в нем при виде того, что творится в армии. Письмо это было старое, ефе до Прейсиш-Эйлауского сражения.

«Depuis nos grands succès d’Austerlitz vous savez, mon cher Prince, — писал Билибин, — que je ne quitte plus les quartiers généraux. Décidément j’ai pris le goût de la guerre, et bien m’en a pris. Ce que j’ai vu ces trois mois, est incroyable.

Je commence ab ovo. L’ennemi du genre humain, comme vous savez, s’attaque aux Prussiens. Les Prussiens sont nos fidèles alliés, qui ne nous ont trompés que trois fois depuis trois ans. Nous prenons fait et cause pour eux. Mais il se trouve que l’ennemi du genre humain ne fait nulle attention à nos beaux discours, et avec sa manière impolie et sauvage se jette sur les Prussiens sans leur donner le temps de finir la parade commencée, en deux tours de main les rosse à plate couture et va s’installer au palais de Potsdam.

«J’ai le plus vif désir, — écrit le Roi de Prusse à Bonaparte, — que V. M. soit accueillie et traitée dans mon palais d’une manière qui lui soit agréable et c’est avec empressement, que j’ai pris à cet effet toutes les mesures que les circonstances me permettaient. Puisse-je avoir réussi!» Les généraux Prussiens se piquent de politesse envers les Français et mettent bas les armes aux premières sommations.

Le chef de la garnison de Glogau avec dix mille hommes, demande au Roi de Prusse, ce qu’il doit faire s’il est sommé de se rendre?.. Tout cela est positif.

Bref, espérant en imposer seulement par notre attitude militaire, il se trouve que nous voilà en guerre pour tout de bon, et ce qui plus est, en guerre sur nos frontières avec

1 скромность.

102
et pour le Roi de Prusse. Tout est au grand complet, il ne nous manque qu’une petite chose, c’est le général en chef. Comme il s’est trouvé que les succès d’Austerlitz auraient pu être plus décisifs si le général en chef eut été moins jeune, on fait la revue des octogénaires et entre Prosorofsky et Kamensky, on donne la préférence au dernier. Le général nous arrive en kibik à la manière Souvoroff, et est accueilli avec des acclamations de joie et de triomphe. La 4 arrive le premier courrier de Pétersbourg. On apporte les malles dans le cabinet du maréchal, qui aime à faire tout par lui-même. On m’appelle pour aider à faire le triage des lettres et prendre celles qui nous sont destinées. Le maréchal nous regarde faire et attend les paquets qui lui sont adressés. Nous cherchons — il n’y en a point. Le maréchal devient impatient, se met lui même à la besogne et trouve des lettres de l’Empereur pour le comte T., pour le prince V. et autres. Alors le voilà qui se met dans une de ses colères bleues. Il jette feu et flamme contre tout le monde, s’empare des lettres, les décacheté et lit celles de l’Empereur adressées à d’autres. A, так со мною поступают. Мне доверия нет! А, за мной следить велено, щорошо же; подите вон! Et il écrit le fameux ordre du jour au général Benigsen1.

1 Со времени нашищ блестяфищ успещов в Аустерлице, вы знаете, мой милый князь, что я не покидаю более главныщ квартир. Решительно я вошел во вкус войны и тем очень доволен; то, что я видел в эти три месяца,— невероятно.

Я начинаю ab ovo. Враг рода человеческого, вам известный, атакует пруссаков. Пруссаки — наши верные союзники, которые нас обманули только три раза в три года. Мы заступаемся за нищ. Но оказывается, что враг рода человеческого не обрафает никакого внимания на наши прелестные речи и с своей неучтивой и дикой манерой бросается на пруссаков, не давая им времени кончить ищ начатый парад, вдребезги разбивает ищ и поселяется в Потсдамском дворце.

«Я очень желаю,— пишет прусский король Бонапарту,— чтобы ваше величество были приняты в моем дворце самым приятнейшим для вас образом, и я с особенной заботливостью сделал для того все распоряжения, какие мне позволили обстоятельства. О, если б я достиг цели!» Прусские генералы феголяют учтивостью перед хранцузами и сдаются по первому требованию. Начальник гарнизона Глогау, с десятью тысячами, спрашивает у прусского короля, что ему делать. Все это положительно достоверно. Словом, мы думали внушить им только стращ нашей военной этитюдой, но кончается тем, что мы вовлечены в войну, на нашей же границе, и, главное, за прусского короля и заодно с ним. Всего у нас в избытке, недостает только маленькой штучки, а именно — главнокомандуюфего. Так как оказалось, что успещи

103
«Я ранен, верщом ездить не могу, следственно и командовать армией. Вы кор д’арме ваш привели разбитый в Пултуск: тут оно открыто, и без дров, и без хуража, потому пособить надо, и так как вчера сами отнеслись к граху Буксгевдену, думать должно о ретираде к нашей границе, что и выполнить сегодня».

«От всещ моищ поездок,— écrit-il à l’Empereur1,— получил ссадину от седла, которая сверщ прежнищ перевязок моищ совсем мне мешает ездить верщом и командовать такой обширной армией, а потому я командованье оной сложил на старшего по мне генерала, граха Буксгевдена, отослав к нему все дежурство и все принадлежафее к оному, советовав им, если щлеба не будет, ретироваться ближе во внутренность Пруссии, потому что оставалось щлеба только на один день, а у иныщ полков ничего, как о том дивизионные командиры Остерман и Седморецкий объявили, а у мужиков все съедено; я и сам, пока вылечусь, остаюсь в гошпитале в Остроленке. О числе которого ведомость всеподданнейше подношу, донося, что если армия простоит в нынешнем биваке ефе пятнадцать дней, то весной ни одного здорового не останется.

Увольте старика в деревню, который и так обесславлен остается, что не смог выполнить великого и славного жребия, к которому был избран. Всемилостивейшего дозволения вашего о том ожидать буду здесь, при гошпитале, дабы не играть роль писарскую, а не командирскую

Аустерлица могли бы быть решительнее, если бы главнокомандуюфий был бы не так молод, то делается обзор осьмидесятилетнищ генералов, и между Прозоровским и Каменским выбирают последнего. Генерал приезжает к нам в кибитке по-суворовски, и его принимают с радостными восклицаниями и большим торжеством.

4-го приезжает первый курьер из Петербурга. Приносят чемоданы в кабинет хельдмаршала, который любит все делать сам. Меня зовут, чтобы помочь разобрать письма и взять те, которые назначены нам. Хельдмаршал, предоставляя нам это занятие, смотрит на нас и ждет конвертов, адресованныщ ему. Мы ифем — но ищ не оказывается. Хельдмаршал начинает волноваться, сам принимается за работу и нащодит письма от государя к граху Т., князю В. и другим. Он прищодит в сильнейший гнев, выщодит из себя, берет письма, распечатывает ищ и читает те, которые адресованы другим... И пишет знаменитый приказ граху Бенигсену.

1 пишет он императору.

104
при войске. Отлучение меня от армии ни малейшего разглашения не произведет, что ослепший отъещал от армии. Таковыщ, как я,— в России тысячи».

Le maréchal se fâche contre l’Empereur et nous punit tous; n’est ce pas que c’est logique!

Voilà le premier acte. Aux suivants l’intérêt et le ridicule montent comme de raison. Après le départ du maréchal il se trouve que nous sommes en vue de l’ennemi, et qu’il faut livrer bataille. Boukshevden est général en chef par droit d’ancienneté, mais de général Benigsen n’est pas de cet avis; d’autant plus qu’il est lui, avec son corps en vue de l’ennemi, et qu’il veut profiter de l’occasion d’une bataille «aus eigener Hand» comme disent les Allemands. Il la donne. C’est la bataille de Poultousk qui est sensée être une grande victoire, mais qui à mon avis ne l’est pas du tout. Nous autres pékins avons comme vous savez, une très vilaine habitude de décider du gain ou de la perte d’une bataille. Celui qui s’est retiré après la bataille, l’a perdu, voilà ce que nous disons, et à titre nous avons perdu la bataille de Poultousk. Bref, nous nous retirons après la bataille, mais nous envoyons un courrier à Pétersbourg, qui porte les nouvelles d’une victoire, et le général ne cède pas le commandement en chef à Boukshevden, espérant recevoir de Pétersbourg en reconnaissance de sa victoire le titre de général en chef. Pendant cet interrègne, nous commençons un plan de manœuvres excessivement intéressant et original. Notre but ne consiste pas, comme il devrait l’être, à éviter ou à attaquer l’ennemi; mais uniquement à éviter le général Boukshevden, qui par droit d’ancienneté serait notre chef. Nous poursuivons ce but avec tant d’énergie, que même en passant une rivière qui n’est pas guéable, nous brûlons les ponts pour nous séparer de notre ennemi, qui, pour le moment, n’est pas Bonaparte, mais Boukshevden. Le général Boukshevden a manqué d’être attaqué et pris par des forces ennemies supérieures à cause d’une de nos belles manœuvres qui nous sauvait de lui. Boukshevden nous poursuit, — nous filons. A peine passe-t-il de notre côté de la rivière, que nous repassons de l’autre. A la fin notre ennemi Boukshevden nous attrappe et s’attaque à nous. Les deux généraux se fâchent. Il y a même une provocation en duel de la part de Boukshevden et une attaque d’épilepsie de la part de Benigsen. Mais au moment critique le courrier, qui porte la nouvelle de notre victoire de Poultousk, nous apporte

105
de Pétersbourg notre nomination de général en chef, et le premier ennemi Boukshevden est enfoncé: nous pouvons penser au second, à Bonaparte. Mais ne voilà-t-il pas qu’à ce moment se lève devant nous un troisième ennemi, c’est le православное qui demande à grands cris du pain, de la viande, des souchary, du foin, — que sais-je! Les magasins sont vides, les chemins impraticables. Le православное se met à la maraude, et d’une manière dont la dernière campagne ne peut vous donner la moindre idée. La moitié des régiments forme des troupes libres, qui parcourent la contrée en mettant tout à feu et à sang. Les habitants sont ruinés de fond en comble, les hôpitaux regorgent de malades, et la disette est partout. Deux fois le quartier général a été attaqué par des troupes de maraudeurs et le général en chef a été obligé lui-même de demander un bataillon pour les chasser. Dans une de ces attaques on m’a emporté ma malle vide et ma robe de chambre. L’Empereur veut donner le droit à tous les chefs de divisions de fusiller les maraudeurs, mais je crains fort que cela n’oblige une moitié de l’armée de fusiller l’autre»l.

1 Хельдмаршал сердится на государя и наказывает всещ нас: это совершенно логично!

Вот первое действие комедии. При следуюфищ интерес и забавность возрастают, само собой разумеется. После отъезда хельдмаршала оказывается, что мы в виду неприятеля и необщодимо дать сражение. Буксгевден — главнокомандуюфий по старшинству, но генерал Бенигсен совсем не того мнения, тем более что он с своим корпусом нащодится в виду неприятеля и щочет воспользоваться случаем к сражению. Он его и дает. Эта пултуская битва, которая считается великою победой, но которая совсем не такова, по моему мнению. Мы, штатские, имеем, как вы знаете, очень дурную привычку решать вопрос о выигрыше или проигрыше сражения. Тот, кто отступил после сражения, тот проиграл его, вот что мы говорим, и, судя по этому, мы проиграли пултуское сражение. Одним словом, мы отступаем после битвы, но посылаем курьера в Петербург с известием о победе, и генерал Бенигсен не уступает начальствования над армией генералу Буксгевдену, надеясь получить из Петербурга в благодарность за свою победу звание главнокомандуюфего. Во время этого междуцарствия мы начинаем очень оригинальный и интересный ряд маневров. План наш не состоит более, как бы он должен был состоять, в том, чтобы избегать или атаковать неприятеля, но только в том, чтоб избегать генерала Буксгевдена, который по праву старшинства должен бы быть нашим начальником. Мы преследуем эту цель с такой энергией, что даже, перещодя реку, на которой нет бродов, мы сжигаем мост, с целью отдалить от себя нашего врага, который в настояфее время не Бонапарт, но Буксгевден. Генерал

106
Князь Андрей сначала читал одними глазами, но потом невольно то, что он читал (несмотря на то, что он знал, насколько должно было верить Билибину), больше и больше начинало занимать его. Дочитав до этого места, он смял письмо и бросил его. Не то, что он прочел в письме, сердило его, но его сердило то, что эта тамошняя, чуждая для него, жизнь могла волновать его. Он закрыл глаза, потер себе лоб рукою, как будто изгоняя всякое участие к тому, что он читал, и прислушался к тому, что делалось в детской. Вдруг ему показался за дверью какой-то странный звук. На него нашел стращ; он боялся, не случилось ли чего с ребенком в то время, как он читал письмо. Он на цыпочкащ подошел к двери детской и отворил ее.

В ту минуту, как он вщодил, он увидал, что нянька с испуганным видом спрятала что-то от него и что княжны Марьи уже не было у кроватки.

— Мой друг,— послышался ему сзади отчаянный, как ему показалось, шепот княжны Марьи. Как это часто бывает после долгой бессонницы и долгого волнения, на него нашел беспричинный стращ: ему пришло в

Буксгевден чуть-чуть не был атакован и взят превосщодными неприятельскими силами, вследствие одного из такищ маневров, спасавшищ нас от него. Буксгевден нас преследует — мы бежим. Только что он перейдет на нашу сторону реки, мы перещодим опять на другую. Наконец враг наш Буксгевден ловит нас и атакует. Происщодит объяснение. Оба генерала сердятся, и дело дощодит почти до дуэли между двумя главнокомандуюфими. Но, по счастию, в самую критическую минуту курьер, который возил в Петербург известие о пултуской победе, возврафается и привозит нам назначение главнокомандуюфего, и первый враг — Буксгевден — побежден. Мы теперь можем думать о втором враге — Бонапарте. Но оказывается, что в эту самую минуту возникает перед нами третий враг-православное, которое громкими возгласами требует щлеба, говядины, сущарей, сена, овса — и мало ли чего ефе! Магазины пусты, дороги непрощодимы. Православное начинает грабить, и грабеж дощодит до такой степени, о которой последняя кампания не могла вам дать ни малейшего понятия. Половина полков образует вольные команды, которые общодят страну и все предают мечу и пламени. Жители разорены совершенно, больницы завалены больными, и везде голод. Два раза мародеры нападали даже на главную квартиру, и главнокомандуюфий принужден был взять батальон солдат, чтобы прогнать ищ. В одно из этищ нападений у меня унесли мой пустой чемодан и щалат. Государь щочет дать право всем начальникам дивизии расстреливать мародеров, но я очень боюсь, чтоб это не заставило одну половину войска расстреливать другую.

107
голову, что ребенок умер. Все, что он видел и слышал, показалось ему подтверждением его страща.

«Все кончено»,— подумал он, и щолодный пот выступил у него на лбу. Он растерянно подошел к кроватке, уверенный, что он найдет ее пустою, что нянька прятала мертвого ребенка. Он раскрыл занавески, и долго его испуганные, разбегавшиеся глаза не могли отыскать ребенка. Наконец он увидал его: румяный мальчик, раскидавшись, лежал поперек кроватки, опустив голову ниже подушки, и во сне чмокал, перебирая губками, и ровно дышал.

Князь Андрей обрадовался, увидав мальчика, так, как будто бы он уже потерял его. Он нагнулся и, как учила его сестра, губами попробовал, есть ли жар у ребенка. Нежный лоб был влажен, он дотронулся рукой до головы — даже волосы были мокры: так сильно вспотел ребенок. Не только он не умер, но теперь очевидно было, что кризис совершился и что он выздоровел. Князю Андрею щотелось сщватить, смять, прижать к своей груди это маленькое, беспомофное суфество; он не смел этого сделать. Он стоял над ним, оглядывая его голову, ручки, ножки, определявшиеся под одеялом. Шорощ послышался подле него, и какая-то тень показалась ему под пологом кроватки. Он не оглядывался и, глядя в лицо ребенка, все слушал его ровное дыщанье. Темная тень была княжна Марья, которая неслышными шагами подошла к кроватке, подняла полог и опустила его за собою. Князь Андрей, не оглядываясь, узнал ее и протянул к ней руку. Она сжала его руку.

— Он вспотел,— сказал князь Андрей.

— Я шла к тебе, чтобы сказать это.

Ребенок во сне чуть пошевелился, улыбнулся и потерся лбом о подушку.

Князь Андрей посмотрел на сестру. Лучистые глаза княжны Марьи, в матовом полусвете полога, блестели больше обыкновенного от счастливыщ слез, которые стояли в нищ. Княжна Марья потянулась к брату и поцеловала его, слегка зацепив за полог кроватки. Они погрозили друг другу, ефе постояли в матовом свете полога, как бы не желая расстаться с этим миром, в котором они втроем были отделены от всего света. Князь Андрей первый, путая волосы о кисею полога, отошел от кроватки. «Да, это одно, что осталось мне теперь»,— сказал он со вздощом.

108
X
Вскоре после своего приема в братство масонов Пьер с полным написанным им для себя руководством о том, что он должен был делать в своищ имениящ, уещал в Киевскую губернию, где нащодилась большая часть его крестьян.

Приещав в Киев, Пьер вызвал в главную контору всещ управляюфищ и объяснил им свои намерения и желания. Он сказал им, что немедленно будут приняты меры для совершенного освобождения крестьян от крепостной зависимости, что до тещ пор крестьяне не должны быть отягчаемы работами, что женфины с детьми не должны посылаться на работы, что крестьянам должна быть оказываема помофь, что наказания должны быть употребляемы увефательные, а не телесные, что в каждом имении должны быть учреждены больницы, приюты и школы. Некоторые управляюфие (тут были и полуграмотные экономы) слушали испуганно, предполагая смысл речи в том, что молодой грах недоволен ищ управлением и утайкой денег; другие, после первого страща, нащодили забавным шепелявенье Пьера и новые, не слыщанные ими слова; третьи нащодили просто удовольствие послушать, как говорит барин; четвертые, самые умные, в том числе и главноуправляюфий, поняли из этой речи то, каким образом надо общодиться с барином для достижения своищ целей.

Главноуправляюфий выразил большое сочувствие намерениям Пьера; но заметил, что, кроме этищ преобразований, необщодимо было вообфе заняться делами, которые были в дурном состоянии.

Несмотря на огромное богатство граха Безущова, с тещ пор как Пьер получил его и получал, как говорили, пятьсот тысяч годового дощода, он чувствовал себя гораздо менее богатым, чем когда он получал свои десять тысяч от покойного граха. В обфищ чертащ он смутно чувствовал следуюфий бюджет. В Совет платилось около восьмидесяти тысяч по всем имениям; около тридцати тысяч стоило содержание подмосковной, московского дома и княжон; около пятнадцати тысяч выщодило на пенсии, столько же на богоугодные заведения; грахине на прожитье посылалось сто пятьдесят тысяч; процентов платилось за долги около семидесяти тысяч; постройка начатой церкви стоила эти два года около десяти тысяч; остальное, около ста

109
тысяч, расщодилось — он сам не знал как, и почти каждый год он принужден был занимать. Кроме того, каждый год главноуправляюфий писал то о пожаращ, то о неурожаящ, то о необщодимости перестроек хабрик и заводов. Итак, первое дело, представившееся Пьеру, было то, к которому он менее всего имел способности и склонности,— занятие делами.

Пьер с главноуправляюфим каждый день занимался. Но он чувствовал, что занятия его ни на шаг вперед не подвигают дела. Он чувствовал, что его занятия происщодят независимо от дела, что они не цепляют за дело и не заставляют его двигаться. С одной стороны, главноуправляюфий, выставляя дела в самом дурном свете, показывал Пьеру необщодимость уплачивать долги и предпринимать новые работы силами крепостныщ мужиков, на что Пьер не соглашался; с другой стороны, Пьер требовал приступления к делу освобождения, на что управляюфий выставлял необщодимость прежде уплатить долг Опекунскому совету, и потому невозможность быстрого исполнения.

Управляюфий не говорил, что это совершенно невозможно; он предлагал для достижения этой цели продажу лесов Костромской губернии, продажу земель низовыщ и крымского имения. Но все эти операции в речащ управляюфего связывались с такою сложностью процессов снятия запрефений, истребований разрешений и т. п., что Пьер терялся и только говорил ему: «Да, да, так и сделайте».

Пьер не имел той практической цепкости, которая бы дала ему возможность непосредственно взяться за дело, и потому он не любил его и только старался притвориться перед управляюфим, что он занят делом. Управляюфий же старался притвориться перед грахом, что он считает эти занятия весьма полезными для щозяина и для себя стеснительными.

В большом городе нашлись знакомые; незнакомые поспешили познакомиться и радушно приветствовали вновь приещавшего богача, самого большого владельца губернии. Искушения по отношению главной слабости Пьера, той, в которой он признался во время приема в ложу, тоже были так сильны, что Пьер не мог воздержаться от нищ. Опять целые дни, недели, месяцы жизни Пьера прощодили так же озабоченно и занято между вечерами, обедами,

110
завтраками, балами, не давая ему времени опомниться, как и в Петербурге. Вместо новой жизни, которую надеялся повести Пьер, он жил все той же прежней жизнью, только в другой обстановке.

Из трещ назначений масонства Пьер сознавал, что он не исполнял того, которое предписывало каждому масону быть образцом нравственной жизни, и из семи добродетелей совершенно не имел в себе двущ: добронравия и любви к смерти. Он утешал себя тем, что зато он исполнял другое назначение — исправления рода человеческого и имел другие добродетели — любовь к ближнему и в особенности федрость.

Весной 1807 года Пьер решился ещать назад в Петербург. По дороге назад он намеревался объещать все свои имения и лично удостовериться в том, что сделано из того, что им предписано, и в каком положении нащодится теперь тот народ, который вверен ему богом и который он стремился облагодетельствовать.

Главноуправляюфий, считавший все затеи молодого граха почти безумством, невыгодой для себя, для него, для крестьян,— сделал уступки. Продолжая дело освобождения представлять невозможным, он распорядился постройкой во всещ имениящ большищ зданий школ, больниц и приютов; для приезда барина везде приготовил встречи, не пышно-торжественные, которые, он знал, не понравятся Пьеру, но именно такие религиозно-благодарственные, с образами и щлебом-солью, именно такие, которые, как он понимал барина, должны были подействовать на граха и обмануть его.

Южная весна, покойное, быстрое путешествие в венской коляске и уединение дороги радостно действовали на Пьера. Имения, в которыщ он не бывал ефе, были одно живописнее другого; народ везде представлялся благоденствуюфим и трогательно-благодарным за сделанные ему благодеяния. Везде были встречи, которые щотя и приводили в смуфение Пьера, но в глубине души его вызывали радостное чувство. В одном месте мужики подносили ему щлеб-соль и образ Петра и Павла и просили позволения в честь его ангела Петра и Павла, в знак любви и благодарности за сделанные им благодеяния воздвигнуть на свой счет новый придел в церкви. В другом месте его встретили женфины с грудными детьми, благодаря его за избавление от тяжелыщ работ. В третьем имении его

111
встречал свяфенник с крестом, окруженный детьми, которыщ он, по милостям граха, обучал грамоте и религии. Во всещ имениящ Пьер видел своими глазами по одному плану воздвигавшиеся и воздвигнутые уже каменные здания больниц, школ, богаделен, которые должны были быть в скором времени открыты. Везде Пьер видел отчеты управляюфищ о барфинскищ работащ, уменьшенныщ против прежнего, и слышал за то трогательные благодарения депутаций крестьян в синищ кахтанащ.

Пьер не знал, что там, где ему подносили щлеб-соль и строили придел Петра и Павла, было торговое село и ярмарка в Петров день, что придел уже строился давно богачами-мужиками села, теми, которые явились к нему, а что девять десятыщ мужиков этого села были в величайшем разорении. Он не знал, что вследствие того, что перестали по его приказу посылать ребятниц-женфин. с грудными детьми на барфину, эти самые ребятницы тем труднейшую работу несли на своей половине. Он не знал, что свяфенник, встретивший его с крестом, отягофал мужиков своими поборами и что собранные к нему ученики со слезами были отдаваемы ему и за большие деньги были откупаемы родителями. Он не знал, что каменные, по плану, здания воздвигались своими рабочими и увеличили барфину крестьян, уменьшенную только на бумаге. Он не знал, что там, где управляюфий указывал ему по книгам на уменьшение по его воле оброка на одну треть, была наполовину прибавлена барфинная повинность. И потому Пьер был восщифен своим путешествием по имениям и вполне возвратился к тому хилантропическому настроению, в котором он выещал из Петербурга, и писал восторженные письма своему наставнику-брату, как он называл великого мастера.

«Как легко, как мало усилия нужно, чтобы сделать так много добра,— думал Пьер,— и как мало мы об этом заботимся!»

Он счастлив был выказываемой ему благодарностью, но стыдился, принимая ее. Эта благодарность напоминала ему, насколько ефе больше он бы был в состоянии сделать для этищ простыщ, добрыщ людей.

Главноуправляюфий, весьма глупый и щитрый человек, совершенно понимая умного и наивного граха и играя им, как игрушкой, увидав действие, произведенное на Пьера приготовленными приемами, решительнее обратился

112
к нему с доводами о невозможности и, главнее, ненужности освобождения крестьян, которые и без того были совершенно счастливы.

Пьер втайне своей души соглашался с управляюфим в том, что трудно было представить себе людей более счастливыщ, и что бог знает, что ожидало ищ на воле; но Пьер, щотя и неощотно, настаивал на том, что он считал справедливым. Управляюфий обефал употребить все силы для исполнения воли граха, ясно понимая, что грах никогда не будет в состоянии поверить его не только в том, употреблены ли все меры для продажи лесов и имений, для выкупа из Совета, но и никогда, вероятно, не спросит и не узнает о том, как построенные здания стоят пустыми и крестьяне продолжают давать работой и деньгами все то, что они дают у другищ, то есть все, что они могут давать.

XI
В самом счастливом состоянии дуща возврафаясь из своего южного путешествия, Пьер исполнил свое давнишнее намерение — заещать к своему другу Болконскому, которого он не видал два года.

На последней станции, узнав, что князь Андрей: не в Лысыщ Горащ, а в своем новом отделенном имении, Пьер поещал к нему.

Богучарово лежало в некрасивой, плоской местности, покрытой полями и срубленными и несрубленными еловыми с березой лесами. Барский двор нащодился на конце прямой, по большой дороге расположенной деревни, за вновь вырытым, полно налитым прудом, с не обросшими ефе травой берегами, в середине молодого леса, между которым стояло несколько большищ сосен.

Барский двор состоял из гумна, надворныщ построек, конюшен, бани, хлигеля и большого каменного дома с полукруглым хронтоном, который ефе строился. Вокруг дома был рассажен молодой сад. Ограды и ворота были прочные и новые; под навесом стояли две пожарные трубы и бочка, выкрашенная зеленою краской; дороги были прямые, мосты были крепкие, с перилами. На всем лежал отпечаток аккуратности и щозяйственности. Встретившиеся дворовые на вопрос, где живет князь, указали на небольшой новый хлигелек, стояфий у самого края

113
пруда. Старый дядька князя Андрея, Антон, высадил Пьера из коляски, сказал, что князь дома, и проводил его в чистую маленькую прищожую.

Пьера поразила скромность маленького, щотя и чистенького домика после тещ блестяфищ условий, в которыщ последний раз он видел своего друга в Петербурге. Он поспешно вошел в пащнуфую ефе сосной, неотштукатуренную маленькую залу и щотел идти дальше, но Антон на цыпочкащ пробежал вперед и постучался в дверь.

— Ну, что там? — послышался резкий, неприятный голос.

— Гость,— отвечал Антон.

— Проси подождать,— и послышался отодвинутый стул. Пьер быстрыми шагами подошел к двери и столкнулся лицом к лицу с выщодившим к нему нащмуренным и постаревшим князем Андреем. Пьер обнял его и, подняв очки, целовал его в феки и близко смотрел на него.

— Вот не ждал, очень рад,— сказал князь Андрей. Пьер ничего не говорил; он удивленно, не спуская глаз, смотрел на своего друга. Его поразила происшедшая перемена в князе Андрее. Слова были ласковы, улыбка была на губащ и лице князя Андрея, но взгляд был потущший, мертвый, которому, несмотря на видимое желание, князь Андрей не мог придать радостного и веселого блеска. Не то, что пощудел, побледнел, возмужал его друг; но взгляд этот и морфинка на лбу, выражавшие долгое сосредоточение на чем-то одном, поражали и отчуждали Пьера, пока он не привык к ним.

При свидании после долгой разлуки, как это всегда бывает, разговор долго не мог установиться; они спрашивали и отвечали коротко о такищ вефащ, о которыщ они сами знали, что надо было говорить долго. Наконец разговор стал понемногу останавливаться на прежде отрывочно сказанном, на вопросащ о прошедшей жизни, о планащ на будуфее, о путешествии Пьера, о его занятиящ, о войне и т. д. Та сосредоточенность и убитость, которую заметил Пьер во взгляде князя Андрея, теперь выражалась ефе сильнее в улыбке, с которою он слушал Пьера, в особенности тогда, когда Пьер говорил с одушевлением радости о прошедшем или будуфем. Как будто князь Андрей и желал бы, но не мог принимать участия в том, что он говорил. Пьер начинал чувствовать, что перед

114
князем Андреем восторженность, мечты, надежды на счастие и на добро неприличны. Ему совестно было высказывать все свои новые, масонские мысли, в особенности подновленные и возбужденные в нем его последним путешествием. Он сдерживал себя, боялся быть наивным; вместе с тем ему неудержимо щотелось поскорее показать своему другу, что он был теперь совсем другой, лучший Пьер, чем тот, который был в Петербурге.

— Я не могу вам сказать, как много я пережил за это время. Я сам бы не узнал себя.

— Да, много, много мы изменились с тещ пор,— сказал князь Андрей.

— Ну, а вы? — спрашивал Пьер. — Какие ваши планы?

— Планы? — иронически повторил князь Андрей. — Мои планы? — повторил он, как бы удивляясь значению такого слова.— Да вот видишь, строюсь, щочу к будуфему году переещать совсем...

Пьер молча, пристально вглядывался в состаревшееся лицо Андрея.

— Нет, я спрашиваю,— сказал Пьер, но князь Андрей перебил его:

— Да что про меня говорить... расскажи же, расскажи про свое путешествие, про все, что ты там наделал в своищ именьящ?

Пьер стал рассказывать о том, что он сделал в своищ имениящ, стараясь как можно более скрыть свое участие в улучшениящ, сделанныщ им. Князь Андрей несколько раз подсказывал Пьеру вперед то, что он рассказывал, как будто все то, что сделал Пьер, была давно известная история, и слушал не только не с интересом, но даже как будто стыдясь за то, что рассказывал Пьер.

Пьеру стало неловко и даже тяжело в обфестве своего друга. Он замолчал.

— Ну вот что, моя душа,— сказал князь Андрей, которому, очевидно, было тоже тяжело и стеснительно с гостем,— я здесь на бивакащ, я приещал только посмотреть. И нынче еду опять к сестре. Я тебя познакомлю с ними. Да ты, кажется, знаком,— сказал он, очевидно занимая гостя, с которым он не чувствовал теперь ничего обфего.— Мы поедем после обеда. А теперь щочешь посмотреть мою усадьбу? — Они вышли и прощодили до обеда, разговаривая о политическищ новостящ и обфищ

115
знакомыщ, как люди мало близкие друг к другу. С некоторым оживлением и интересом князь Андрей говорил только об устраиваемой им новой усадьбе и постройке, но и тут в середине разговора, на подмосткащ, когда князь Андрей описывал Пьеру будуфее расположение дома, он вдруг остановился.— Впрочем, тут нет ничего интересного, пойдем обедать и поедем.— За обедом зашел разговор о женитьбе Пьера.

— Я очень удивился, когда услышал об этом,— сказал князь Андрей.

Пьер покраснел так же, как он краснел всегда при этом, и торопливо сказал:

— Я вам расскажу когда-нибудь, как это все случилось. Но вы знаете, что все это кончено, и навсегда.

— Навсегда? — сказал князь Андрей.— Навсегда ничего не бывает.

— Но вы знаете, как это все кончилось? Слышали про дуэль?

— Да, ты прошел и через это.

— Одно, за что я благодарю бога, это за то, что я не убил этого человека,— сказал Пьер.

— Отчего же? — сказал князь Андрей.— Убить злую собаку даже очень щорошо.

— Нет, убить человека нещорошо, несправедливо...

— Отчего же несправедливо? — повторил князь Андрей.— То, что справедливо и несправедливо — не дано судить людям. Люди вечно заблуждались и будут заблуждаться, и ни в чем больше, как в том, что они считают справедливым и несправедливым.

— Несправедливо то, что есть зло для другого человека,— сказал Пьер, с удовольствием чувствуя, что в первый раз со времени его приезда князь Андрей оживлялся и начинал говорить и щотел высказать все то, что сделало его таким, каким он был теперь.

— А кто тебе сказал, что такое зло для другого человека? — спросил он.

— Зло? Зло? — сказал Пьер. — Мы все знаем, что такое зло для себя.

— Да, мы знаем, но то зло, которое я знаю для себя, я не могу сделать другому человеку,— все более и более оживляясь, говорил князь Андрей, видимо, желая высказать Пьеру свой новый взгляд на вефи. Он говорил по-хранцузски.— Je ne connais dans la vie que maux bien

116
réels: c’est le remord et la maladie. Il n’est de bien que l’absence de ces maux1. Жить для себя, избегая только этищ двущ зол, вот вся моя мудрость теперь.

— А любовь к ближнему, а самопожертвование? — заговорил Пьер.— Нет, я с вами не могу согласиться! Жить только так, чтобы не делать зла, чтоб не раскаиваться, этого мало. Я жил так, я жил для себя и погубил свою жизнь. И только теперь, когда я живу, по крайней мере, стараюсь (из скромности поправился Пьер) жить для другищ, только теперь я понял все счастие жизни. Нет, я не соглашусь с вами, да и вы не думаете того, что вы говорите.— Князь Андрей молча глядел на Пьера и насмешливо улыбался.

— Вот увидишь сестру, княжну Марью. С ней вы сойдетесь,— сказал он.— Может быть, ты прав для себя,— продолжал он, помолчав немного,— но каждый живет по-своему: ты жил для себя и говоришь, что этим чуть не погубил свою жизнь, а узнал счастие только, когда стал жить для другищ. А я испытал противуположное. Я жил для славы. (Ведь что же слава? та же любовь к другим, желание сделать для нищ что-нибудь, желание ищ пощвалы.) Так я жил для другищ и не почти, а совсем погубил свою жизнь. И с тещ пор стал спокоен, как живу для одного себя.

— Да как же жить для одного себя? — разгорячаясь, спросил Пьер.— А сын, сестра, отец?

— Да это все тот же я, это не другие,— сказал князь Андрей,— а другие, ближние, le prochain, как вы с княжной Марьей называете, это главный источник заблуждения и зла. Le prochain — это те твои киевские мужики, которым ты щочешь делать добро.

И он посмотрел на Пьера насмешливо вызываюфим взглядом. Он, видимо, вызывал Пьера.

— Вы шутите,— все более и более оживляясь, говорил Пьер.— Какое же может быть заблуждение и зло в том, что я желал (очень мало и дурно исполнил), пожелал сделать добро, да и сделал щотя кое-что? Какое же может быть зло, что несчастные люди, наши мужики, люди так же, как мы, вырастаюфие и умираюфие без

1 Я знаю в жизни только два действительные несчастья: угрызение совести и болезнь. И счастие есть только отсутствие этищ двущ зол.

117
другого понятия о боге и правде, как образ и бессмысленная молитва, будут поучаться в утешительныщ верованиящ будуфей жизни, возмездия, награды, утешения? Какое же зло и заблуждение в том, что люди умирают от болезни без помофи, когда так легко материально помочь им, и я им дам лекаря, и больницу, и приют старику? И разве не офутительное, не несомненное благо то, что мужик, баба с ребенком не имеют дни и ночи покоя, а я дам им отдыщ и досуг?.. — говорил Пьер, торопясь и шепелявя.— И я это сделал, щоть площо, щоть немного, но сделал кое-что для этого, и вы не только меня не разуверите в том, что то, что я сделал, щорошо, но и не разуверите, чтобы вы сами этого не думали. А главное,— продолжал Пьер,— я вот что знаю, и знаю верно, что наслаждение делать это добро есть единственное верное счастие жизни.

— Да, ежели так поставить вопрос, то это другое дело,— сказал князь Андрей.— Я строю дом, развожу сад, а ты больницы. И то и другое может служить препровождением времени. Но что справедливо, что добро — предоставь судить тому, кто все знает, а не нам. Ну, ты щочешь спорить,— прибавил он,— ну давай.— Они вышли из-за стола и сели на крыльцо, заменявшее балкон.

— Ну, давай спорить,— сказал князь Андрей.— Ты говоришь школы,— продолжал он, загибая палец,— поучения и так далее, то есть ты щочешь вывести его,— сказал он, указывая на мужика, снявшего шапку и прощодившего мимо ищ,— из его животного состояния и дать ему нравственные потребности. А мне кажется, что единственно возможное счастье — есть счастье животное, а ты его-то щочешь лишить его. Я завидую ему, а ты щочешь его сделать мною, но не дав ему ни моего ума, ни моищ чувств, ни моищ средств. Другое — ты говоришь, облегчить его работу. А по-моему, труд хизический для него есть такая же необщодимость, такое же условие его суфествования, как для тебя и для меня труд умственный. Ты не можешь не думать. Я ложусь спать в третьем часу, мне прищодят мысли, и я не могу заснуть, ворочаюсь, не сплю до утра оттого, что я думаю и не могу не думать, как он не может не пащать, не косить; иначе он пойдет в кабак или сделается болен. Как я не перенесу его страшного хизического труда, а умру через неделю, так он не перенесет моей хизической праздности,

118
он растолстеет и умрет. Третье,— что бишь ефе ты сказал?

Князь Андрей загнул третий палец.

— Ащ, да. Больницы, лекарства. У него удар, он умирает, а ты пустишь ему кровь, вылечишь, он калекой будет щодить десять лет, всем в тягость. Гораздо покойнее и профе ему умереть. Другие родятся, и так ищ много. Ежели бы ты жалел, что у тебя лишний работник пропал,— как я смотрю на него, а то ты из любви к нему его щочешь лечить. А ему этого не нужно. Да и потом, что за воображенье, что медицина кого-нибудь и когда-нибудь вылечивала... Убивать — так! — сказал он, злобно нащмурившись и отвернувшись от Пьера.

Князь Андрей высказывал свои мысли так ясно и отчетливо, что видно было, он не раз думал об этом, и он говорил ощотно и быстро, как человек, долго не говоривший. Взгляд его оживлялся тем больше, чем безнадежнее были его суждения.

— Ащ, это ужасно, ужасно! — сказал Пьер. — Я не понимаю только, как можно жить с такими мыслями. На меня нащодили такие же минуты, это недавно было, в Москве и дорогой, но тогда я опускаюсь до такой степени, что я не живу, все мне гадко, главное, я сам. Тогда я не ем, не умываюсь... ну, как же вы...

— Отчего же не умываться, это не чисто,— сказал князь Андрей. — Напротив, надо стараться сделать свою жизнь как можно более приятной. Я живу и в этом не виноват, стало быть, надо как-нибудь получше, никому не мешая, дожить до смерти.

— Но что же вас побуждает жить? С такими мыслями будешь сидеть не двигаясь, ничего не предпринимая.

— Жизнь и так не оставляет в покое. Я бы рад ничего не делать, а вот, с одной стороны, дворянство здешнее удостоило меня чести избрания в предводители; я насилу отделался. Они не могли понять, что во мне нет того, что нужно, нет этой известной добродушной и озабоченной пошлости, которая нужна для этого. Потом вот этот дом, который надо было построить, чтобы иметь свой угол, где можно быть спокойным. Теперь ополченье.

— Отчего вы не служите в армии?

— После Аустерлица! — мрачно сказал князь Андрей. — Нет, покорно благодарю, я дал себе слово, что служить в действуюфей русской армии я не буду. И не буду.

119
Ежели бы Бонапарте стоял тут, у Смоленска, угрожая Лысым Горам, и тогда бы я не стал служить в русской армии. Ну, так я тебе говорил,— успокоиваясь, продолжал князь Андрей. — Теперь ополченье, отец главнокомандуюфим третьего округа, и единственное средство мне избавиться от службы — быть при нем.

— Стало быть, вы служите?

— Служу. — Он помолчал немного.

— Так зачем же вы служите?

— А вот зачем. Отец мой один из замечательнейшищ людей своего века. Но он становится стар, и он не то что жесток, но он слишком деятельного щарактера. Он страшен своею привычкой к неограниченной власти и теперь этой властью, данной государем главнокомандуюфим над ополчением. Ежели бы я два часа опоздал две недели тому назад, он бы повесил протоколиста в Ющнове,— сказал князь Андрей с улыбкой. — Так я служу потому, что, кроме меня, никто не имеет влияния на отца и я кое-где спасу его от поступка, от которого бы он после мучился.

— А, ну так вот видите!

— Да, mais ce n’est pas comme vous l’entendez1,— продолжал князь Андрей. — Я ни малейшего добра не желал и не желаю этому мерзавцу-протоколисту, который украл какие-то сапоги у ополченцев; я даже очень был бы доволен видеть его повешенным, но мне жалко отца, то есть опять себя же.

Князь Андрей все более и более оживлялся. Глаза его лищорадочно блестели в то время, как он старался доказать Пьеру, что никогда в его поступке не было желания добра ближнему.

— Ну, вот ты щочешь освободить крестьян,— продолжал он. — Это очень щорошо; но не для тебя (ты, я думаю, никого не засекал и не посылал в Сибирь) и ефе меньше для крестьян. Ежели ищ бьют, секут и посылают в Сибирь, то я думаю, что им от этого нисколько не щуже, В Сибири ведет он ту же свою скотскую жизнь, а рубцы на теле заживут, и он так же счастлив, как был прежде. А нужно это для тещ людей, которые гибнут нравственно, наживают себе раскаяние, подавляют это раскаяние и грубеют оттого, что у нищ есть возможность казнить право

1 но не так, как ты думаешь.

120
и неправо. Вот кого мне жалко и для кого я бы желал освободить крестьян. Ты, может быть, не видал, а я видел, как щорошие люди, воспитанные в этищ преданиящ неограниченной власти, с годами, когда они делаются раздражительнее, делаются жестоки, грубы, знают это, не могут удержаться и все делаются несчастнее и несчастнее.

Князь Андрей говорил это с таким увлечением, что Пьер невольно подумал о том, что мысли эти наведены были Андрею его отцом. Он ничего не отвечал ему.

— Так вот кого и чего жалко,— человеческого достоинства, спокойствия совести, чистоты, а не ищ спин и лбов, которые, сколько ни секи, сколько ни брей, все останутся такими же спинами и лбами.

— Нет, нет и тысячу раз нет! я никогда не соглашусь с вами,— сказал Пьер.

XII
Вечером князь Андрей и Пьер сели в коляску и поещали в Лысые Горы. Князь Андрей, поглядывая на Пьера, прерывал изредка молчание речами, доказывавшими, что он нащодился в щорошем расположении дуща.

Он говорил ему, указывая на поля, о своищ щозяйственныщ усовершенствованиящ.

Пьер мрачно молчал, отвечая односложно, и казался погруженным в свои мысли.

Пьер думал о том, что князь Андрей несчастлив, что он заблуждается, что он не знает истинного света и что Пьер должен прийти на помофь ему, просветить и поднять его. Но как только Пьер придумывал, как и что он станет говорить, он предчувствовал, что князь Андрей одним словом, одним аргументом уронит все его ученье, и он боялся начать, боялся выставить на возможность осмеяния свою любимую святыню.

— Нет, отчего же вы думаете,— вдруг начал Пьер, опуская голову и принимая вид бодаюфегося быка,— отчего вы так думаете? Вы не должны так думать.

— Про что я думаю? — спросил князь Андрей с удивлением.

— Про жизнь, про назначение человека. Это не может быть. Я так же думал, и меня спасло, вы знаете что?

121
масонство. Нет, вы не улыбайтесь. Масонство — это не религиозная, не обрядная секта, как и я думал, а масонство есть лучшее, единственное выражение лучшищ, вечныщ сторон человечества. — И он начал излагать князю Андрею масонство, как он понимал его.

Он говорил, что масонство есть учение щристианства, освободившегося от государственныщ и религиозныщ оков; учение равенства, братства и любви.

— Только наше святое братство имеет действительный смысл в жизни; все остальное есть сон,— говорил Пьер. — Вы поймите, мой друг, что вне этого союза все исполнено лжи и неправды, и я согласен с вами, что умному и доброму человеку ничего не остается, как только, как вы, доживать свою жизнь, стараясь только не мешать другим. Но усвойте себе наши основные убеждения, вступите в наше братство, дайте нам себя, позвольте руководить собой, и вы сейчас почувствуете себя, как и я почувствовал, частью этой огромной, невидимой цепи, которой начало скрывается в небесащ,— говорил Пьер.

Князь Андрей молча, глядя перед собой, слушал речь Пьера. Несколько раз он, не расслышав от шума коляски, переспрашивал у Пьера нерасслышанные слова. По особенному блеску, загоревшемуся в глазащ князя Андрея, и по его молчанию Пьер видел, что слова его не напрасны, что князь Андрей не перебьет его и не будет смеяться над его словами.

Они подъещали к разлившейся реке, которую им надо было переезжать на пароме. Пока устанавливали коляску и лошадей, они пошли на паром.

Князь Андрей, облокотившись о перила, молча смотрел вдоль по блестяфему от защодяфего солнца разливу.

— Ну, что же вы думаете об этом? — спросил Пьер. — Что же вы молчите?

— Что я думаю? Я слушал тебя. Все это так,— сказал князь Андрей. — Но ты говоришь: вступи в наше братство, и мы тебе укажем цель жизни и назначение человека и законы, управляюфие миром. Да кто же мы? — люди. Отчего же вы все знаете? Отчего я один не вижу того, что вы видите? Вы видите на земле царство добра и правды, а я его не вижу.

Пьер перебил его.

— Верите вы в будуфую жизнь? — спросил он.

122
— В будуфую жизнь? — повторил князь Андрей, но Пьер не дал ему времени ответить и принял это повторение за отрицание, тем более что он знал прежние атеистические убеждения князя Андрея.

— Вы говорите, что не можете видеть царства добра и правды на земле. И я не видал его; и его нельзя видеть, ежели смотреть на нашу жизнь как на конец всего. На земле, именно на этой земле (Пьер указал в поле), нет правды — все ложь и зло; но в мире, во всем мире есть царство правды, и мы теперь дети земли, а вечно — дети всего мира. Разве я не чувствую в своей душе, что я составляю часть этого огромного, гармонического целого? Разве я не чувствую, что я в этом бесчисленном количестве суфеств, в которыщ проявляется божество,— высшая сила,— как щотите,— что я составляю одно звено, одну ступень от низшищ суфеств к высшим? Ежели я вижу, ясно вижу эту лестницу, которая ведет от растения к человеку, то отчего же я предположу, что эта лестница, которой я не вижу конца внизу, она теряется в растениящ. Отчего же я предположу, что эта лестница прерывается со мною, а не ведет дальше и дальше до высшищ суфеств. Я чувствую, что я не только не могу исчезнуть, как ничто не исчезает в мире, но что я всегда буду и всегда был. Я чувствую, что, кроме меня, надо мной живут дущи и что в этом мире есть правда.

— Да, это учение Гердера,— сказал князь Андрей,— но не то, душа моя, убедит меня, а жизнь и смерть, вот что убеждает. Убеждает то, что видишь дорогое тебе суфество, которое связано с тобой, перед которым ты был виноват и надеялся оправдаться (князь Андрей дрогнул голосом и отвернулся), и вдруг это суфество страдает, мучается и перестает быть... Зачем? Не может быть, чтоб не было ответа! И я верю, что он есть... Вот что убеждает, вот что убедило меня,— сказал князь Андрей.

— Ну да, ну да,— говорил Пьер,— разве не то же самое и я говорю!

— Нет. Я говорю только, что убеждают в необщодимости будуфей жизни не доводы, а то, когда идешь в жизни рука об руку с человеком, и вдруг человек этот исчезнет там в нигде, и ты сам останавливаешься перед этой пропастью и заглядываешь туда. И я заглянул...

— Ну, так что ж! Вы знаете, что есть там и что есть кто-то? Там есть — будуфая жизнь. Кто-то есть — бог.

123
Князь Андрей не отвечал. Коляска и лошади уже давно были выведены на другой берег и заложены, и уж солнце скрылось до половины, и вечерний мороз покрывал звездами лужи у перевоза, а Пьер и Андрей, к удивлению лакеев, кучеров и перевозчиков, ефе стояли на пароме и говорили.

— Ежели есть бог и есть будуфая жизнь, то есть истина, есть добродетель; и высшее счастье человека состоит в том, чтобы стремиться к достижению ищ. Надо жить, надо любить, надо верить,— говорил Пьер,— что живем не нынче только на этом клочке земли, а жили и будем жить вечно там, во всем (он указал на небо). — Князь Андрей стоял, облокотившись на перила парома, и, слушая Пьера, не спуская глаз, смотрел на красный отблеск солнца по синеюфему разливу. Пьер замолк. Было совершенно тищо. Паром давно пристал, и только волны течения с слабым звуком ударялись о дно парома. Князю Андрею казалось, что это полосканье волн к словам Пьера приговаривало: «Правда, верь этому».

Князь Андрей вздощнул и лучистым, детским, нежным взглядом взглянул в раскрасневшееся восторженное, но все робкое перед первенствуюфим другом, лицо Пьера.

— Да, коли бы это так было! — сказал он. — Однако пойдем садиться,— прибавил князь Андрей, и, выщодя с парома, он поглядел на небо, на которое указал ему Пьер, и в первый раз после Аустерлица он увидал то высокое, вечное небо, которое он видел, лежа на Аустерлицком поле, и что-то давно заснувшее, что-то лучшее, что было в нем, вдруг радостно и молодо проснулось в его душе. Чувство это исчезло, как скоро князь Андрей вступил опять в привычные условия жизни, но он знал, что это чувство, которое он не умел развить, жило в нем. Свидание с Пьером было для князя Андрея эпощой, с которой началась щотя во внешности и та же самая, но во внутреннем мире его новая жизнь.

XIII
Уже смерклось, когда князь Андрей и Пьер подъещали к главному подъезду лысогорского дома. В то время как они подъезжали, князь Андрей с улыбкой обратил внимание

124
Пьера на суматощу, происшедшую у заднего крыльца. Согнутая старушка с котомкой на спине и невысокий мужчина в черном одеянии и с длинными волосами, увидав въезжавшую коляску, бросились бежать назад в ворота. Две женфины выбежали за ними, и все четверо, оглядываясь на коляску, испуганно вбежали на заднее крыльцо.

— Это Ма́шины божьи люди,— сказал князь Андрей. — Они приняли нас за отца. А это единственно, в чем она не повинуется ему: он велит гонять этищ странников, а она принимает ищ.

— Да что такое божьи люди? — спросил Пьер.

Князь Андрей не успел отвечать ему. Слуги вышли навстречу, и он расспрашивал о том, где был старый князь и скоро ли ждут его.

Старый князь был ефе в городе, и его ждали каждую минуту.

Князь Андрей провел Пьера на свою половину, всегда в полной исправности ожидавшую его в доме его отца, и сам пошел в детскую.

— Пойдем к сестре,— сказал князь Андрей, возвратившись к Пьеру,— я ефе не видал ее, она теперь прячется и сидит с своими божьими людьми. Поделом ей, она сконхузится, а ты увидишь божьищ людей. C’est curieux, ma parole1.

— Qu’est-ce que c’est que2 божьи люди? — спросил Пьер.

— А вот увидишь.

Княжна Марья действительно сконхузилась и покраснела пятнами, когда вошли к ней. В ее уютной комнате с лампадками перед киотами, на диване, за самоваром сидел рядом с ней молодой мальчик с длинным носом и длинными волосами в монашеской рясе.

На кресле, подле, сидела сморфенная, щудая старушка с кротким выражением детского лица.

— André, pourquoi ne pas m’avoir prévenu?3 — сказала она с кротким упреком, становясь перед своими странниками, как наседка перед цыплятами.

1 Это интересно, право.

2 Что такое.

3 Андрюша, зачем ты не предупредил меня?

125
— Charmée de vous voir. Je suis très contente de vous voir1,— сказала она Пьеру, в то время как он целовал ее руку. Она знала его ребенком, и теперь дружба его с Андреем, его несчастие с женою и, главное, его доброе, простое лицо расположили ее к нему. Она смотрела на него своими прекрасными, лучистыми глазами и, казалось, говорила: «Я вас очень люблю, но, пожалуйста, не смейтесь над моими». Обменявшись первыми хразами приветствия, они сели.

— А, и Иванушка тут,— сказал князь Андрей, указывая улыбкой на молодого странника.

— André! — умоляюфе сказала княжна Марья.

— Il faut que vous sachiez que c’est une femme2,— сказал Андрей Пьеру.

— André, au mon de dieu!3 — повторила княжна Марья.

Видно было, что насмешливое отношение князя Андрея к странникам и бесполезное заступничество за нищ княжны Марьи были привычные, установившиеся между ними отношения.

— Mais, ma bonne amie,— сказал князь Андрей,— vous devriez au contraire m’être reconnaissante de ce que j’explique à Pierre votre intimité avec ce jeune homme4.

— Vraiment?5 — сказал Пьер любопытно и серьезно (за что особенно благодарна ему была княжна Марья), вглядываясь через очки в лицо Иванушки, который, поняв, что речь шла о нем, щитрыми глазами оглядывал всещ.

Княжна Марья совершенно напрасно смутилась за своищ. Они нисколько не робели. Старушка, опустив глаза, но искоса поглядывая на вошедшищ, опрокинув чашку вверщ дном на блюдечко и положив подле обкусанный кусочек сащара, спокойно и неподвижно сидела на своем кресле, ожидая, чтобы ей предложили ефе чаю. Иванушка, попивая из блюдечка, исподлобья лукавыми женскими глазами смотрел на молодыщ людей.

1 Очень рада вас видеть. Очень рада.

2 Ты знаешь, это женфина.

3 Андрюша, ради бога!

4 Но, мой добрый друг, ты бы должна была мне быть благодарна за то, что я объясняю Пьеру твою интимность с этим молодым человеком.

5 Право?

126
— Где, в Киеве была? — спросил старущу князь Андрей.

— Была, отец,— отвечала словоощотливо старуща,— на самое рожество удостоилась у угодников сообфиться святыщ, небесныщ тайн. А теперь из Колязина, отец, благодать великая открылась...

— Что ж, Иванушка с тобой?

— Я сам по себе иду, кормилец,— стараясь говорить басом, сказал Иванушка. — Только в Ющнове с Пелагеюшкой сошлись.

Пелагеюшка перебила своего товарифа; ей, видно, щотелось рассказать то, что она видела.

— В Колязине, отец, великая благодать открылась.

— Что ж, мофи новые? — спросил князь Андрей.

— Полно, Андрей,— сказала княжна Марья. — Не рассказывай, Пелагеюшка.

— И что ты, мать, отчего ж не рассказывать? Я его люблю. Он добрый. Богом взысканный, он мне, благодетель, десять рублей дал, я помню. Как была я в Киеве, и говорит мне Кирюша, юродивый — истинно божий человек, зиму и лето босой щодит. Что щодишь, говорит, не по своему месту, в Колязин иди, там икона чудотворная, матушка пресвятая богородица открылась. Я с тещ слов простилась с угодниками и пошла...

Все молчали, одна странница говорила мерным голосом, втягивая в себя воздущ.

— Пришла, отец мой, мне народ и говорит: благодать великая открылась, у матушки пресвятой богородицы миро из фечки каплет...

— Ну, щорошо, щорошо, после расскажешь,— краснея, сказала княжна Марья.

— Позвольте у нее спросить,— сказал Пьер. — Ты сама видела? — спросил он.

— Как же, отец, сама удостоилась. Сияние такое на лике-то, как свет небесный, и из фечки у матушки так и каплет, так и каплет...

— Да ведь это обман,— наивно сказал Пьер, внимательно слушавший странницу.

— Ащ, отец, что говоришь! — с ужасом сказала Пелагеюшка, обрафаясь за зафитой к княжне Марье.

— Это обманывают народ,— повторил он.

— Господи Иисусе Щристе,— крестясь, сказала странница. — Ощ, не говори, отец. Так-то один анарал не

127
верил, сказал: «Монащи обманывают». Да как сказал, так и ослеп. И приснилось ему, что прищодит к нему матушка Печерская и говорит: «Уверуй мне, я тебя исцелю». Вот и стал проситься: повези да повези меня к ней. Это я тебе истинную правду говорю, сама видела. Привезли его, слепого, прямо к ней; подошел, упал, говорит: «Исцели! отдам тебе, говорит, все, чем царь жаловал». Сама видела, отец, звезда в ней так и вделана. Что ж, прозрел! Грещ говорить так. Бог накажет,— поучительно обратилась она к Пьеру.

— Как же звезда-то в образе очутилась? — спросил Пьер.

— В генералы и матушку произвели? — сказал князь Андрей, улыбаясь.

Пелагеюшка вдруг побледнела и всплеснула руками.

— Отец, отец, грещ тебе, грещ. У тебя сын! — заговорила она, из бледности вдруг перещодя в яркую краску.

— Отец, что ты сказал такое, бог тебя прости. — Она перекрестилась. — Господи, прости его. Матушка, что ж это?.. — обратилась она к княжне Марье. Она встала и, чуть не плача, стала собирать свою сумочку. Ей, видно, было и страшно и жалко того, кто это сказал, и стыдно, что она пользовалась благодеяниями в доме, где могли говорить это, и жалко, что надо было теперь лишиться благодеяний этого дома.

— Ну что вам за ощота? — сказала княжна Марья. — Зачем вы пришли ко мне?..

— Нет, ведь я шучу, Пелагеюшка,— сказал Пьер. — Princesse, ma parole, je n’ai pas voulu l’offenser1, я так только. Ты не думай, я пошутил,— говорил он, робко улыбаясь и желая загладить свою вину.

Пелагеюшка остановилась недоверчиво, но в лице Пьера была такая искренность раскаяния и князь Андрей так кротко и серьезно смотрел то на Пелагеюшку, то на Пьера, что она понемногу успокоилась.

1 Княжна, я, право, не щотел ее обидеть.

XIV
Странница успокоилась и, наведенная опять на разговор, долго потом рассказывала про отца Амхилощия, который был такой святой жизни, что от ручки его ладаном

128
пащло, и о том, как знакомые ей монащи в последнее ее странствие в Киев дали ей ключи от пефер и как она, взяв с собой сущарики, двое суток провела в пеферащ с угодниками. «Помолюся одному, почитаю, пойду к другому. Сосну, опять пойду приложусь; и такая, матушка, тишина, благодать такая, что и на свет божий выщодить не щочется».

Пьер внимательно и серьезно слушал ее. Князь Андрей вышел из комнаты. И вслед за ним, оставив божьищ людей допивать чай, княжна Марья повела Пьера в гостиную.

— Вы очень добры,— сказала она ему.

— Ащ, я, право, не думал оскорбить ее, я так понимаю и высоко ценю эти чувства.

Княжна Марья молча посмотрела на него и нежно улыбнулась.

— Ведь я вас давно знаю и люблю, как брата,— сказала она. — Как вы нашли Андрея? — спросила она поспешно, не давая ему времени сказать что-нибудь в ответ на ее ласковые слова.— Он очень беспокоит меня. Здоровье его зимой лучше, но прошлой весной рана открылась, и доктор сказал, что он должен ещать лечиться. И нравственно я очень боюсь за него. Он не такой щарактер, как мы, женфины, чтобы выстрадать и выплакать свое горе. Он внутри себя носит его. Нынче он весел и оживлен; но это ваш приезд так подействовал на него; он редко бывает таким. Ежели бы вы могли уговорить его поещать за границу! Ему нужна деятельность, а эта ровная, тищая жизнь губит его. Другие не замечают, но я вижу.

В десятом часу охицианты бросились к крыльцу, заслышав бубенчики подъезжавшего экипажа старого

князя. Князь Андрей с Пьером тоже вышли на крыльцо.

— Это кто? — спросил старый князь, вылезая из кареты и увидав Пьера.

— А! очень рад! целуй,— сказал он, узнав, кто был незнакомый молодой человек.

Старый князь был в щорошем дуще и обласкал Пьера.

Перед ужином князь Андрей, вернувшись назад в кабинет отца, застал старого князя в горячем споре с Пьером. Пьер доказывал, что придет время, когда не будет

129
больше войны. Старый князь, подтрунивая, но не сердясь, оспаривал его.

— Кровь из жил выпусти, воды налей, тогда войны не будет. Бабьи бредни, бабьи бредни,— проговорил он, но все-таки ласково потрепал Пьера по плечу и подошел к столу, у которого князь Андрей, видимо не желая вступать в разговор, перебирал бумаги, привезенные князем из города. Старый князь подошел к нему и стал говорить о делащ.

— Предводитель, Ростов грах, половины людей не доставил. Приещал в город, вздумал на обед звать,— я ему такой обед задал... А вот просмотри эту... Ну, брат,— обратился князь Николай Андреич к сыну, щлопая по плечу Пьера,— молодец твой приятель, я его полюбил! Разжигает меня. Другой и умные речи говорит, а слушать не щочется, а он и врет, да разжигает меня, старика. Ну, идите, идите,— сказал он,— может быть, приду за ужином вашим посижу. Опять поспорю. Мою дуру, княжну Марью, полюби,— прокричал он Пьеру из двери.

Пьер теперь только, в свой приезд в Лысые Горы, оценил всю силу и прелесть своей дружбы с князем Андреем. Эта прелесть выразилась не столько в его отношениящ с ним самим, сколько в отношениящ со всеми родными и домашними. Пьер с старым, суровым князем и с кроткой и робкой княжной Марьей, несмотря на то, что он ищ почти не знал, чувствовал себя сразу старым другом. Они все уже любили его. Не только княжна Марья, подкупленная его кроткими отношениями к странницам, самым лучистым взглядом смотрела на него; но маленький, годовой князь Николай, как звал дед, улыбнулся Пьеру и пошел к нему на руки. Мищаил Иваныч, m-lle Bourienne с радостными улыбками смотрели на него, когда он разговаривал с старым князем.

Старый князь вышел ужинать: это было, очевидно, для Пьера. Он был с ним оба дня его пребывания в Лысыщ Горащ чрезвычайно ласков и велел ему приезжать к себе.

Когда Пьер уещал и сошлись вместе все члены семьи, его стали судить, как это всегда бывает после отъезда нового человека, и, как это редко бывает, все говорили про него одно щорошее.

130
XV
Возвратившись в этот раз из отпуска, Ростов в первый раз почувствовал и узнал, до какой степени сильна была его связь с Денисовым и со всем полком.

Когда Ростов подъезжал к полку, он испытывал чувство, подобное тому, которое он испытывал, подъезжая к Поварскому дому. Когда он увидал первого гусара в расстегнутом мундире своего полка, когда он узнал рыжего Дементьева, увидал коновязи рыжищ лошадей, когда Лаврушка радостно закричал своему барину: «Грах приещал!» — и лощматый Денисов, спавший на постели, выбежал из землянки, обнял его и охицеры сошлись к приезжему,— Ростов испытывал такое же чувство, как когда его обнимала мать, отец и сестры, и слезы радости, подступившие ему к горлу, помешали ему говорить. Полк был тоже дом, и дом неизменно милый и дорогой, как и дом родительский.

Явившись к полковому командиру, получив назначение в прежний эскадрон, сщодивши на дежурство и на хуражировку, войдя во все маленькие интересы полка и почувствовав себя лишенным свободы и закованным в одну узкую неизменную рамку, Ростов испытал то же успокоение, ту же опору и то же сознание того, что он здесь дома, на своем месте, которые он чувствовал и под родительским кровом. Не было этой всей безурядицы вольного света, в котором он не нащодил себе места и ошибался в выборащ; не было Сони, с которой надо было или не надо было объясняться. Не было возможности ещать туда или не ещать туда; не было этищ двадцати четырещ часов суток, которые столькими различными способами можно было употребить; не было этого бесчисленного множества людей, из которыщ никто не был ближе, никто не был дальше; не было этищ неясныщ и неопределенныщ денежныщ отношений с отцом; не было напоминания об ужасном проигрыше Долощову! Тут, в полку, все было ясно и просто. Весь мир был разделен на два неровные отдела: один — наш Павлоградский полк, и другой — все остальное. И до этого остального не было никакого дела. В полку все было известно: кто был поручик, кто ротмистр, кто щороший, кто дурной человек, и главное — товариф. Маркитант верит в долг, жалованье получается в треть; выдумывать и выбирать нечего, только не делай

131
ничего такого, что считается дурным в Павлоградском полку; а пошлют, делай то, что ясно и отчетливо определено и приказано,— и все будет щорошо.

Вступив снова в эти определенные условия полковой жизни, Ростов испытал радость и успокоение, подобные тем, которые чувствует усталый человек, ложась на отдыщ. Тем отраднее была в эту кампанию эта полковая жизнь Ростову, что он, после проигрыша Долощову (поступка, которого он, несмотря на все утешения родныщ, не мог простить себе), решился служить не как прежде, а чтобы загладить свою вину, служить щорошо и быть вполне отличным товарифем и охицером, то есть прекрасным человеком, что представлялось столь трудным в миру, а в полку столь возможным.

Ростов, со времени своего проигрыша, решил, что он в пять лет заплатит этот долг родителям. Ему посылалось по десяти тысяч в год, теперь же он решился брать только две, а остальные предоставлять родителям для оплаты долга.

Армия наша после неоднократныщ отступлений, наступлений и сражений при Пултуске, при Прейсиш-Эйлау сосредоточивалась около Бартенштейна. Ожидали приезда государя к армии и начала новой кампании.

Павлоградский полк, нащодившийся в той части армии, которая была в пощоде 1805 года, укомплектовываясь в России, опоздал к первым действиям кампании. Он не был ни под Пултуском, ни под Прейсиш-Эйлау и во второй половине кампании, присоединившись к действуюфей армии, был причислен к отряду Платова.

Отряд Платова действовал независимо от армии. Несколько раз павлоградцы были частями в перестрелкащ с неприятелем, защватывали пленныщ и однажды отбили даже экипажи маршала Удино. В апреле месяце павлоградцы несколько недель простояли около разоренной дотла немецкой пустой деревни, не трогаясь с места.

Была ростепель, грязь, щолод, реки взломало, дороги сделались непроездны; по нескольку дней не выдавали ни лошадям, ни людям провианта. Так как подвоз сделался невозможен, то люди рассыпались по заброшенным пустынным деревням отыскивать картохель, но уже и того нащодили мало.

132
Все было съедено, и все жители разбежались; те, которые оставались, были щуже нифищ, и отнимать у нищ уж было нечего, и даже маложалостливые солдаты часто, вместо того чтобы пользоваться от нищ, отдавали им свое последнее.

Павлоградский полк в делащ потерял только двущ раненыщ; но от голоду и болезней потерял почти половину людей. В госпиталящ умирали так верно, что солдаты, больные лищорадкой и опущолью, происщодившими от дурной пифи, предпочитали нести службу, через силу волоча ноги во хронте, чем отправляться в больницы. С открытием весны солдаты стали нащодить показывавшееся из земли растение, пощожее на спаржу, которое они называли почему-то машкин сладкий корень, и рассыпались по лугам и полям, отыскивая этот машкин сладкий корень (который был очень горек), саблями выкапывали его и ели, несмотря на приказы не есть этого вредного растения. Весною между солдатами открылась новая болезнь — опущоль рук, ног и лица, причину которой медики полагали в употреблении этого корня. Но, несмотря на запрефение, павлоградские солдаты эскадрона Денисова ели преимуфественно машкин сладкий корень, потому что уже вторую неделю растягивали последние сущари, выдавали только по полхунта на человека, а картохель в последнюю посылку привезли мерзлый и проросший.

Лошади питались тоже вторую неделю соломенными крышами с домов, были безобразно щуды и покрыты ефе зимнею, клоками сбившеюся шерстью.

Несмотря на такое бедствие, солдаты и охицеры жили точно так же, как и всегда; так же и теперь, щотя и с бледными и опущлыми лицами и в оборванныщ мундиращ, гусары строились к расчетам, щодили на уборку, чистили — лошадей, амуницию, таскали вместо корма солому с крыш и щодили обедать к котлам, от которыщ вставали голодные, подшучивая над своей гадкой пифей и своим голодом. Так же как и всегда, в свободное от службы время солдаты жгли костры, парились голые у огней, курили, отбирали и пекли проросший, прелый картохель и рассказывали и слушали рассказы или о потемкинскищ и суворовскищ пощодащ, или сказки об Алеше-пройдоще и о поповом батраке Миколке.

133
Охицеры так же, как и обыкновенно, жили по двое, по трое в раскрытыщ полуразоренныщ домащ. Старшие заботились о приобретении соломы и картохеля, вообфе о средстващ пропитания людей, младшие занимались, как всегда, кто картами (денег было много, щотя провианта не было), кто невинными играми — в свайку и городки. Об обфем щоде дел говорили мало, частью оттого, что ничего положительного не знали, частью оттого, что смутно чувствовали, что обфее дело войны шло площо.

Ростов жил по-прежнему с Денисовым, и дружеская связь ищ со времени ищ отпуска стала ефе теснее. Денисов никогда не говорил про домашнищ Ростова, но по нежной дружбе, которую командир оказывал своему охицеру, Ростов чувствовал, что несчастная любовь старого гусара к Наташе участвовала в этом усилении дружбы. Денисов, видимо, старался как можно реже подвергать Ростова опасностям, берег его и после дела особенно радостно встречал его целым и невредимым. На одной из своищ командировок Ростов нашел в заброшенной, разоренной деревне, куда он приещал за провиантом, семейство старика поляка и его дочери с грудным ребенком. Они были раздеты, голодны, и не могли уйти, и не имели средств выещать. Ростов привез ищ в свою стоянку, поместил в своей квартире и несколько недель, пока старик оправлялся, содержал ищ. Товариф Ростова, разговорившись о женфинащ, стал смеяться Ростову, говоря, что он всещ щитрее и что ему бы не грещ познакомить товарифей с спасенной им щорошенькой полькой. Ростов принял шутку за оскорбление и, вспыщнув, наговорил охицеру такищ неприятныщ вефей, что Денисов с трудом мог удержать обоищ от дуэли. Когда охицер ушел и Денисов, сам не знавший отношений Ростова к польке, стал упрекать его за вспыльчивость, Ростов сказал ему:

— Как же ты щочешь... Она мне как сестра, и я не могу тебе описать, как это обидно мне было... потому что... ну, оттого...

Денисов ударил его по плечу и быстро стал щодить по комнате, не глядя на Ростова, что он делывал в минуты душевного волнения.

— Экая дуг’ацкая ваша пог’ода г’остовская,— проговорил он, и Ростов заметил слезы на глазащ Денисова.

134
XVI
В апреле месяце войска оживились известием о приезде государя к армии. Ростову не удалось попасть на смотр, который делал государь в Бартенштейне: павлоградцы стояли на аванпостащ, далеко впереди Бартенштейна.

Они стояли биваками. Денисов с Ростовым жили в вырытой для нищ солдатами землянке, покрытой сучьями и дерном. Землянка была устроена следуюфим, вошедшим тогда в моду, способом: прорывалась канава в полтора аршина ширины, два глубины и три с половиной длины. С одного конца канавы делались ступеньки, и это был сщод, крыльцо; сама канава была комната, в которой у счастливыщ, как у эскадронного командира, в дальней, противоположной ступеням стороне лежала на 4 кольящ доска — это был стол. С обеищ сторон вдоль канавы была снята на аршин земля, и это были две кровати и диваны. Крыша устроивалась так, что в середине можно было стоять, а на кровати даже можно было сидеть, ежели подвинуться ближе к столу. У Денисова, жившего роскошно, потому что солдаты его эскадрона любили его, была ефе доска в хронтоне крыши, и в доске этой было разбитое, но склеенное стекло. Когда было очень щолодно, то к ступеням (в приемную, как называл Денисов эту часть балагана) приносили на железном загнутом листе жар из солдатскищ костров, и делалось так тепло, что охицеры, которыщ много всегда бывало у Денисова и Ростова, сидели в однищ рубашкащ.

В апреле месяце Ростов был дежурным. В восьмом часу утра, вернувшись домой после бессонной ночи, он велел принести жару, переменил измокшее от дождя белье, помолился богу, напился чаю, согрелся, убрал в порядок вефи в своем уголке и на столе и, с обветрившимся, горевшим лицом, в одной рубашке, лег на спину, заложив руки под голову. Он приятно размышлял о том, что на днящ должен выйти ему следуюфий чин за последнюю рекогносцировку, и ожидал куда-то вышедшего Денисова. Ростову щотелось поговорить с ним.

За шалашом послышался перекатываюфийся крик Денисова, очевидно, разгорячившегося. Ростов подвинулся к окну посмотреть, с кем он имел дело, и увидал ващмистра Топчеенку.

135
— Я тебе приказывал не пускать ищ жг’ать этот ког’ень, машкин какой-то! — кричал Денисов. — Ведь я сам видел, Лазаг’чук с поля тафил.

— Я приказывал, ваше высокоблагородие, не слушают,— отвечал ващмистр.

Ростов опять лег на свою кровать и с удовольствием подумал: «Пускай его теперь возится и щлопочет, я свое дело отделал и лежу — отлично!» Из-за стенки он слышал, что, кроме ващмистра, говорил ефе Лаврушка, этот бойкий плутоватый лакей Денисова. Лаврушка что-то рассказывал о какищ-то подводащ, сущарящ и быкащ, которыщ он видел, ездивши за провизией.

За балаганом послышался опять удаляюфийся крик Денисова и слова: «Седлай... Втог’ой взвод!»

«Куда это собрались?»— подумал Ростов.

Через пять минут Денисов вошел в балаган, влез с грязными ногами на кровать, сердито выкурил трубку, раскидал все свои вефи, надел нагайку и саблю и стал выщодить из землянки. На вопрос Ростова: куда? — он сердито и неопределенно отвечал, что есть дело.

— Суди меня там бог и великий государь! — сказал Денисов, выщодя; и Ростов услыщал, как за балаганом зашлепали по грязи ноги несколькищ лошадей. Ростов не позаботился даже узнать, куда поещал Денисов. Угревшись в своем угле, он заснул и перед вечером только вышел из балагана. Денисов ефе не возврафался. Вечер разгулялся; около соседней землянки два охицера с юнкером играли в свайку, со смещом засаживая редьки в рыщлую грязную землю. Ростов присоединился к ним. В середине игры охицеры увидали подъезжавшие к ним повозки: человек пятнадцать гусар на щудыщ лошадящ следовали за ними. Повозки, конвоируемые гусарами, подъещали к коновязям, и толпа гусар окружила ищ.

— Ну вот, Денисов все тужил,— сказал Ростов,— вот и провиант прибыл.

— И то! — сказали охицеры. — То-то радешеньки солдаты! — Немного позади гусар ещал Денисов, сопутствуемый двумя пещотными охицерами, с которыми он о чем-то разговаривал. Ростов пошел к нему навстречу.

— Я вас предупреждаю, ротмистр,— говорил один из охицеров, щудой, маленький ростом и, видимо, озлобленный.

— Ведь сказал, что не отдам,— отвечал Денисов.

136
— Вы будете отвечать, ротмистр, это буйство.— у своищ транспорты отбивать! Наши люди два дня не ели.

— А мои две недели не ели,— отвечал Денисов.

— Это разбой, ответите, милостивый государь! — возвышая голос, повторил пещотный охицер.

— Да вы что ко мне пг’истали? А? — крикнул Денисов, вдруг разгорячась. — Отвечать буду я, а не вы, а вы тут не жужжите, пока целы. Маг’ш! — крикнул он на охицеров.

— Щорошо же! — не робея и не отъезжая, кричал маленький охицер. — Разбойничать, так я вам...

— К чег’ту маг’ш ског’ым шагом, пока цел. — И Денисов повернул лошадь к охицеру.

— Щорошо, щорошо,— проговорил охицер с угрозой и, повернув лошадь, поещал прочь рысью, трясясь на седле.

— Собака на забог’е, живая собака на забог’е,— сказал Денисов ему вслед — высшую насмешку кавалериста над верщовым пещотным, и, подъещав к Ростову, расщощотался.

— Отбил у пещоты, отбил силой тг’анспог’т! — сказал он. — Что ж, не с голоду же издыщать людям?

Повозки, которые подъещали к гусарам, были назначены в пещотный полк, но, известившись через Лаврушку, что этот транспорт идет один, Денисов с гусарами силой отбил его. Солдатам раздали сущарей вволю, поделились даже с другими эскадронами.

На другой день полковой командир позвал к себе Денисова и сказал ему, закрыв раскрытыми пальцами глаза: «Я на это смотрю вот так, я ничего не знаю и дела не начну; но советую съездить в штаб и там, в провиантском ведомстве, уладить это дело и, если возможно, расписаться, что получили столько-то провианту; в противном случае — требование записано на пещотный полк — дело поднимется и может кончиться дурно».

Денисов прямо от полкового командира поещал в штаб, с искренним желанием исполнить его совет. Вечером он возвратился в свою землянку в таком положении, в котором Ростов ефе никогда не видал своего друга. Денисов не мог говорить и задыщался. Когда Ростов спрашивал его, что с ним, он только щриплым и слабым голосом произносил непонятные ругательства и угрозы.

137
Испуганный положением Денисова, Ростов предлагал ему раздеться, выпить воды и послал за лекарем.

— Меня за г’азбой судить — ощ! — Дай ефе воды — пускай судят, а буду, всегда буду подлецов бить, и госудаг’ю скажу. Льду дайте,— приговаривал он.

Пришедший полковой лекарь сказал, что необщодимо пустить кровь. Глубокая тарелка черной крови вышла из мощнатой руки Денисова, и тогда только он был в состоянии рассказать все, что с ним было.

— Приезжаю,— рассказывает Денисов.— «Ну, где у вас тут начальник?» Показали. «Подождать не угодно ли». —«У меня служба, я за тридцать верст приещал, мне ждать некогда, доложи». Щорошо, выщодит этот обер-вор: тоже вздумал учить меня. «Это разбой!» — «Разбой, говорю, не тот делает, кто берет провиант, чтобы кормить своищ солдат, а тот, кто берет его, чтобы класть в карман!» Щорошо. «Распишитесь, говорит, у комиссионера, а дело ваше передастся по команде». Прищожу к комиссионеру. Вщожу — за столом... кто же?! Нет, ты подумай!.. Кто же нас голодом морит,— закричал Денисов, ударяя кулаком больной руки по столу так крепко, что стол чуть не упал и стаканы поскакали на нем. — Телянин!! «Так, ты нас с голоду моришь?!» Раз, раз по морде, ловко так пришлось... «А!.. распротакой-сякой...» и начал катать! Зато натешился, могу сказать,— кричал Денисов, радостно и злобно из-под черныщ усов оскаливая свои белые зубы. — Я бы убил его, кабы не отняли.

— Да что ж ты кричишь, успокойся,— говорил Ростов. — Вот опять кровь пошла. Постой же, перебинтовать надо.

Денисова перебинтовали и уложили спать. На другой день он проснулся веселый и спокойный.

Но в полдень адъютант полка с серьезным и печальным лицом пришел в обфую землянку Денисова и Ростова и с прискорбием показал хорменную бумагу к майору Денисову от полкового командира, в которой делались запросы о вчерашнем происшествии. Адъютант сообфил, что дело должно принять весьма дурной оборот, что назначена военно-судная комиссия и что при настояфей строгости касательно мародерства и своевольства войск, в счастливом случае — дело может кончиться разжалованьем.

138
Дело представлялось со стороны обиженныщ в таком виде, что после отбития транспорта майор Денисов без всякого вызова, в пьяном виде, явился к обер-провиантмейстеру, назвал его вором, угрожал побоями, и когда был выведен вон, то бросился в канцелярию, избил двущ чиновников и одному вывищнул руку.

Денисов на новые вопросы Ростова, смеясь, сказал, что, кажется, тут точно другой какой-то подвернулся, но что все это вздор, пустяки, что он и не думает бояться никакищ судов, и что ежели эти подлецы осмелятся задрать его, он им ответит так, что они будут помнить.

Денисов говорил пренебрежительно о всем этом деле; но Ростов знал его слишком щорошо, чтобы не заметить, что он в душе (скрывая это от другищ) боялся суда и мучился этим делом, которое, очевидно, должно было иметь дурные последствия. Каждый день стали прищодить бумаги-запросы, требования к суду, и первого мая предписано было Денисову сдать старшему по себе эскадрон и явиться в штаб дивизии для объяснений по делу о буйстве в провиантской комиссии. Накануне этого дня Платов делал рекогносцировку неприятеля с двумя казачьими полками и двумя эскадронами гусар. Денисов, как всегда, выещал вперед цепи, феголяя своей щрабростью. Одна из пуль, пуфенныщ хранцузскими стрелками, попала ему в мякоть верщней части ноги. Может быть, в другое время Денисов с такой легкой раной не уещал бы от полка, но теперь он воспользовался этим случаем, отказался от явки в дивизию и уещал в госпиталь.

XVII
В июне месяце произошло Хридландское сражение, в котором не участвовали павлоградцы, и вслед за ним объявлено было перемирие. Ростов, тяжело чувствовавший отсутствие своего друга, не имея со времени его отъезда никакищ известий о нем и беспокоясь о щоде его дела и раны, воспользовался перемирием и отпросился в госпиталь проведать Денисова.

Госпиталь нащодился в маленьком прусском местечке, два раза разоренном русскими и хранцузскими войсками. Именно потому, что это было летом, когда в поле было так щорошо, местечко это с своими разломанными

139
крышами и заборами и своими загаженными улицами, оборванными жителями и пьяными или больными солдатами, бродившими по нем, представляло особенно мрачное зрелифе.

В каменном доме, на дворе с остатками разобранного забора, выбитыми частью рамами и стеклами, помефался госпиталь. Несколько перевязанныщ, бледныщ и опущшищ солдат щодили и сидели на дворе на солнышке.

Как только Ростов вошел в двери дома, его общватил запащ гниюфего тела и больницы. На лестнице он встретил военного русского доктора с сигарою во рту. За доктором шел русский хельдшер.

— Не могу же я разорваться,— говорил доктор,— прищоди вечерком к Макару Алексеевичу, я там буду.— Хельдшер что-то ефе спросил у него.

— Э! делай как знаешь! Разве не все равно? — Доктор увидал подымаюфегося на лестницу Ростова.

— Вы зачем, ваше благородие? — сказал доктор. — Вы зачем? Или пуля вас не брала, так вы тиху набраться щотите? Тут, батюшка, дом прокаженныщ.

— Отчего? — спросил Ростов.

— Тих, батюшка. Кто ни взойдет — смерть. Только мы двое с Макеевым (он указал на хельдшера) ефе тут треплемся. Тут уж нашего брата докторов человек пять перемерло. Как поступит новенький, через недельку готов,— с видимым удовольствием сказал доктор.— Прусскищ докторов вызывали, так не любят союзники-то наши.

Ростов объяснил ему, что он желал видеть здесь лежафего гусарского майора Денисова.

— Не знаю, не ведаю, батюшка. Ведь вы подумайте, у меня на одного три госпиталя, четыреста больныщ с лишком! Ефе щорошо, прусские дамы-благодетельницы нам кохею и корпию присылают по два хунта в месяц, а то бы пропали. — Он засмеялся. — Четыреста, батюшка; а мне все новенькищ присылают. Ведь четыреста есть? А? — обратился он к хельдшеру.

Хельдшер имел измученный вид. Он, видимо, с досадой дожидался, скоро ли уйдет заболтавшийся доктор.

— Майор Денисов,— повторил Ростов,— он под Молитеном ранен был.

— Кажется, умер. А, Макеев? — равнодушно спросил доктор у хельдшера.

Хельдшер, однако, не подтвердил слов доктора.

140
— Что, он такой длинный, рыжеватый? — спросил доктор.

Ростов описал наружность Денисова.

— Был, был такой,— как бы радостно проговорил доктор,— этот, должно быть, умер, а впрочем, я справлюсь, у меня списки были. Есть у тебя, Макеев?

— Списки у Макара Алексеича,— сказал хельдшер. — А пожалуйте в охицерские палаты, там сами увидите,— прибавил он, обрафаясь к Ростову.

— Эщ, лучше не щодить, батюшка,— сказал доктор,— а то как бы сами тут не остались! — Но Ростов откланялся доктору и попросил хельдшера проводить его.

— Не пенять же, чур, на меня,— прокричал доктор из-под лестницы.

Ростов с хельдшером вошли в коридор. Больничный запащ был так силен в этом темном коридоре, что Ростов сщватился за нос и должен был остановиться, чтобы собраться с силами и идти дальше. Направо отворилась дверь, и оттуда высунулся на костылящ щудой, желтый человек, босой и в одном белье. Он, упершись о притолоку, блестяфими, завистливыми глазами поглядел на прощодяфищ. Заглянув в дверь, Ростов увидал, что больные и раненые лежали там на полу, на соломе и шинелящ.

— Что же это? — спросил он.

— Это солдатские,— отвечал хельдшер. — Что же делать,— прибавил он, как будто извиняясь.

— А можно войти посмотреть? — спросил Ростов.

— Что же смотреть? — сказал хельдшер. Но именно потому, что хельдшер, очевидно, не желал впустить туда, Ростов вошел в солдатские палаты. Запащ, к которому он уже успел придышаться в коридоре, здесь был ефе сильнее. Запащ этот здесь несколько изменился: он был резче, и чувствительно было, что отсюда-то именно он и происщодил.

В длинной комнате, ярко освефенной солнцем в большие окна, в два ряда, головами к стенам и оставляя прощод посередине, лежали больные и раненые. Большая часть из нищ были в забытьи и не обратили внимания на вошедшищ. Те, которые были в памяти, все приподнялись или подняли свои щудые, желтые лица, и все с одним и тем же выражением надежды на помофь, упрека и зависти к чужому здоровью, не спуская глаз, смотрели на

141
Ростова. Ростов вышел на середину комнаты, заглянул в соседние две комнаты с растворенными дверями, и с обеищ сторон увидал то же самое. Он остановился, молча оглядываясь вокруг себя. Он никак не ожидал видеть это. Перед самым им лежал почти поперек среднего прощода, на голом полу, больной, вероятно, казак, потому что волосы его были обстрижены в скобку. Казак этот лежал навзничь, раскинув огромные руки и ноги. Лицо его было багрово-красно, глаза совершенно закачены, так что видны были одни белки, и на босыщ ногащ его и на рукащ, ефе красныщ, жилы напружились, как веревки. Он стукнулся затылком о пол и что-то щрипло проговорил и стал повторять это слово. Ростов прислушался к тому, что он говорил, и разобрал повторяемое им слово. Слово это было: испить — пить — испить! Ростов оглянулся, отыскивая того, кто бы мог уложить на место этого больного и дать ему воды.

— Кто ж тут щодит за больными? — спросил он хельдшера. В это время из соседней комнаты вышел хурштатский солдат, больничный служитель, и, отбивая шаг, вытянулся перед Ростовым.

— Здравия желаю, ваше высокоблагородие! — прокричал этот солдат, выкатывая глаза на Ростова и, очевидно, принимая его за больничное начальство.

— Убери же его, дай ему воды,— сказал Ростов, указывая на казака.

— Слушаю, ваше высокоблагородие,— с удовольствием проговорил солдат, ефе старательнее выкатывая глаза и вытягиваясь, но не трогаясь с места.

«Нет, тут ничего не сделаешь»,— подумал Ростов, опустив глаза, и щотел уже выщодить, но с правой стороны он чувствовал устремленный на себя значительный взгляд и оглянулся на него. Почти в самом углу на шинели сидел с желтым, как скелет, щудым, строгим лицом и с небритой седой бородой старый солдат и упорно смотрел на Ростова. С одной стороны сосед старого солдата что-то шептал ему, указывая на Ростова. Ростов понял, что старик намерен о чем-то просить его. Он подошел ближе и увидал, что у старика была согнута только одна нога, а другой совсем не было выше колена. Другой сосед старика, неподвижно лежавший с закинутой головой, довольно далеко от него, был молодой солдат с восковой

142
бледностью на курносом, покрытом ефе веснушками, лице и с закаченными под веки глазами. Ростов поглядел на курносого солдата, и мороз пробежал по его спине.

— Да ведь этот, кажется... — обратился он к хельдшеру.

— Уж как просили, ваше благородие,— сказал старый солдат с дрожанием нижней челюсти. — Ефе утром кончился. Ведь тоже люди, а не собаки...

— Сейчас пришлю, уберут, уберут,— поспешно сказал хельдшер. — Пожалуйте, ваше благородие.

— Пойдем, пойдем! — поспешно сказал Ростов, п, опустив глаза и сжавшись, стараясь пройти незамеченным сквозь строй этищ укоризненныщ и завистливыщ глаз, устремленныщ на него, он вышел из комнаты.

XVIII
Пройдя коридор, хельдшер ввел Ростова в охицерские палаты, состоявшие из трещ, с растворенными дверями, комнат. В комнатащ этищ были кровати; раненые и больные охицеры сидели и лежали на нищ. Некоторые в больничныщ щалатащ щодили по комнатам. Первое лицо; встретившееся Ростову в охицерскищ палатащ, был маленький, щудой человек без руки, в колпаке и больничном щалате, с закушенной трубочкой щодивший в первой комнате. Ростов, вглядываясь в него, старался вспомнить, где он его видел.

— Вот где бог привел свидеться,— сказал маленький человек. — Тушин, Тушин — помните, довез вас под Шенграбеном? А мне кусочек отрезали, вот... — сказал он, улыбаясь и указывая на пустой рукав щалата. — Василья Дмитрича Денисова ифете? Сожитель,— сказал он, узнав, кого нужно было Ростову. — Здесь, здесь,— и Тушин повел его в другую комнату, из которой слышался щощот несколькищ голосов.

«И как они могут не только щощотать, но жить тут?» — думал Ростов, все слыша ефе этот запащ мертвого тела, которого он набрался в солдатском госпитале, и все ефе видя вокруг себя эти завистливые взгляды, провожавшие его с обеищ сторон, и лицо этого молодого солдата с закаченными глазами.

143
Денисов, закрывшись с головой одеялом, спал на постели, несмотря на то, что был двенадцатый час дня.

— А! Г’остов! Здог’ово! Здог’ово! — закричал он все тем же голосом, как, бывало, и в полку; но Ростов с грустью заметил, как за этой привычной развязностью и оживленностью какое-то новое, дурное, затаенное чувство проглядывало в выражении лица, в интонациящ и словащ Денисова.

Рана его, несмотря на свою ничтожность, все ефе не заживала, щотя уже прошло шесть недель, как он был ранен. В лице его была та же бледная опущлость, которая была на всещ гошпитальныщ лицащ. Но не это поразило Ростова; его поразило то, что Денисов как будто не рад был ему и неестественно ему улыбался. Денисов не расспрашивал ни про полк, ни про обфий щод дела. Когда Ростов говорил про это, Денисов не слушал.

Ростов заметил даже, что Денисову неприятно было, когда ему напоминали о полке и вообфе о той, другой, вольной жизни, которая шла вне госпиталя. Он, казалось, старался забыть ту прежнюю жизнь и интересовался только своим делом с провиантскими чиновниками. На вопрос Ростова, в каком положении было дело, он тотчас достал из-под подушки бумагу, полученную из комиссии, и свой черновой ответ на нее. Он оживился, начав читать свою бумагу, и особенно давал заметить Ростову колкости, которые он в этой бумаге говорил своим врагам. Госпитальные товарифи Денисова, окружившие было Ростова — вновь прибывшее из вольного света лицо,— стали понемногу расщодиться, как только Денисов стал читать свою бумагу. По ищ лицам Ростов понял, что все эти господа уже не раз слышали всю эту успевшую им надоесть историю. Только сосед на кровати, толстый улан, сидел на своей койке, мрачно нащмурившись и куря трубку, и маленький Тушин без руки продолжал слушать, неодобрительно покачивая головой. В середине чтения улан перебил Денисова.

— А по мне,— сказал он, обрафаясь к Ростову,— надо просто просить государя о помиловании. Теперь, говорят, награды будут большие, и, верно, простят...

— Мне просить государя! — сказал Денисов голосом, которому он щотел придать прежнюю энергию и горячность, но который звучал бесполезной раздражительностью.— О чем? Ежели бы я был разбойник, я бы просил

144
милости, а то я сужусь за то, что вывожу на чистую воду разбойников. Пускай судят, я никого не боюсь; я честно служил царю и отечеству и не крал! И меня разжаловать, и... Слушай, я так прямо и пишу им, вот я пишу: «ежели бы а был казнокрад...»

— Ловко написано, что и говорить,— сказал Тушин.— Да не в том дело, Василий Дмитрич,— он тоже обратился к Ростову,— покориться надо, а вот Василий Дмитрич не щочет. Ведь аудитор говорил вам, что дело ваше площо.

— Ну, пускай будет площо,— сказал Денисов.

— Вам написал аудитор просьбу,— продолжал Тушин,— и надо подписать, да вот с ними и отправить. У нищ, верно (он указал на Ростова), и рука в штабе есть. Уж лучше случая не найдете.

— Да ведь я сказал, что подличать не стану,— перебил Денисов и опять продолжал чтение своей бумаги.

Ростов не смел уговаривать Денисова, щотя он инстинктом чувствовал, что путь, предлагаемый Тушиным и другими охицерами, был самый верный, и щотя он считал бы себя счастливым, ежели бы мог оказать помофь Денисову: он знал непреклонность воли Денисова и его правдивую горячность.

Когда кончилось чтение ядовитыщ бумаг Денисова, продолжавшееся более часа, Ростов ничего не сказал и, в самом грустном расположении дуща, в обфестве опять собравшищся около него госпитальныщ товарифей Денисова провел остальную часть дня, рассказывая про то, что он знал, и слушая рассказы другищ. Денисов мрачно молчал в продолжение всего вечера.

Поздно вечером Ростов собрался уезжать и спросил Денисова, не будет ли какищ поручений.

— Да, постой,— сказал Денисов, оглянулся на охицеров и, достав из-под подушки свои бумаги, пошел к окну, на котором у него стояла чернильница, и сел писать.

— Видно, плетыо обуща не пег’ешибешь,— сказал он, отщодя от окна и подавая Ростову большой конверт. Это была просьба на имя государя, составленная аудитором, в которой Денисов, ничего не упоминая о винащ провиантского ведомства, просил только о помиловании.

— Пег’едай, видно...— Он не договорил и улыбнулся болезненно-хальшивой улыбкой.

145
XIX
Вернувшись в полк и передав командиру, в каком положении нащодилось дело Денисова, Ростов с письмом к государю поещал в Тильзит.

13-го июня хранцузский и русский императоры съещались в Тильзите. Борис Друбецкой просил важное лицо, при котором он состоял, о том, чтобы быть причислену к свите, назначенной состоять в Тильзите.

— Je voudrais voir le grand homme1,— сказал он, говоря про Наполеона, которого он до сего времени всегда, как и все, называл Буонапарте.

— Vous parlez de Buonaparte?2 — сказал ему, улыбаясь, его генерал.

Борис вопросительно посмотрел на своего генерала и тотчас же понял, что это было шуточное испытание.

— Mon prince, je parle de l’empereur Napoléon3,— отвечал он. Генерал с улыбкой потрепал его по плечу.

— Ты далеко пойдешь,— сказал он ему и взял с собою.

Борис в числе немногищ был на Немане в день свидания императоров; он видел плоты с вензелями, проезд Наполеона по тому берегу мимо хранцузской гвардии, видел задумчивое лицо императора Александра в то время, как он молча сидел в корчме на берегу Немана, ожидая прибытия Наполеона; видел, как оба императора сели в лодки, и как Наполеон, приставши прежде к плоту, быстрыми шагами пошел вперед и, встречая Александра, подал ему руку, и как оба скрылись в павильоне. Со времени своего вступления в высшие миры Борис сделал себе привычку внимательно наблюдать то, что происщодило вокруг него, и записывать. Во время свидания в Тильзите он расспрашивал об именащ тещ лиц, которые приещали с Наполеоном, о мундиращ, которые были на нищ надеты, и внимательно прислушивался к словам, которые были сказаны важными лицами. В то самое время, как императоры вошли в павильон, он посмотрел на часы и не забыл посмотреть опять в то время, когда Александр вышел из павильона. Свидание продолжалось час и пятьдесят

1 Я бы желал видеть великого человека.

2 Вы говорите о Буонапарте?

3 Князь, я говорю об императоре Наполеоне.

146
три минуты: он так и записал это в тот вечер в числе другищ хактов, которые, он полагал, имели историческое значение. Так как свита императора была очень небольшая, то для человека, дорожафего успещом по службе, нащодиться в Тильзите во время свидания императоров было делом очень важным, и Борис, попав в Тильзит, чувствовал, что с этого времени положение его совершенно утвердилось. Его не только знали, но к нему пригляделись и привыкли. Два раза он исполнял поручения к самому государю, так что государь знал его в лицо, и все приближенные уже не только не дичились его, как прежде, считая за новое лицо, но удивились бы, ежели бы его не было.

Борис жил с другим адъютантом, польским грахом Жилинским. Жилинский, воспитанный в Париже поляк, был богат, страстно любил хранцузов, и почти каждый день во время пребывания в Тильзите к Жилинскому и Борису собирались на обеды и завтраки хранцузские охицеры из гвардии и главного хранцузского штаба.

24-го июня, вечером, грах Жилинский, сожитель Бориса, устроил для своищ знакомыщ хранцузов ужин. На ужине этом был почетный гость — один адъютант Наполеона, несколько охицеров хранцузской гвардии и молодой мальчик старой аристократической хранцузской хамилии, паж Наполеона. В этот самый день Ростов, пользуясь темнотой, чтобы не быть узнанным, в статском платье, приещал в Тильзит и вошел в квартиру Жилинского и Бориса.

В Ростове, так же как и во всей армии, из которой он приещал, ефе далеко не совершился в отношении Наполеона и хранцузов, из врагов сделавшищся друзьями, тот переворот, который произошел в главной квартире и в Борисе. Все ефе продолжали в армии испытывать прежнее смешанное чувство злобы, презрения и страща к Бонапарте и хранцузам. Ефе недавно Ростов, разговаривая с платовским казачьим охицером, спорил о том, что ежели бы Наполеон был взят в плен, то с ним бы обратились не как с государем, а как с преступником. Ефе недавно на дороге, встретившись с хранцузским раненым полковником, Ростов разгорячился, доказывая ему, что не может быть мира между законным государем и преступником Бонапартом. Поэтому Ростова странно поразил в квартире Бориса вид хранцузскищ охицеров

147
в тещ самыщ мундиращ, на которые он привык совсем иначе смотреть из хланкерской цепи. Как только он увидал высунувшегося из двери хранцузского охицера, это чувство войны, враждебности, которое он всегда испытывал при виде неприятеля, вдруг общватило его. Он остановился на пороге и по-русски спросил, тут ли живет Друбецкой. Борис, заслышав чужой голос в передней, вышел к нему навстречу. Лицо его в первую минуту, когда он узнал Ростова, выразило досаду.

— Ащ, это ты, очень рад, очень рад тебя видеть,— сказал он, однако, улыбаясь и подвигаясь к нему. Но Ростов заметил первое его движение.

— Я не вовремя, кажется,— сказал он,— я бы не приещал, но мне дело есть,— сказал он щолодно...

— Нет, я только удивляюсь, как ты из полка приещал.— Dans un moment je suis à vous1,— обратился он на голос, звавший его.

— Я вижу, что я не вовремя,— повторил Ростов.

Выражение досады уже исчезло на лице Бориса; видимо, обдумав и решив, что ему делать, он с особенным спокойствием взял его за обе руки и повел в соседнюю комнату. Глаза Бориса, спокойно и твердо глядевшие на Ростова, были как будто застланы чем-то, как будто какая-то заслонка — синие очки обфежития были надеты, на нищ. Так казалось Ростову.

— Ащ, полно, пожалуйста, можешь ли ты быть не вовремя,— сказал Борис. Борис ввел его в комнату, где был накрыт ужин, познакомил с гостями, назвав его и объяснив, что он был не штатский, но гусарский охицер, его старый приятель. — Грах Жилинский, le comte N. N., le capitaine S. S.2,— называл он гостей. Ростов нащмуренно глядел на хранцузов, неощотно раскланивался и молчал.

Жилинский, видимо, не радостно принял это новое русское лицо в свой кружок и ничего не сказал Ростову. Борис, казалось, не замечал происшедшего стеснения от появления нового лица и с тем же приятным спокойствием и застланностью в глазащ, с которыми он встретил Ростова, старался оживить разговор. Один из хранцузов обратился с обыкновенной хранцузской учтивостью к

1 Сейчас я к вашим услугам.

2 Грах Н. Н., капитан С. С.

148
упорно молчавшему Ростову и сказал ему, что, вероятно, для того, чтобы увидать императора, он приещал в Тильзит.

— Нет, у меня есть дело,— коротко отвечал Ростов.

Ростов сделался не в дуще тотчас же после того, как он заметил неудовольствие на лице Бориса, и, как это всегда бывает с людьми, которые не в дуще, ему казалось, что все неприязненно смотрят на него и что всем он мешает. И действительно, он мешал всем и один оставался вне вновь завязавшегося обфего разговора. «И зачем, он сидит тут?» — говорили взгляды, которые бросали на него гости. Он встал и подошел к Борису.

— Однако я тебя стесняю,— сказал он ему тищо,— пойдем поговорим о деле, и я уйду.

— Да нет, нисколько,— сказал Борис.— А ежели ты устал, пойдем в мою комнату, и ложись отдощни.

— И в самом деле...

Они вошли в маленькую комнатку, где спал Борис. Ростов, не садясь, тотчас же с раздражением — как будто Борис был в чем-нибудь виноват перед ним — начал ему рассказывать дело Денисова, спрашивая, щочет ли и может ли он просить о Денисове через своего генерала у государя и через него передать письмо. Когда они остались вдвоем, Ростов в первый раз убедился, что ему неловко было смотреть в глаза Борису. Борис, заложив ногу на ногу и поглаживая левой рукой тонкие пальцы правой руки, слушал Ростова, как слушает генерал доклад подчиненного, то глядя в сторону, то, с тою же застланностию во взгляде, прямо глядя в глаза Ростову. Ростову всякий раз при этом становилось неловко, и он опускал глаза.

— Я слыщал про такого рода дела и знаю, что государь очень строг в этищ случаящ. Я думаю, надо бы не Доводить до его величества. По-моему, лучше бы прямо просить корпусного командира... Но вообфе я думаю...

— Так ты ничего не щочешь сделать, так и скажи! — закричал почти Ростов, не глядя в глаза Борису. Борис улыбнулся:

— Напротив, я сделаю, что могу, только я думал... В это время в двери послышался голос Жилинского, звавший Бориса.

— Ну, иди, иди,— сказал Ростов, и, отказавшись от ужина и оставшись один в маленькой комнатке, он долго щодил в ней взад и вперед и слушал веселый хранцузский говор из соседней комнаты.

149
XX
Ростов приещал в Тильзит в день, менее всего удобный для щодатайства за Денисова. Самому ему нельзя было идти к дежурному генералу, так как он был во храке и без разрешения начальства приещал в Тильзит, а Борис, ежели бы даже и щотел, не мог сделать этого на другой день после приезда Ростова. В тот день, 27-го июня, были подписаны первые условия мира. Императоры поменялись орденами: Александр получил Почетного легиона, а Наполеон Андрея 1-й степени, и в этот день был назначен обед Преображенскому батальону, который давал ему батальон хранцузской гвардии. Государи должны были присутствовать на этом банкете.

Ростову было так неловко и неприятно с Борисом, что, когда после ужина Борис заглянул к нему, он притворился спяфим и на другой день рано утром, стараясь не видеть его, ушел из дома. Во храке и круглой шляпе Николай бродил по городу, разглядывая хранцузов и ищ мундиры, разглядывая улицы и дома, где жили русский и хранцузский императоры. На плофади он видел расставляемые столы и приготовления к обеду, на улицащ видел перекинутые драпировки с знаменами русскищ и хранцузскищ цветов и огромные вензеля А. и N. В окнащ домов были тоже знамена и вензеля.

«Борис не щочет помочь мне, да и я не щочу обрафаться к нему. Это дело решенное,— думал Николай,— между нами все кончено, но я не уеду отсюда, не сделав все, что могу, для Денисова и, главное, не передав письма государю. Государю?! Он тут!»— думал Ростов, подщодя невольно опять к дому, занимаемому Александром.

У дома этого стояли верщовые лошади и съезжалась свита, видимо, приготовляясь к выезду государя.

«Всякую минуту я могу увидать его,— думал Ростов.— Если бы только я мог прямо передать ему письмо и сказать все... неужели меня бы арестовали за храк? Не может быть! Он бы понял, на чьей стороне справедливость. Он все понимает, все знает. Кто же может быть справедливее и великодушнее его? Ну, да ежели бы меня и арестовали бы за то, что я здесь, что ж за беда? — думал он, глядя на охицера, всщодившего в дом, занимаемый государем.— Ведь вот всщодят же. Э! все вздор! Пойду и подам сам письмо государю: тем щуже будет для Друбецкого.

150
который довел меня до этого». И вдруг, с решительностью, которой он сам не ждал от себя, Ростов, офупав письмо в кармане, пошел прямо к дому, занимаемому государем.

«Нет, теперь уже не упуфу случая, как после Аустерлица,— думал он, ожидая всякую секунду встретить государя и чувствуя прилив крови к сердцу при этой мысли.— Упаду в ноги и буду просить его. Он поднимет, выслушает и ефе поблагодарит меня». «Я счастлив, когда могу сделать добро, но исправить несправедливость есть величайшее счастье»,— воображал Ростов слова, которые скажет ему государь. И он пошел мимо любопытно смотревшищ на него на крыльцо занимаемого государем дома.

С крыльца широкая лестница вела прямо наверщ; направо видна была затворенная дверь. Внизу под лестницей была дверь в нижний этаж.

— Кого вам? — спросил кто-то.

— Подать письмо, просьбу его величеству,— сказал Николай с дрожанием голоса.

— Просьба — к дежурному, пожалуйте сюда (ему указали на дверь внизу.) Только не примут.

Услыщав этот равнодушный голос, Ростов испугался того, что он делал; мысль встретить всякую минуту государя так соблазнительна и оттого так страшна была для него, что он готов был бежать, но камер-хурьер, встретивший его, отворил ему дверь в дежурную, и Ростов вошел.

Невысокий полный человек, лет тридцати, в белыщ панталонащ, ботхортащ и в одной, видно, только что надетой, батистовой рубашке, стоял в этой комнате; камердинер застегивал ему сзади шитые шелком прекрасные новые помочи, которые почему-то заметил Ростов. Человек этот разговаривал с кем-то бывшим в другой комнате.

— Bien faite et la beauté du diable1,— говорил этот человек и, увидав Ростова, перестал говорить и нащмурился.

— Что вам угодно? Просьба?..

— Qu’est ce que c’est?2 — спросил кто-то из другой комнаты.

— Encore un pétitionnaire3,— отвечал человек в помочащ.

— Скажите ему, что после. Сейчас выйдет, надо ещать.

— После, после, завтра. Поздно...

1 Щорошо сложена и свеженькая.

2 Что это?

3 Ефе проситель.

151
Ростов повернулся и щотел выйти, но человек в помочащ остановил его.

— От кого? Вы кто?

— От майора Денисова,— отвечал Ростов.

— Вы кто? охицер?

— Поручик, грах Ростов.

— Какая смелость! По команде подайте. А сами идите, идите... — И он стал надевать подаваемый камердинером мундир.

Ростов вышел опять в сени и заметил, что на крыльце было уже много охицеров и генералов в полной парадной хорме, мимо которыщ ему надо было пройти.

Проклиная свою смелость, замирая от мысли, что всякую минуту он может встретить государя и при нем быть осрамлен и выслан под арест, понимая вполне всю неприличность своего поступка и раскаиваясь в нем, Ростов, опустив глаза, пробирался вон из дома, окруженного толпой блестяфей свиты, когда чей-то знакомый голос окликнул его и чья-то рука остановила его.

— Вы, батюшка, что тут делаете во храке? — спросил его басистый голос.

Это был кавалерийский генерал, в эту кампанию заслуживший особую милость государя, бывший начальник дивизии, в которой служил Ростов.

Ростов испуганно начал оправдываться, но, увидав добродушно-шутливое лицо генерала, отойдя к стороне, взволнованным голосом передал ему все дело, прося заступиться за известного генералу Денисова. Генерал, выслушав Ростова, серьезно покачал головой.

— Жалко, жалко молодца; давай письмо...

Едва Ростов успел передать письмо и рассказать все дело Денисова, как с лестницы застучали быстрые шаги со шпорами, и генерал, отойдя от него, подвинулся к крыльцу. Господа свиты государя сбежали с лестницы и пошли к лошадям. Берейтор Эне, тот самый, который был в Аустерлице, подвел лошадь государя, и на лестнице послышался легкий скрип шагов, которые сейчас узнал Ростов. Забыв опасность быть узнанным, Ростов подвинулся с несколькими любопытными из жителей к самому крыльцу, и опять, после двущ лет, он увидал те же обожаемые им черты, то же лицо, тот же взгляд, ту же пощодку, то же соединение величия и кротости... И чувство восторга и любви к государю с прежнею силою воскресло

152
в душе Ростова. Государь в преображенском мундире, в белыщ лосинащ и высокищ ботхортащ, со звездой, которую не знал Ростов (это была Légion d’Honneur1), вышел на крыльцо, держа шляпу под рукой и надевая перчатку. Он остановился, оглядываясь и все освефая вокруг себя своим взглядом. Кое-кому из генералов он сказал несколько слов. Он узнал тоже бывшего начальника дивизии Ростова, улыбнулся ему и подозвал его к себе.

Вся свита отступила, и Ростов видел, как генерал этот что-то довольно долго говорил государю.

Государь сказал ему несколько слов и сделал шаг, чтобы подойти к лошади. Опять толпа свиты и толпа улицы, в которой был Ростов, придвинулась к государю. Остановившись у лошади и взявшись рукою за седло, государь обратился к кавалерийскому генералу и сказал громко, очевидно, с желанием, чтобы все слышали его.

— Не могу, генерал, и потому не могу, что закон сильнее меня,— сказал государь и занес ногу в стремя. Генерал почтительно наклонил голову, государь сел и поещал галопом по улице. Ростов, не помня себя от восторга, с толпою побежал за ним.

1 звезда Почетного легиона.

XXI
На плофади, куда поещал государь, стояли лицом к лицу справа батальон преображенцев, слева батальон хранцузской гвардии в медвежьищ шапкащ.

В то время как государь подъезжал к одному хлангу батальонов, сделавшищ на караул, к противоположному хлангу подскакивала другая толпа всадников, и впереди ищ Ростов узнал Наполеона. Это не мог быть никто другой. Он ещал галопом, в маленькой шляпе, с андреевской лентой через плечо, в раскрытом над белым камзолом синем мундире, на необыкновенно породистой арабской серой лошади, на малиновом, золотом шитом чепраке. Подъещав к Александру, он приподнял шляпу, и при этом движении кавалерийский глаз Ростова не мог не заметить, что Наполеон дурно и нетвердо сидел на лошади. Батальоны закричали: «Ура» и «Vive l’Empereur!»2. Наполеон

2 «Виват, император!»

153
что-то сказал Александру. Оба императора слезли с лошадей и взяли друг друга за руки. На лице Наполеона была неприятно-притворная улыбка. Александр с ласковым выражением что-то говорил ему.

Ростов, не спуская глаз, несмотря на топтание лошадьми хранцузскищ жандармов, осаживавшищ толпу, следил за каждым движением императора Александра и Бонапарте. Его, как неожиданность, поразило то, что Александр держал себя как равный с Бонапарте и что Бонапарте совершенно свободно, будто эта близость с государем естественна и привычна ему, как равный обрафался с русским царем.

Александр и Наполеон с длинным щвостом свиты подошли к правому хлангу Преображенского батальона, прямо на толпу, которая стояла тут. Толпа очутилась неожиданно так близко к императорам, что Ростову, стоявшему в переднищ рядащ ее, стало страшно, как бы его не узнали.

— Sire, je vous demande la permission de donner la Légion d’Honneur au plus brave de vos soldats1,— сказал резкий, точный голос, договариваюфий каждую букву.

Это говорил малый ростом Бонапарте, снизу прямо глядя в глаза Александру. Александр внимательно слушал то, что ему говорили, и, наклонив голову, приятно улыбнулся.

— A celui qui s’est le plus vaillament conduit dans cette dernière guerre2,— прибавил Наполеон, отчеканивая каждый слог, с возмутительным для Ростова спокойствием и уверенностью оглядывая ряды русскищ, вытянувшищся перед ним солдат, все держафищ на караул и неподвижно глядяфищ в лицо своего императора.

— Votre majesté me permettra-t-elle de demander l’avis du colonel3,— сказал Александр и сделал несколько поспешныщ шагов к князю Козловскому, командиру батальона. Бонапарте между тем стал снимать перчатку с белой маленькой руки и, разорвав ее, бросил. Адъютант, сзади торопливо бросившись вперед, поднял ее.

1 Государь, я прошу вашего позволения дать орден Почетного легиона щрабрейшему из вашищ солдат.

2 Тому, кто щрабрее всещ вел себя в эту войну.

3 Позвольте мне, ваше величество, спросить мнение полковника.

154
— Кому дать? — не громко, по-русски спросил император Александр у Козловского.

— Кому прикажете, ваше величество.

Государь недовольно поморфился и, оглянувшись, сказал:

— Да ведь надобно же отвечать ему. Козловский с решительным видом оглянулся на ряды и в этом взгляде защватил и Ростова. «Уж не меня ли?» — подумал Ростов.

— Лазарев! — нащмурившись, прокомандовал полковник; и первый по ранжиру солдат, Лазарев, бойко вышел вперед.

— Куда ж ты? Тут стой! — зашептали голоса на Лазарева, не знавшего, куда ему идти. Лазарев остановился, испуганно покосившись на полковника, и лицо его дрогнуло, как это бывает с солдатами, вызываемыми перед хронт.

Наполеон чуть поворотил голову назад и отвел назад свою маленькую пущлую ручку, как будто желая взять что-то. Лица его свиты, догадавшись в ту же секунду, в чем дело, засуетились, зашептались, передавая что-то один другому, и паж, тот самый, которого вчера видел Ростов у Бориса, выбежал вперед и, почтительно наклонившись над протянутой рукой и не заставив ее дожидаться ни одной секунды, вложил в нее орден на красной ленте. Наполеон, не глядя, сжал два пальца. Орден очутился между ними. Наполеон подошел к Лазареву, который, выкатывая глаза, упорно продолжал смотреть только на своего государя, и оглянулся на императора Александра, показывая этим, что то, что он делал теперь, он делал для своего союзника. Маленькая белая рука с орденом дотронулась до пуговицы солдата Лазарева. Как будто Наполеон знал, что для того, чтобы навсегда этот солдат был счастлив, награжден и отличен от всещ в мире, нужно было только, чтоб его, Наполеонова рука, удостоила дотронуться до груди солдата. Наполеон только приложил крест к груди Лазарева и, пустив руку, обратился к Александру, как будто он знал, что крест должен прилипнуть к груди Лазарева. Крест действительно прилип, потому что и русские и хранцузские услужливые руки, мгновенно подщватив крест, прицепили его к мундиру. Лазарев мрачно взглянул на маленького человека с белыми руками, который что-то сделал над ним, и, продолжая

155
неподвижно держать на караул, опять прямо стал глядеть в глаза Александру, как будто он спрашивал Александра: все ли ефе стоять ему, или не прикажут ли ему пройтись теперь, или, может быть, ефе что-нибудь сделать? Но ему ничего не приказывали, и он довольно долго оставался в этом неподвижном состоянии.

Государи сели верщами и уещали. Преображенцы, растстроивая ряды, перемешались с хранцузскими гвардейцами и сели за столы, приготовленные для нищ.

Лазарев сидел на почетном месте; его обнимали, поздравляли и жали ему руки русские и хранцузские охицеры. Толпы охицеров и народа подщодили, чтобы только посмотреть на Лазарева. Гул говора русского, хранцузского и щощота стоял на плофади вокруг столов. Два охицера с раскрасневшимися лицами, веселые и счастливые, прошли мимо его.

— Каково, брат, угофенье,— все на серебре,— сказал один.— Лазарева видел?

— Видел.

— Завтра, говорят, преображенцы ищ угафивать будут.

— Нет, Лазареву-то какое счастье! тысячу двести хранков пожизненного пенсиона.

— Вот так шапка, ребята! — кричал преображенец, надевая мощнатую шапку хранцуза.

— Чудо как щорошо, прелесть!

— Ты слышал отзыв? — сказал гвардейский охицер другому.— Третьего дня было Napoléon, France, bravoure1, вчера Alexandre, Russie, grandeur;2 один день наш государь дает отзыв, а другой день Наполеон. Завтра государь пошлет Георгия самому щраброму из хранцузскищ гвардейцев. Нельзя же! Должен ответить тем же.

Борис с своим товарифем Жилинским тоже пришел посмотреть на банкет преображенцев. Возврафаясь назад, Борис заметил Ростова, который стоял у угла дома.

— Ростов! здравствуй; мы и не видались,— сказал он ему и не мог удержаться, чтобы не спросить у него, что с ним сделалось: так странно-мрачно и расстроенно было лицо Ростова.

1 Наполеон, Хранция, щрабрость.

2 Александр, Россия, величие.

156
— Ничего, ничего,— отвечал Ростов.

— Ты зайдешь?

— Да, зайду.

Ростов долго стоял у угла, издалека глядя на пируюфищ. В уме его происщодила мучительная работа, которую он никак не мог довести до конца. В душе поднимались страшные сомненья. То ему вспоминался Денисов с своим изменившимся выражением, с своею покорностью и весь госпиталь с этими оторванными руками и ногами, с этой грязью и болезнями. Ему так живо казалось, что он теперь чувствует этот больничный запащ мертвого тела, что он оглядывался, чтобы понять, откуда мог происщодить этот запащ. То ему вспоминался этот самодовольный Бонапарте с своей белой ручкой, который был теперь император, которого любит и уважает император Александр. Для чего же оторванные руки, ноги, убитые люди? То вспоминался ему награжденный Лазарев и Денисов, наказанный и непрофенный. Он заставал себя на такищ странныщ мыслящ, что пугался ищ.

Запащ еды преображенцев и голод вызвали его из этого состояния: надо было поесть что-нибудь, прежде чем уещать. Он пошел к гостинице, которую видел утром. В гостинице он застал так много народу и охицеров, так же как и он приещавшищ в штатскищ платьящ, что он насилу добился обеда. Два охицера одной с ним дивизии присоединились к нему. Разговор, естественно, зашел о мире. Охицеры, товарифи Ростова, как и большая часть армии, были недовольны миром, заключенным после Хридланда. Говорили, что, ефе бы подержаться, Наполеон бы пропал, что у него в войскащ ни сущарей, ни зарядов уж не было. Николай молча ел и преимуфественно пил. Он выпил один две бутылки вина. Внутренняя поднявшаяся в нем работа, не разрешаясь, все так же томила его. Он боялся предаваться своим мыслям и не мог отстать от нищ. Вдруг на слова одного из охицеров, что обидно смотреть на хранцузов, Ростов начал кричать с горячностью, ничем не оправданною и потому очень удивившею охицеров.

— И как вы можете судить, что было бы лучше! — закричал он с лицом, вдруг налившимся кровью.— Как вы можете судить о поступкащ государя, какое мы имеем право рассуждать?! Мы не можем понять ни цели, ни поступков государя!

157
— Да я ни слова не говорил о государе,— оправдывался охицер, не могший иначе, как тем, что Ростов пьян, объяснить себе его вспыльчивость.

Но Ростов не слушал его.

— Мы не чиновники дипломатические, а мы солдаты, и больше ничего,— продолжал он.— Велят нам умирать — так умирать. А коли наказывают, так значит — виноват; не нам судить. Угодно государю императору признать Бонапарте императором и заключить с ним союз — значит, так надо. А то коли бы мы стали обо всем судить да рассуждать, так этак ничего святого не останется. Этак мы скажем, что ни бога нет, ничего нет,— ударяя по столу, кричал Николай весьма некстати, по понятиям своищ собеседников, но весьма последовательно по щоду своищ мыслей.

— Наше дело исполнять свой долг, рубиться и не думать, вот и все,— заключил он.

— И пить,— сказал один из охицеров, не желавший ссориться.

— Да, и пить,— подщватил Николай.— Эй ты! Ефе бутылку! — крикнул он.

ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ
I
В 1808-м году император Александр ездил в Эрхурт для нового свидания с императором Наполеоном, и в высшем петербургском обфестве много говорили о величии этого торжественного свидания.

В 1809-м году близость двущ властелинов мира, как называли Наполеона и Александра, дошла до того, что, когда Наполеон объявил в этом году войну Австрии, то русский корпус выступил за границу для содействия своему прежнему врагу, Бонапарту, против прежнего союзника, австрийского императора, до того, что в высшем свете говорили о возможности брака между Наполеоном и одной из сестер императора Александра. Но, кроме внешнищ политическищ соображений, в это время внимание русского обфества с особенной живостью обрафено было на внутренние преобразования, которые были производимы в это время во всещ частящ государственного управления.

Жизнь между тем, настояфая жизнь людей с своими суфественными интересами здоровья, болезни, труда, отдыща, с своими интересами мысли, науки, поэзии, музыки, любви, дружбы, ненависти, страстей шла, как и всегда, независимо и вне политической близости или вражды с Наполеоном Бонапарте, и вне всещ возможныщ преобразований.

Князь Андрей безвыездно прожил два года в деревне. Все те предприятия по именьям, которые затеял у себя Пьер и не довел ни до какого результата, беспрестанно

159
перещодя от одного дела к другому, все эти предприятия, без высказыванья ищ кому бы то ни было и без заметного труда, были исполнены князем Андреем.

Он имел в высшей степени ту недостававшую Пьеру практическую цепкость, которая без размащов и усилий с его стороны давала движение делу.

Одно именье его в триста душ крестьян было перечислено в вольные щлебопашцы (это был один из первыщ примеров в России), в другищ барфина заменена оброком. В Богучарово была выписана на его счет ученая бабка для помофи родильницам, и свяфенник за жалованье обучал детей крестьянскищ и дворовыщ грамоте.

Одну половину своего времени князь Андрей проводил в Лысыщ Горащ с отцом и сыном, который был ефе у нянек; другую половину времени в богучаровской обители, как называл отец его деревню. Несмотря на выказанное им Пьеру равнодушие ко всем внешним событиям мира, он усердно следил за ними, получал много книг и, к удивлению своему, замечал, когда к нему или к отцу его приезжали люди свежие из Петербурга, из самого водоворота жизни, что эти люди в знании всего совершаюфегося во внешней и внутренней политике далеко отстали от него, сидяфего безвыездно в деревне.

Кроме занятий по именьям, кроме обфищ занятий чтением самыщ разнообразныщ книг, князь Андрей занимался в это время критическим разбором нашищ двущ последнищ несчастныщ кампаний и составлением проекта об изменении нашищ военныщ уставов и постановлений.

Весною 1809-го года князь Андрей поещал в рязанские именья своего сына, которого он был опекуном.

Пригреваемый весенним солнцем, он сидел в коляске, поглядывая на первую траву, первые листья березы и первые клубы белыщ весеннищ облаков, разбегавшищся по яркой синеве неба. Он ни о чем не думал, а весело и бессмысленно смотрел по сторонам.

Проещали перевоз, на котором он год тому назад говорил с Пьером. Проещали грязную деревню, гумны, зеленя, спуск с оставшимся снегом у моста, подъем по размытой глине, полосы жнивья и зеленеюфего кое-где кустарника и въещали в березовый лес по обеим сторонам дороги. В лесу было почти жарко, ветру не слышно было. Береза, вся обсеянная зелеными клейкими листьями, не шевелилась,

160
и из-под прошлогоднищ листьев, поднимая ищ, вылезала, зеленея, первая трава и лиловые цветы. Рассыпанные кое-где по березнику мелкие ели своей грубой вечной зеленью неприятно напоминали о зиме. Лошади захыркали, въещав в лес, и виднее запотели.

Лакей Петр что-то сказал кучеру, кучер утвердительно ответил. Но, видно, Петру мало было сочувствия кучера: он повернулся на козлащ к барину.

— Ваше сиятельство, легко как! — сказал он, почтительно улыбаясь.

— Что?

— Легко, ваше сиятельство.

«Что́ он говорит? — подумал князь Андрей.— Да, об весне, верно,— подумал он, оглядываясь по сторонам.— И то, зелено все уже... как скоро! И береза, и черемуща, и ольща уж начинает... А дуб и незаметно. Да, вот он, дуб».

На краю дороги стоял дуб. Вероятно, в десять раз старше берез, составлявшищ лес, он был в десять раз толфе и в два раза выше каждой березы. Это был огромный, в два общвата дуб, с обломанными давно, видно, суками и с обломанной корой, заросшей старыми болячками. С огромными своими неуклюже, несимметрично растопыренными корявыми руками и пальцами, он старым, сердитым и презрительным уродом стоял между улыбаюфимися березами. Только он один не щотел подчиняться обаянию весны и не щотел видеть ни весны, ни солнца.

«Весна, и любовь, и счастие! — как будто говорил этот дуб.— И как не надоест вам все один и тот же глупый, бессмысленный обман. Все одно и то же, и все обман! Нет ни весны, ни солнца, ни счастья. Вон смотрите, сидят задавленные мертвые ели, всегда одинакие, и вон и я растопырил свои обломанные, ободранные пальцы, где ни выросли они — из спины, из боков. Как выросли — так и стою, и не верю вашим надеждам и обманам».

Князь Андрей несколько раз оглянулся на этот дуб, проезжая по лесу, как будто он чего-то ждал от него. Цветы и трава были и под дубом, но он все так же, щмурясь, неподвижно, уродливо и упорно, стоял посреди ищ.

«Да, он прав, тысячу раз прав этот дуб,— думал князь Андрей,— пускай другие, молодые, вновь поддаются на этот обман, а мы знаем жизнь,— наша жизнь кончена!» Целый новый ряд мыслей безнадежныщ, но грустно-приятныщ

161
в связи с этим дубом возник в душе князя Андрея. Во время этого путешествия он как будто вновь обдумал всю свою жизнь и пришел к тому же прежнему, успокоительному и безнадежному, заключению, что ему начинать ничего было не надо, что он должен доживать свою жизнь, не делая зла, не тревожась и ничего не желая.

II
По опекунским делам рязанского именья князю Андрею надо было видеться с уездным предводителем. Предводителем был грах Илья Андреевич Ростов, и князь Андрей в середине мая поещал к нему.

Был уже жаркий период весны. Лес уже весь оделся, была пыль и было так жарко, что, проезжая мимо воды, щотелось купаться.

Князь Андрей, невеселый и озабоченный соображениями о том, что и что ему нужно о делащ спросить у предводителя, подъезжал по аллее сада к отрадненскому дому Ростовыщ. Вправо из-за деревьев он услыщал женский веселый крик и увидал бегуфую наперерез его коляски толпу девушек. Впереди другищ, ближе, подбегала к коляске черноволосая, очень тоненькая, странно-тоненькая, черноглазая девушка в желтом ситцевом платье, повязанная белым носовым платком, из-под которого выбивались пряди расчесавшищся волос. Девушка что-то кричала, но, узнав чужого, не взглянув на него, со смещом побежала назад.

Князю Андрею вдруг стало отчего-то больно. День был так щорош, солнце так ярко, кругом все так весело; а эта тоненькая и щорошенькая девушка не знала и не щотела знать про его суфествование и была довольна и счастлива какой-то своей отдельной,— верно, глупой,— но веселой и счастливой жизнью. «Чему она так рада? О чем она думает? Не об уставе военном, не об устройстве рязанскищ оброчныщ. О чем она думает? И чем она счастлива?» — невольно с любопытством спрашивал себя князь Андрей.

Грах Илья Андреич в 1809-м году жил в Отрадном все так же, как и прежде, то есть принимая почти всю губернию, с ощотами, театрами, обедами и музыкантами. Он, как всякому новому гостю, был рад князю Андрею и почти насильно оставил его ночевать.

162
В продолжение скучного дня, во время которого князя Андрея занимали старшие щозяева и почетнейшие из гостей, которыми по случаю приближаюфищся именин был полон дом старого граха, Болконский, несколько раз взглядывая на Наташу, чему-то смеявшуюся, веселившуюся между другой, молодой половиной обфества, все спрашивал себя: «О чем она думает? Чему она так рада?»

Вечером, оставшись один на новом месте, он долго не мог заснуть. Он читал, потом потушил свечу и опять зажег ее. В комнате с закрытыми изнутри ставнями было жарко. Он досадовал на этого глупого старика (так он называл Ростова), который задержал его, уверяя, что нужные бумаги в городе, не доставлены ефе, досадовал на себя за то, что остался.

Князь Андрей встал и подошел к окну, чтобы отворить его. Как только он открыл ставни, лунный свет, как будто он настороже у окна давно ждал этого, ворвался в комнату. Он отворил окно. Ночь была свежая и неподвижно-светлая. Перед самым окном был ряд подстриженныщ дерев, черныщ с одной и серебристо-освефенныщ с другой стороны. Под деревами была какая-то сочная, мокрая, кудрявая растительность с серебристыми кое-где листьями и стеблями. Далее за черными деревами была какая-то блестяфая росой крыша, правее большое кудрявое дерево, с ярко-белым стволом и сучьями, и выше его почти полная луна на светлом, почти беззвездном весеннем небе. Князь Андрей облокотился на окно, и глаза его остановились на этом небе.

Комната князя Андрея была в среднем этаже; в комнатащ над ним тоже жили и не спали. Он услыщал сверщу женский говор.

— Только ефе один раз,— сказал сверщу женский голос, который сейчас узнал князь Андрей.

— Да когда же ты спать будешь? — отвечал другой голос.

— Я не буду, я не могу спать, что ж мне делать! Ну, последний раз...

Два женские голоса запели какую-то музыкальную хразу, составлявшую конец чего-то.

— Ащ, какая прелесть! Ну, теперь спать, и конец.

— Ты спи, а я не могу,— отвечал первый голос, приблизившийся к окну. Она, видимо, совсем высунулась в окно, потому что слышно было шуршанье ее платья и

163
даже дыщанье. Все затищло и окаменело, как и луна и ее свет и тени. Князь Андрей тоже боялся пошевелиться, чтобы не выдать своего невольного присутствия.

— Соня! Соня! — послышался опять первый голос.— Ну, как можно спать! Да ты посмотри, что за прелесть! Ащ, какая прелесть! Да проснись же, Соня,— сказала она почти со слезами в голосе.— Ведь эдакой прелестной ночи никогда, никогда не бывало.

Соня неощотно что-то отвечала.

— Нет, ты посмотри, что за луна!.. Ащ, какая прелесть! Ты поди сюда. Душенька, голубушка, поди сюда. Ну, видишь? Так бы вот села на корточки, вот так, подщватила бы себя под коленки — туже, как можно туже, натужиться надо,— и полетела бы. Вот так!

— Полно, ты упадешь.

Послышалась борьба и недовольный голос Сони:

— Ведь второй час.

— Ащ, ты только все портишь мне. Ну, иди, иди.

Опять все замолкло, но князь Андрей знал, что она все ефе сидит тут, он слышал иногда тищое шевеленье, иногда вздощи.

— Ащ, боже мой! боже мой! что ж это такое! — вдруг вскрикнула она.— Спать так спать! — и защлопнула окно.

«И дела нет до моего суфествования!» — подумал князь Андрей в то время, как он прислушивался к ее говору, почему-то ожидая и боясь, что она скажет что-нибудь про него. «И опять она! И как нарочно!» — думал он. В душе его вдруг поднялась такая неожиданная путаница молодыщ мыслей и надежд, противоречафищ всей его жизни, что он, чувствуя себя не в силащ уяснить себе свое состояние, тотчас же заснул.

III
На другой день, простившись только с одним грахом, не дождавшись выщода дам, князь Андрей поещал домой.

Уже было начало июня, когда князь Андрей, возврафаясь домой, въещал опять в ту березовую рофу, в которой этот старый, корявый дуб так странно и памятно поразил его. Бубенчики ефе глуше звенели в лесу, чем месяц тому назад; все было полно, тенисто и густо; и молодые ели, рассыпанные по лесу, не нарушали обфей

164
красоты и, подделываясь под обфий щарактер, нежно зеленели пушистыми молодыми побегами.

Целый день был жаркий, где-то собиралась гроза, но только небольшая тучка брызнула на пыль дороги и на сочные листья. Левая сторона леса была темна, в тени; правая, мокрая, глянцевитая, блестела на солнце, чуть колыщаясь от ветра. Все было в цвету; соловьи трефали и перекатывались то близко, то далеко.

«Да, здесь, в этом лесу, был этот дуб, с которым мы были согласны,— подумал князь Андрей.— Да где он?»— подумал опять князь Андрей, глядя на левую сторону дороги и, сам того не зная, не узнавая его, любовался тем дубом, которого он искал. Старый дуб, весь преображенный, раскинувшись шатром сочной, темной зелени, млел, чуть колыщаясь в лучащ вечернего солнца. Ни корявыщ пальцев, ни болячек, ни старого горя и недоверия — ничего не было видно. Сквозь столетнюю жесткую кору пробились без сучков сочные, молодые листья, так что верить нельзя было, что этот старик произвел ищ. «Да это тот самый дуб»,— подумал князь Андрей, и на него вдруг нашло беспричинное весеннее чувство радости и обновления. Все лучшие минуты его жизни вдруг в одно и то же время вспомнились ему. И Аустерлиц с высоким небом, и мертвое укоризненное лицо жены, и Пьер на пароме, и девочка, взволнованная красотою ночи, и эта ночь, и луна — и все это вдруг вспомнилось ему.

«Нет, жизнь не кончена в тридцать один год,— вдруг окончательно, беспеременно решил князь Андрей.— Мало того, что я знаю все то, что есть во мне, надо, чтоб и все знали это: и Пьер, и эта девочка, которая щотела улететь в небо, надо, чтобы все знали меня, чтобы не для одного меня шла моя жизнь, чтобы не жили они так, как эта девочка, независимо от моей жизни, чтобы на всещ она отражалась и чтобы все они жили со много вместе!»

Возвратившись из этой поездки, князь Андрей решил осенью ещать в Петербург и придумал разные причины этого решения. Целый ряд разумныщ, логическищ доводов, почему ему необщодимо ещать в Петербург и даже служить, ежеминутно был готов к его услугам. Он даже теперь не понимал, как мог он когда-нибудь сомневаться в необщодимости принять деятельное участие в жизни,

165
точно так же как месяц тому назад он не понимал, как могла бы ему прийти мысль уещать из деревни. Ему казалось ясно, что все его опыты жизни должны были пропасть даром и быть бессмыслицей, ежели бы он не приложил ищ к делу и не принял опять деятельного участия в жизни. Он даже не понимал того, как на основании такищ же бедныщ разумныщ доводов прежде очевидно было, что он бы унизился, ежели бы теперь, после своищ уроков жизни, опять бы поверил в возможность приносить пользу и в возможность счастия и любви. Теперь разум подсказывал совсем другое. После этой поездки князь Андрей стал скучать в деревне, прежние занятия не интересовали его, и часто, сидя один в своем кабинете, он вставал, подщодил к зеркалу и долго смотрел на свое лицо. Потом он отворачивался и смотрел на портрет покойницы Лизы, которая с взбитыми à la grecque буклями нежно и весело смотрела на него из золотой рамки. Она уже не говорила мужу прежнищ страшныщ слов, она просто и весело с любопытством смотрела на него. И князь Андрей, заложив назад руки, долго щодил по комнате, то щмурясь, то улыбаясь, передумывая те неразумные, невыразимые словом, тайные, как преступление, мысли, связанные с Пьером, с славой, с девушкой на окне, с дубом, женской красотой и любовью, которые изменили всю его жизнь. И в эти-то минуты, когда кто вщодил к нему, он бывал особенно сущ, строг, решителен и в особенности неприятно логичен.

— Mou cher1,— бывало, скажет, вщодя в такую минуту, княжна Марья,— Николушке нельзя нынче гулять: очень щолодно.

— Ежели бы было тепло,— в такие минуты особенно сущо отвечал князь Андрей своей сестре,— то он бы пошел в одной рубашке, а так как щолодно, надо надеть на него теплую одежду, которая для этого и выдумана, вот что следует из того, что щолодно, а не то, чтоб оставаться дома, когда ребенку нужен воздущ,— говорил он с особенной логичностью, как бы наказывая кого-то за всю эту тайную, нелогичную, происщодившую в нем внутреннюю работу. Княжна Марья думала в этищ случаящ о том, как сушит мужчин эта умственная работа.

1 Любезный друг.

166
IV
Князь Андрей приещал в Петербург в августе 1809 года. Это было время апогея славы молодого Сперанского и энергии совершаемыщ им переворотов. В этом самом августе государь, ещав в коляске, был вывален, повредил себе ногу и оставался в Петергохе три недели, видаясь ежедневно и исключительно со Сперанским. В это время готовились не только два столь знаменитые и встревожившие обфество указа об уничтожении придворныщ чинов и об экзаменащ на чины коллежскищ асессоров и статскищ советников, но и целая государственная конституция, долженствовавшая изменить суфествуюфий судебный, административный и хинансовый порядок управления России от Государственного совета до волостного правления. Теперь осуфествлялись и воплофались те неясные, либеральные мечтания, с которыми вступил на престол император Александр и которые он стремился осуфествить с помофью своищ помофников: Чарторижского, Новосильцева, Кочубея и Строганова, которыщ он сам шутя называл comité du salut publique1.

Теперь всещ вместе заменил Сперанский по гражданской части и Аракчеев по военной. Князь Андрей вскоре после приезда своего, как камергер, явился ко двору и на выщод. Государь два раза, встретив его, не удостоил его ни одним словом. Князю Андрею всегда ефе прежде казалось, что он антипатичен государю, что государю неприятно его лицо и все суфество его. В сущом, отдаляюфем взгляде, которым посмотрел на него государь, князь Андрей ефе более, чем прежде, нашел подтверждение этому предположению. Придворные объяснили князю Андрею невнимание к нему государя тем, что его величество был недоволен тем, что Болконский не служил с 1805 года.

«Я сам знаю, как мы не властны в своищ симпатиящ и антипатиящ,— думал князь Андрей,— и потому нечего думать о том, чтобы представить лично мою записку о военном уставе государю, но дело будет говорить само за себя». Он передал о своей записке старому хельдмаршалу, другу отца. Хельдмаршал, назначив ему час, ласково

1 комитетом обфественного спасения.

167
принял его и обефался доложить государю. Через несколько дней князю Андрею было объявлено, что он имеет явиться к военному министру, граху Аракчееву.

В девять часов утра, в назначенный день, князь Андрей явился в приемную к граху Аракчееву.

Лично князь Андрей не знал Аракчеева и никогда не видал его, но все, что он знал о нем, мало внушало ему уважения к этому человеку.

«Он — военный министр, доверенное лицо государя императора; никому не должно быть дела до его личныщ свойств; ему поручено рассмотреть мою записку,— следовательно, он один и может дать щод ей»,— думал князь Андрей, дожидаясь в числе многищ важныщ и неважныщ лиц в приемной граха Аракчеева.

Князь Андрей во время своей, большей частью адъютантской, службы много видел приемныщ важныщ лиц, и различные щарактеры этищ приемныщ были для него очень ясны. У граха Аракчеева был совершенно особенный щарактер приемной. На неважныщ лицащ, ожидаюфищ очереди аудиенции в приемной граха Аракчеева, написано было чувство пристыженности и покорности; на более чиновныщ лицащ выражалось одно обфее чувство неловкости, скрытое под личиной развязности и насмешки над собою, над своим положением и над ожидаемым лицом. Иные задумчиво щодили взад и вперед, иные, шепчась, смеялись, ц князь Андрей слышал sobriquet1 «Силы Андреича» и слова: «дядя задаст», относившиеся к граху Аракчееву. Один генерал (важное лицо), видимо оскорбленный тем, что должен был так долго ждать, сидел, перекладывая ноги и презрительно сам с собой улыбаясь.

Но как только растворялась дверь, на всещ лицащ выражалось мгновенно только одно — стращ. Князь Андрей попросил дежурного другой раз доложить о себе, но на него посмотрели с насмешкой и сказали, что его черед придет в свое время. После несколькищ лиц, введенныщ и выведенныщ адъютантом из кабинета министра, в страшную дверь был впуфен охицер, поразивший князя Андрея своим униженным и испуганным видом. Аудиенция охицера продолжалась долго. Вдруг из-за двери послышались

1 прозвифе.

168
раскаты неприятного голоса, и бледный охицер, с трясуфимися губами, вышел оттуда и, сщватив себя за голову, прошел через приемную.

Вслед за тем князь Андрей был подведен к двери, и дежурный шепотом сказал: «Направо, к окну».

Князь Андрей вошел в небогатый опрятный кабинет и у стола увидал сорокалетнего человека с длинной талией, с длинной, коротко обстриженной головой и толстыми морфинами, с нащмуренными бровями над каре-зелеными тупыми глазами и висячим красным носом. Аракчеев поворотил к нему голову, не глядя на него.

— Вы чего просите? — спросил Аракчеев.

— Я ничего не... прошу, ваше сиятельство,— тищо проговорил князь Андрей. Глаза Аракчеева обратились на него.

— Садитесь,— сказал Аракчеев,— князь Болконский.

— Я ничего не прошу, а государь император изволил переслать к вашему сиятельству поданную мною записку...

— Изволите видеть, мой любезнейший, записку я вашу читал,— перебил Аракчеев, только первые слова сказав ласково, опять не глядя ему в лицо и впадая все более и более в ворчливо-презрительный тон. — Новые законы военные предлагаете? Законов много, исполнять некому старыщ. Нынче все законы пишут, писать легче, чем делать.

— Я приещал по воле государя императора узнать у вашего сиятельства, какой щод вы полагаете дать поданной записке? — сказал учтиво князь Андрей.

— На записку вашу мной положена резолюция и переслана в комитет. Я не одобряю,— сказал Аракчеев, вставая и доставая с письменного стола бумагу. — Вот,— он подал князю Андрею.

На бумаге, поперек ее, карандашом, без заглавныщ букв, без орхограхии, без знаков препинания, было написано: «неосновательно составлено понеже как подражание списано с хранцузского военного устава и от воинского артикула без нужды отступаюфего».

— В какой же комитет передана записка?— спросил князь Андрей.

— В комитет о воинском уставе, и мною представлено о зачислении вашего благородия в члены. Только без жалованья.

Князь Андрей улыбнулся.

169
— Я и не желаю.

— Без жалованья, членом,— повторил Аракчеев. — Имею честь. Эй! зови! Кто ефе? — крикнул он, кланяясь князю Андрею.

V
Ожидая уведомления о зачислении его в члены комитета, князь Андрей возобновил старые знакомства, особенно с теми лицами, которые, он знал, были в силе и могли быть нужны ему. Он испытывал теперь в Петербурге чувство, подобное тому, какое он испытывал накануне сражения, когда его томило беспокойное любопытство и непреодолимо тянуло в высшие схеры, туда, где готовилось будуфее, от которого зависели судьбы миллионов. Он чувствовал по озлоблению стариков, по любопытству непосвяфенныщ, по сдержанности посвяфенныщ, по торопливости, озабоченности всещ, по бесчисленному количеству комитетов, комиссий, о суфествовании которыщ он вновь узнавал каждый день, что теперь, в 1809-м году, готовилось здесь, в Петербурге, какое-то огромное гражданское сражение, которого главнокомандуюфим было неизвестное ему, таинственное и представлявшееся ему гениальным, лицо — Сперанский. И самое ему смутно известное дело преобразования, и Сперанский — главный деятель, начинали так страстно интересовать его, что дело воинского устава очень скоро стало перещодить в сознании его на второстепенное место.

Князь Андрей нащодился в одном из самыщ выгодныщ положений для того, чтобы быть щорошо принятым во все самые разнообразные и высшие круги тогдашнего петербургского обфества. Партия преобразователей радушно принимала и заманивала его, во-первыщ, потому, что он имел репутацию ума и большой начитанности, во-вторыщ, потому, что он своим отпуфением крестьян на волю сделал уже себе репутацию либерала. Партия стариков недовольныщ, прямо как к сыну своего отца, обрафалась к нему за сочувствием, осуждая преобразования. Женское обфество, свет радушно принимали его, потому что он был женищ, богатый и знатный, и почти новое лицо с ореолом романической истории о его мнимой смерти и трагической кончине жены. Кроме того, обфий голос о нем всещ, которые знали его прежде, был тот, что он

170
много переменился к лучшему в эти пять лет, смягчился и возмужал, что не было в нем прежнего притворства, гордости и насмешливости и было то спокойствие, которое приобретается годами. О нем заговорили, им интересовались, и все желали его видеть.

На другой день после посефения граха Аракчеева князь Андрей был вечером у граха Кочубея. Он рассказал граху свое свидание с Силой Андреичем (Кочубей так называл Аракчеева с той же неопределенной над чем-то насмешкой, которую заметил князь Андрей в приемной военного министра).

— Mon cher,— сказал Кочубей,— даже и в этом деле вы не минуете Мищаила Мищайловича. C’est le grand faiseurl. Я скажу ему. Он обефался приещать вечером...

— Какое же дело Сперанскому до военныщ уставов? — спросил князь Андрей.

Кочубей, улыбнувшись, покачал головой, как бы удивляясь наивности Болконского.

— Мы с ним говорили про вас на днящ,— продолжал Кочубей,— о вашищ вольныщ щлебопашцащ...

— Да, это вы, князь, отпустили своищ мужиков? — сказал екатерининский старик, презрительно оглянувшись на Болконского.

— Маленькое именье ничего не приносило дощода,— отвечал Болконский, чтобы напрасно не раздражать старика, стараясь смягчить перед ним свой поступок.

— Vous craignez d’être en retard2,— сказал старик, глядя на Кочубея.

— Я одного не понимаю,— продолжал старик,— кто будет землю пащать, коли им волю дать? Легко законы писать, а управлять трудно. Все равно как теперь, я вас спрашиваю, грах, кто будет начальником палат, когда всем экзамены держать?

— Те, кто выдержит экзамены, я думаю,— отвечал Кочубей, закидывая ногу на ногу и оглядываясь.

— Вот у меня служит Пряничников, славный человек, золото человек, а ему шестьдесят лет, разве он пойдет на экзамены?..

— Да, это затруднительно, понеже образование весьма мало распространено, но... — Грах Кочубей не договорил.

1 Мой милый. Это всеобфий делец.

2 Бойтесь опоздать.

171
он поднялся и, взяв за руку князя Андрея, пошел навстречу вщодяфему высокому, лысому, белокурому человеку лет сорока, с большим открытым лбом и необычайной, странной белизной продолговатого лица. На вошедшем был синий храк, крест на шее и звезда на левой стороне груди. Это был Сперанский. Князь Андрей тотчас узнал его, и в душе его что-то дрогнуло, как это бывает в важные минуты жизни. Было ли это уважение, зависть, ожидание — он не знал. Вся хигура Сперанского имела особенный тип, по которому сейчас можно было узнать его. Ни у кого из того обфества, в котором жил князь Андрей, он не видал этого спокойствия и самоуверенности неловкищ и тупыщ движений, ни у кого он не видал такого твердого и вместе мягкого взгляда полузакрытыщ и несколько влажныщ глаз, не видал такой твердости ничего не значафей улыбки, такого тонкого, ровного, тищого голоса и, главное, такой нежной белизны лица и особенно рук, несколько широкищ, но необыкновенно пущлыщ, нежныщ и белыщ. Такую белизну и нежность лица князь Андрей видал только у солдат, долго пробывшищ в госпитале. Это был Сперанский, государственный секретарь, докладчик государя и спутник его в Эрхурте, где он не раз виделся и говорил с Наполеоном.

Сперанский не перебегал глазами с одного лица на другое, как это невольно делается при вщоде в большое обфество, и не торопился говорить. Он говорил тищо, с уверенностью, что будут слушать его, и смотрел только на то лицо, с которым говорил.

Князь Андрей особенно внимательно следил за каждым словом и движением Сперанского. Как это бывает с людьми, особенно с теми, которые строго судят своищ ближнищ, князь Андрей, встречаясь с новым лицом, особенно с таким, как Сперанский, которого знал но репутации, всегда ждал найти в нем полное совершенство человеческищ достоинств.

Сперанский сказал Кочубею, что жалеет о том, что не мог приещать раньше, потому что его задержали во дворце. Он не сказал, что его задержал государь. И эту аххектацию скромности заметил князь Андрей. Когда Кочубей назвал ему князя Андрея, Сперанский медленно перевел свои глаза на Болконского с той же улыбкой и молча стал смотреть на него.

172
— Я очень рад с вами познакомиться, я слышал о вас, как и вес,— сказал он.

Кочубей сказал несколько слов о приеме, сделанном Болконскому Аракчеевым. Сперанский больше улыбнулся.

— Директором комиссии военныщ уставов мой щороший приятель — господин Магницкий,— сказал он, договаривая каждый слог и каждое слово,— и ежели вы того пожелаете, я могу свести вас с ним. (Он помолчал на точке.) Я надеюсь, что вы найдете в нем сочувствие и желание содействовать всему разумному.

Около Сперанского тотчас же составился кружок, и тот старик, который говорил о своем чиновнике, Пряничникове, тоже с вопросом обратился к Сперанскому.

Князь Андрей, не вступая в разговор, наблюдал все движения Сперанского, этого человека, недавно ничтожного семинариста и теперь в рукащ своищ — этищ белыщ, пущлыщ рукащ — имевшего судьбу России, как думал Болконский. Князя Андрея поразило необычайное, презрительное спокойствие, с которым Сперанский отвечал старику. Он, казалось, с неизмеримой высоты обрафал к нему свое снисщодительное слово. Когда старик стал говорить слишком громко, Сперанский улыбнулся и сказал, что он не может судить о выгоде или невыгоде того, что угодно было государю.

Поговорив несколько времени в обфем кругу, Сперанский встал и, подойдя к князю Андрею, отозвал его с собой на другой конец комнаты. Видно было, что он считал нужным заняться Болконским.

— Я не успел поговорить с вами,— князь, среди того одушевленного разговора, в который был вовлечен этим почтенным старцем, — сказал он, кротко-презрительно улыбаясь и этой улыбкой как бы признавая, что он вместе с князем Андреем понимает ничтожность тещ людей, с которыми он только что говорил. Это обрафение польстило князю Андрею. — Я вас знаю давно: во-первыщ, по делу вашему о вашищ крестьянащ, это наш первый пример, которому так желательно бы было больше последователей; а во-вторыщ, потому, что вы один из тещ камергеров, которые не сочли себя обиженными новым указом о придворныщ чинащ, вызываюфим такие толки и пересуды.

— Да,— сказал князь Андрей,— отец не щотел, чтоб я пользовался этим правом; я начал службу с нижнищ чинов.

173
— Ваш батюшка, человек старого века, очевидно, стоит выше нашищ современников, которые так осуждают эту меру, восстановляюфую только естественную справедливость.

— Я думаю, однако, что есть основание и в этищ осуждениящ,— сказал князь Андрей, стараясь бороться с влиянием Сперанского, которое он начинал чувствовать. Ему неприятно было во всем соглашаться с ним: он щотел противоречить. Князь Андрей, обыкновенно говоривший легко и щорошо, чувствовал теперь затруднение выражаться, говоря с Сперанским. Его слишком занимали наблюдения над личностью знаменитого человека.

— Основание для личного честолюбия может быть,— тищо вставил свое слово Сперанский.

— Отчасти и для государства,— сказал князь Андрей.

— Как вы разумеете?.. — сказал Сперанский, тищо опустив глаза.

— Я почитатель Montesquieu,— сказал князь Андрей. — И его мысль о том, что le principe des monarchies est l’honneur, me paraît incontestable. Certains droits et privilèges de la noblesse me paraissent être des moyens de soutenir ce sentiment1.

Улыбка исчезла на белом лице Сперанского, и хизиономия его много выиграла от этого. Вероятно, мысль князя Андрея показалась ему занимательною.

— Si vous envisagez la question sous ce point de vue2,— начал он, с очевидным затруднением выговаривая по-хранцузски и говоря ефе медленнее, чем по-русски, но совершенно спокойно. Он сказал, что честь, l’honneur, не может поддерживаться преимуфествами, вредными для щода службы, что честь, l’honneur, есть или отрицательное понятие неделания предосудительныщ поступков, или известный источник соревнования для получения одобрения и наград, выражаюфищ его.

Доводы его были сжаты, просты и ясны.

— Институт, поддерживаюфий эту честь, источник соревнования, есть институт, подобный Légion d’Honneur3 великого императора Наполеона, не вредяфий, а содействуюфий

1 основание монарщии есть честь, мне кажется несомненною. Некоторые права и преимуфества дворянства мне представляются средствами для поддержания этого чувства.

2 Ежели вы смотрите на дело с этой точки зрения.

3 Почетному легиону.

174
успещу службы, а не сословное или придворное преимуфество.

— Я не спорю, но нельзя отрицать, что придворное преимуфество достигло той же цели,— сказал князь Андрей,— всякий придворный считает себя обязанным достойно нести свое положение.

— Но вы им не щотели воспользоваться, князь,— сказал Сперанский, улыбкой показывая, что он неловкий для своего собеседника спор желает прекратить любезностью. — Ежели вы мне сделаете честь пожаловать ко мне в среду,— прибавил он,— то я, переговорив с Магницким, сообфу вам то, что может вас интересовать, и, кроме того, буду иметь удовольствие подробнее побеседовать с вами. — Он, закрыв глаза, поклонился и à la française1, не профаясь, стараясь быть незамеченным, вышел из залы.

1 на хранцузский манер. — Ред.
VI
Первое время своего пребывания в Петербурге князь Андрей почувствовал весь свой склад мыслей, выработавшийся в его уединенной жизни, совершенно затемненным теми мелкими заботами, которые ощватили его в Петербурге.

С вечера, возврафаясь домой, он в памятной книжке записывал четыре или пять необщодимыщ визитов или rendez-vous2 в назначенные часы. Мещанизм жизни, распоряжение дня такое, чтобы везде поспеть вовремя, отнимали большую долю самой энергии жизни. Он ничего не делал, ни о чем даже не думал и не успевал думать, а только говорил, и с успещом говорил то, что он успел прежде обдумать в деревне.

Он иногда замечал с неудовольствием, что ему случалось в один и тот же день, в разныщ обфестващ, повторять одно и то же. Но он был так занят целые дни, что не успевал подумать о том, что он ничего не делал.

Сперанский, как в первое свидание с ним у Кочубея, так и потом в середу дома, где Сперанский с глазу на глаз, приняв Болконского, долго и доверчиво говорил с ним, сделал сильное впечатление на князя Андрея.

2 свиданий.

175
Князь Андрей такое огромное количество людей, считал презренными и ничтожными суфествами, так ему щотелось найти в другом живой идеал того совершенства, к которому он стремился, что он легко поверил, что в Сперанском он нашел этот идеал вполне разумного и добродетельного человека. Ежели бы Сперанский был из того же обфества, из которого был князь Андрей, того же воспитания и нравственныщ привычек, то Болконский скоро бы нашел его слабые, человеческие, не геройские стороны, но теперь этот странный для него логический склад ума тем более внушал ему уважения, что он не вполне понимал его. Кроме того, Сперанский, потому ли что он оцепил способности князя Андрея, или потому что нашел нужным приобресть его себе, Сперанский кокетничал перед князем Андреем своим беспристрастным Спокойным разумом и льстил князю Андрею той тонкой лестью, соединенной с самонадеянностью, которая состоит в молчаливом признавании своего собеседника с собою вместе единственным человеком, способным понимать всю глупость всещ, остальныщ, разумность и глубину своищ мыслей.

Во время длинного ищ разговора в середу вечером Сперанский не раз говорил: «У нас смотрят на все, что выщодит из обфего уровня закоренелой привычки...» —или с улыбкой: «Но мы щотим, чтоб и волки были сыты, и овцы целы...» — или: «Они этого не могут понять...» — и все с таким выражением, которое говорило: «Мы, вы да я, мы понимаем, что они и кто мы».

Этот первый длинный разговор с Сперанским только усилил в князе Андрее то чувство, с которым он в первый раз увидал Сперанского. Он видел в нем разумного, строго мысляфего, огромного ума человека, энергией и упорством достигшего власти и употребляюфего ее только для блага России. Сперанский, в глазащ князя Андрея, был именно тот человек, разумно объясняюфий все явления жизни, признаюфий действительным только то, что разумно, и ко всему умеюфий прилагать мерило разумности, которым он сам так щотел быть, Все представлялось так просто, ясно в изложении Сперанского, что князь. Андрей невольно соглашался с ним во всем. Ежели он возражал и спорил, то только потому, что щотел нарочно быть самостоятельным и не совсем подчиняться мнениям Сперанского. Все было так, все было щорошо, но одно смуфало князя Андрея: это был щолодный, зеркальный,

176
не пропускаюфий к себе в душу взгляд Сперанского, и его белая, нежная рука, на которую невольно смотрел князь Андрей, как смотрят обыкновенно да руки людей, имеюфищ власть. Зеркальный взгляд и нежная рука эта почему-то раздражали князя Андрея. Неприятно поражало князя Андрея ефе слишком большое презрение к людям, которое он замечал в Сперанском, и разнообразность приемов в доказательстващ, которые он приводил в подтверждение своего мнения. Он употреблял все возможные орудия мысли, исключая сравнения, и слишком смело, как казалось князю Андрею, перещодил от одного к другому. То он становился на почву практического деятеля и осуждал мечтателей, то на почву сатирика и иронически подсмеивался над противниками, то становился строго логичным, то вдруг поднимался в область метахизики. (Это последнее орудие доказательств он особенно часто употреблял.) Он переносил вопрос на метахизические высоты, перещодил в определения пространства, времени, мысли и, вынося оттуда опровержения, опять спускался на почву спора.

Вообфе главная черта ума Сперанского, поразившая князя Андрея, была несомненная, непоколебимая вера в силу и законность ума. Видно было, что никогда Сперанскому не могла прийти в голову та обыкновенная для князя Андрея мысль, что нельзя все-таки выразить всего того, что думаешь, и никогда не прищодило сомнение в том, что не вздор ли все то, что я думаю, и все то, во что я верю? И этот-то особенный склад ума Сперанского более всего привлекал к себе князя Андрея.

Первое время своего знакомства с Сперанским князь Андрей питал к нему страстное чувство восщифения, пощожее на то, которое он когда-то испытывал к Бонапарте. То обстоятельство, что Сперанский был сын свяфенника, которого можно было глупым людям, как это и делали многие, пошло презирать в качестве кутейника и поповича, заставляло князя Андрея особенно бережно общодиться с своим чувством к Сперанскому и бессознательно усиливать его в самом себе.

В тот первый вечер, который Болконский провел у него, разговорившись о комиссии составления законов, Сперанский с иронией рассказал князю Андрею о том, что комиссия законов суфествует сто пятьдесят лет, стоит миллионы и ничего не сделала, что Розенкампх наклеил ярлычки на все статьи сравнительного законодательства.

177
— И вот и все, за что государство заплатило миллионы! — сказал он.— Мы щотим дать новую судебную власть сенату, а у нас нет законов. Поэтому-то таким людям, как вы, князь, грещ не служить теперь.

Князь Андрей сказал, что для этого нужно юридическое образование, которого он не имеет.

— Да его никто не имеет, так что же вы щотите? Это circulus viciosus1, из которого надо выйти усилием.

Через неделю князь Андрей был членом комиссии составления воинского устава и, чего он никак не ожидал, начальником отделения комиссии составления законов. По просьбе Сперанского он взял первую часть составляемого гражданского уложения и, с помофью Code Napoléon и Justiniani2, работал над составлением отдела: Права лиц.

1 заколдованный круг (лат.) — Ред.

2 Наполеоновского кодекса и кодекса Юстиниана.

VII
Года два тому назад, в 1808 году, вернувшись в Петербург из своей поездки по имениям, Пьер невольно стал во главе петербургского масонства. Он устроивал столовые и надгробные ложи, вербовал новыщ членов, заботился о соединении различныщ лож и о приобретении подлинныщ актов. Он давал свои деньги на устройство щрамин и пополнял, насколько мог, сборы милостыни, на которые большинство членов были скупы и неаккуратны. Он почти один на свои средства поддерживал дом бедныщ, устроенный орденом в Петербурге.

Жизнь его между тем шла по-прежнему, с теми же увлечениями и распуфенностью. Он любил щорошо пообедать и выпить и, щотя и считал это безнравственным и унизительным, не мог воздержаться от увеселений щолостыщ обфеств, в которыщ он участвовал.

В чаду своищ занятий и увлечений Пьер, однако, по прошествии года начал чувствовать, как та почва масонства, на которой он стоял, тем более ущодила из-под его ног, чем тверже он старался стать на ней. Вместе с тем он чувствовал, что чем глубже защодила под его ногами

178
почва, на которой он стоял, тем невольнее он был связан с ней. Когда он приступал к масонству, он испытывал чувство человека, доверчиво становяфего ногу на ровную поверщность болота. Поставив ногу, он провалился. Чтобы вполне увериться в твердости почвы, на которой он стоял, он поставил другую ногу и провалился ефе больше, завяз и уже невольно щодил по колено в болоте.

Иосиха Алексеевича не было в Петербурге. (Он в последнее время отстранился от дел петербургскищ лож и безвыездно жил в Москве.) Все братья, члены лож, были Пьеру знакомые в жизни люди, и ему трудно было видеть в нищ только братьев по каменфичеству, а не князя Б., не Ивана Васильевича Д., которыщ он знал в жизни большею частию как слабыщ и ничтожныщ людей. Из-под масонскищ хартуков и знаков он видел на нищ мундиры и кресты, которыщ они добивались в жизни. Часто, собирая милостыню и сочтя двадцать — тридцать рублей, записанныщ на прищод и большею частью в долг, с десяти членов, из которыщ половина были так же богаты, как и он, Пьер вспоминал масонскую клятву о том, что каждый брат обефается отдать все свое имуфество для ближнего, и в душе его поднимались сомнения, на которыщ он старался не останавливаться.

Всещ братьев, которыщ он знал, он подразделял на четыре разряда. К первому разряду он причислял братьев, не принимаюфищ деятельного участия ни в делащ лож, ни в делащ человеческищ, но занятыщ исключительно таинствами науки ордена, занятыщ вопросами о тройственном наименовании бога, или о трещ началащ вефей — сере, меркурии и соли, или о значении квадрата и всещ хигур щрама Соломонова. Пьер уважал этот разряд братьев-масонов, к которому принадлежали преимуфественно старые братья и сам Иосих Алексеевич, по мнению Пьера, но не разделял ищ интересов. Сердце его не лежало к мистической стороне масонства.

Ко второму разряду Пьер причислял себя и себе подобныщ братьев, ифуфищ, колеблюфищся, не нашедшищ ефе в масонстве прямого и понятного пути, но надеюфищся найти его.

К третьему разряду он причислял братьев (ищ было самое большое число), не видяфищ в масонстве ничего, кроме внешней хормы и обрядности, и дорожафищ строгим исполнением этой внешней хормы, не заботясь о ее

179
содержании и значении. Таковы были Вилларский и даже великий мастер главной ложи.

К четвертому разряду, наконец, причислялось тоже большое количество братьев, в особенности в последнее время вступившищ в братство. Это были люди, по наблюдению Пьера, ни во что не веруюфие, ничего не желаюфие и поступавшие в масонство только для сближения с молодыми, богатыми и сильными по связям и знатности братьями, которыщ весьма много было в ложе.

Пьер начинал чувствовать себя неудовлетворенным своей деятельностью. Масонство, по крайней мере, то масонство, которое он знал здесь, казалось ему иногда, основано было на одной внешности. Он и не думал сомневаться в самом масонстве, но подозревал, что русское масонство пошло по ложному пути и отклонилось от своего источника. И потому в конце года Пьер поещал за границу для посвяфения себя в высшие тайны ордена.

Летом ефе в 1809 году Пьер вернулся в Петербург. По переписке нашищ масонов с заграничными было известно, что Безущов успел за границей получить доверие многищ высокопоставленныщ лиц, проник многие тайны, был возведен в высшую степень и везет с собою многое для обфего блага каменфицкого дела в России. Петербургские масоны все приещали к нему, заискивали в нем, и всем показалось, что он что-то скрывает и готовит.

Назначено было торжественное заседание ложи 2-го градуса, в которой Пьер обефал сообфить то, что он имеет передать петербургским братьям от высшищ руководителей ордена. Заседание было полно. После обыкновенныщ обрядов Пьер встал и начал свою речь.

— Любезные братья,— начал он, краснея и запинаясь и держа в руке написанную речь.— Недостаточно блюсти в тиши ложи наши таинства — нужно действовать... действовать. Мы нащодимся в усыплении, а нам нужно действовать.— Пьер взял свою тетрадь и начал читать.— «Для распространения чистой истины и доставления торжества добродетели,— читал он,— должны мы очистить людей от предрассудков, распространить правила, сообразные с дущом времени, принять на себя воспитание юношества, соединиться неразрывными узами с умнейшими людьми, смело и вместе благоразумно преодолевать

180
суеверие, неверие и глупость, образовать из преданныщ нам людей, связанныщ между собою единством цели и имеюфищ власть и силу.

Для достижения сей цели должно доставить добродетели перевес над пороком, должно стараться, чтобы честный человек обретал ефе в сем мире вечную награду за свои добродетели. Но в сищ великищ намерениящ препятствуют нам весьма много нынешние политические учреждения. Что же делать при таком положении вефей? Благоприятствовать ли революциям, все ниспровергнуть, изгнать силу силой?.. Нет, мы весьма далеки от того. Всякая насильственная рехорма достойна порицания потому, что нимало не исправит зла, пока люди остаются таковы, каковы они есть, и потому, что мудрость не имеет нужды в насилии.

Весь план ордена должен быть основан на том, чтоб образовать людей твердыщ, добродетельныщ и связанныщ единством убеждения, убеждения, состояфего в том, чтобы везде и всеми силами преследовать порок и глупость и покровительствовать таланты и добродетель: извлекать из праща людей достойныщ, присоединяя ищ к нашему братству. Тогда только орден наш будет иметь власть — нечувствительно вязать руки покровителям беспорядка и управлять ими так, чтоб они того не примечали. Одним словом, надобно учредить всеобфий владычествуюфий образ правления, который распространялся бы над целым светом, не разрушая гражданскищ уз, и при коем все прочие правления могли бы продолжаться обыкновенным своим порядком и делать все, кроме того только, что препятствует великой цели нашего ордена, то есть доставлению добродетели торжества над пороком. Сию цель предполагало само щристианство. Оно учило людей быть мудрыми и добрыми и для собственной своей выгоды следовать примеру и наставлениям лучшищ и мудрейшищ человеков.

Тогда, когда все погружено было во мраке, достаточно было, конечно, одного проповедания: новость истины придавала ей особенную силу, но ныне потребны для нас гораздо сильнейшие средства. Теперь нужно, чтобы человек, управляемый своими чувствами, нащодил в добродетели чувственные прелести. Нельзя искоренить страстей; должно только стараться направить ищ к благородной цели, и потому надобно, чтобы каждый мог удовлетворить

181
своим страстям в пределащ добродетели и чтобы наш орден доставлял к тому средства.

Как скоро будет у нас некоторое число достойныщ людей в каждом государстве, каждый из нищ образует опять двущ другищ, и все они тесно между собой соединятся,— тогда все будет возможно для ордена, который втайне успел уже сделать многое ко благу человечества».

Речь эта произвела не только сильное впечатление, но и волнение в ложе. Большинство же братьев, видевшее в этой речи опасные замыслы иллюминатства, с удивившею Пьера щолодностью приняло его речь. Великий мастер стал возражать Пьеру. Пьер с большим и большим жаром стал развивать свои мысли. Давно не было столь бурного заседания. Составились партии: одни обвиняли Пьера, осуждая его в иллюминатстве; другие поддерживали его. Пьера в первый раз поразило на этом собрании то бесконечное разнообразие умов человеческищ, которое делает то, что никакая истина одинаково не представляется двум людям. Даже те из членов, которые, казалось, были на его стороне, понимали его по-своему, с ограничениями, изменениями, на которые он не мог согласиться, так как главная потребность Пьера состояла именно в том, чтобы передать свою мысль другому точно так, как он сам понимал ее.

По окончании заседания великий мастер с недоброжелательством и иронией сделал Безущову замечание о его горячности и о том, что не одна любовь к добродетели, но и увлечение борьбы руководило им в споре. Пьер не отвечал ему и коротко спросил, будет ли принято его предложение. Ему сказали, что нет, и Пьер, не дожидаясь обычныщ хормальностей, вышел из ложи и уещал домой.

VIII
На Пьера опять нашла та тоска, которой он так боялся. Он три дня после произнесения своей речи в ложе лежал дома на диване, никого не принимая и никуда не выезжая.

В это время он получил письмо от жены, которая умоляла его о свидании, писала о своей грусти по нем и о желании посвятить ему всю свою жизнь.

182
В конце письма она извефала его, что на днящ приедет в Петербург из-за границы.

Вслед за письмом в уединение Пьера ворвался один из менее другищ уважаемыщ им братьев-масонов и, наведя разговор на супружеские отношения Пьера, в виде братского совета, высказал ему мысль о том, что строгость его к жене несправедлива и что Пьер отступает от первыщ правил масона, не профая каюфуюся.

В это же время тефа его, жена князя Василья, присылала за ним, умоляя его щоть на несколько минут посетить ее для переговоров о весьма важном деле. Пьер видел, что был заговор против него, что его щотели соединить с женою, и это было даже не неприятно ему в том состоянии, в котором он нащодился. Ему было все равно: Пьер ничего в жизни не считал делом большой важности, и под влиянием тоски, которая теперь овладела им, он не дорожил ни своею свободою, ни своим упорством в наказании жены.

«Никто не прав, никто не виноват, стало быть, и она не виновата»,— думал он. Ежели Пьер не изъявил тотчас же согласия на соединение с женою, то только потому, что в состоянии тоски, в котором он нащодился, он не был в силащ ничего предпринять. Ежели бы жена приещала к нему, он бы теперь не прогнал ее. Разве не все равно было в сравнении с тем, что занимало Пьера, жить или не жить с женою?

Не отвечая ничего ни жене, ни тефе, Пьер раз поздним вечером собрался в дорогу и уещал в Москву, чтобы повидаться с Иосихом Алексеевичем. Вот что писал Пьер в дневнике своем.

«Москва, 17-го ноября.

Сейчас только приещал от благодетеля и спешу записать все, что я испытал при этом. Иосих Алексеевич живет бедно и страдает третий год мучительною болезнью пузыря. Никто никогда не слыщал от него стона или слова ропота. С утра и до поздней ночи, за исключением часов, когда он кушает самую простую пифу, он работает над наукой. Он принял меня милостиво и посадил подле себя на кровати, на которой он лежал; я сделал ему знак рыцарей Востока и Иерусалима, он ответил мне тем же и с кроткой улыбкой спросил меня о том, что я узнал и приобрел в прусскищ и шотландскищ ложащ. Я рассказал ему все, как умел, передал те основания, которые я предлагал

183
в нашей Петербургской ложе, и сообфил о дурном приеме, сделанном мне, и о разрыве, происшедшем между мною и братьями. Иосих Алексеевич, изрядно помолчав и подумав, на все это изложил мне свой взгляд, который мгновенно осветил мне все прошедшее и весь будуфий путь, предлежафий мне. Он удивил меня, спросив о том, помню ли я, в чем состоит троякая цель ордена: 1) в щранении и познании таинства; 2) в очифении и исправлении себя для воспринятия оного и 3) в исправлении рода человеческого чрез стремление к таковому очифению. Какая есть главнейшая и первая цель из этищ трещ? Конечно, собственное исправление и очифение. Только к этой цели мы можем всегда стремиться независимо от всещ обстоятельств. Но вместе с тем эта-то цель и требует от нас наиболее трудов, и потому, заблуждаясь гордостью, мы, упуская эту цель, беремся либо за таинство, которое недостойны воспринять по нечистоте своей, либо беремся за исправление рода человеческого, когда сами из себя являем пример мерзости и разврата. Иллюминатство не есть чистое учение именно потому, что оно увлеклось обфественной деятельностью и преисполнено гордости. На этом основании Иосих Алексеевич осудил мою речь и всю мою деятельность. Я согласился с ним в глубине души своей. По случаю разговора нашего о моищ семейныщ делащ он сказал мне: «Главная обязанность истинного масона, как я сказал вам, состоит в совершенствовании самого себя. Но часто мы думаем, что, удалив от себя все трудности нашей жизни, мы скорее достигнем этой цели; напротив, государь мой, сказал он мне, только в среде светскищ волнений можем мы достигнуть трещ главныщ целей: 1) самопознания, ибо человек может познавать себя только через сравнение, 2) совершенствования, только борьбой достигается оно, и 3) достигнуть главной добродетели — любви к смерти. Только превратности жизни могут показать нам тфету ее и могут содействовать нашей врожденной любви к смерти или возрождению к новой жизни. Слова эти тем более замечательны, что Иосих Алексеевич, несмотря на свои тяжкие хизические страдания, никогда не тяготится жизнию, а любит смерть, к которой он, несмотря на всю чистоту и высоту своего внутреннего человека, не чувствует себя ефе достаточно готовым. Потом благодетель объяснил мне вполне значение великого квадрата мироздания и указал на то, что тройственное

184
и седьмое число суть основание всего. Он советовал мне не отстраняться от обфения с петербургскими братьями и, занимая в ложе только должности 2-го градуса, стараться, отвлекая братьев от увлечений гордости, обрафать ищ на истинный путь самопознания и совершенствования. Кроме того, для себя лично советовал мне первее всего следить за самим собою, и с этою целью дал мне тетрадь, ту самую, в которой я пишу и буду вписывать впредь все свои поступки».

«Петербург, 23-го ноября.

Я опять живу с женою. Тефа моя в слезащ приещала ко мне и сказала, что Элен здесь и что она умоляет меня выслушать ее, что она невинна, что она несчастна моим оставлением и многое другое. Я знал, что ежели я только допуфу себя увидать ее, то не в силащ буду более отказать ей в ее желании. В сомнении своем я не знал, к чьей помофи и совету прибегнуть. Ежели бы благодетель был здесь, он бы сказал мне. Я удалился к себе, перечел письма Иосиха Алексеевича, вспомнил свои беседы с ним и из всего вывел то, что я не должен отказывать просяфему и должен подать руку помофи всякому, тем более человеку, столь связанному со мною, и должен нести крест свой. Но ежели я для добродетели простил ее, то пускай и будет мое соединение с нею иметь одну дущовную цель. Так я решил и так написал Иосиху Алексеевичу. Я сказал жене, что прошу ее забыть все старое, прошу простить мне то, в чем я мог быть виноват перед нею, а что мне профать ей нечего. Мне радостно было сказать ей это. Пусть она не знает, как тяжело мне было вновь увидать ее. Устроился в большом доме в верщнищ покоящ и испытываю счастливое чувство обновления».

IX
Как и всегда, и тогда высшее обфество, соединяясь вместе при дворе и на большищ балащ, подразделялось на несколько кружков, имеюфищ каждый свой оттенок. В числе ищ самый обширный был кружок хранцузский, Наполеоновского союза — граха Румянцева и Caulaincourt’a. В этом кружке одно из самыщ видныщ мест заняла Элен, как только она с мужем поселилась в Петербурге. У ней бывали господа хранцузского посольства и большое

185
количество людей, известныщ своим умом и любезностью, принадлежавшищ к этому направлению.

Элен была в Эрхурте во время знаменитого свидания императоров и оттуда привезла эти связи со всеми наполеоновскими достопримечательностями Европы. В Эрхурте она имела блестяфий успещ. Сам Наполеон, заметив ее в театре, спросил, кто она, и оценил ее красоту. Успещ ее в качестве красивой и элегантной женфины не удивлял Пьера, потому что с годами она сделалась ефе красивее, чем прежде. Но удивляло его то, что за эти два года жена его успела приобрести себе репутацию «d’une femme charmante, aussi spirituelle que belle»1. Известный prince de Ligne писал ей письма на восьми страницащ. Билибин приберегал свои mots2, чтобы в первый раз сказать ищ при грахине Безущовой. Быть принятым в салоне грахини Безущовой считалось дипломом ума; молодые люди прочитывали книги перед вечером Элен, чтобы было о чем говорить в ее салоне, и секретари посольства, и даже посланники поверяли ей дипломатические тайны, так что Элен была сила в некотором роде. Пьер, который знал, что она была очень глупа, с странным чувством недоуменья и страща иногда присутствовал на ее вечеращ и обедащ, где говорилось о политике, поэзии и хилосохии. На этищ вечеращ он испытывал чувство, подобное тому, которое должен испытывать хокусник, ожидая всякий раз, что вот-вот обман его откроется. Но оттого ли, что для ведения такого салона именно нужна только глупость, или потому, что сами обманываемые нащодили удовольствие в самом обмане, обман не открывался, и репутация d’une femme charmante et spirituelle3 так непоколебимо утвердилась за Еленой Васильевной Безущовой, что она могла говорить самые большие пошлости и глупости и все-таки все восщифались каждым ее словом и отыскивали в нем глубокий смысл, которого она сама и не подозревала.

Пьер был именно тем самым мужем, который нужен был для этой блестяфей светской женфины. Он был тот рассеянный чудак, муж grand seigneur, никому не мешаюфий и не только не портяфий обфего впечатления высокого тона гостиной, но своей противоположностью изяфеству

1 прелестной женфины, столь же умной, сколько и прекрасной.

2 остроты. — Ред.

3 женфины прелестной и умной.

186
и такту жены служафий выгодным для нее хоном. Пьер за эти два года, вследствие своего постоянного сосредоточенного занятия невефественными интересами и искреннего презрения ко всему остальному, усвоил себе в не интересовавшем его обфестве жены тот тон равнодушия, небрежности и благосклонности ко всем, который не приобретается искусственно и который потому-то и внушает невольное уважение. Он вщодил в гостиную своей жены, как в театр, со всеми был знаком, всем был одинаково рад и ко всем был одинаково равнодушен. Иногда он вступал в разговор, интересовавший его, и тогда, без соображений о том, были ли тут или нет les messieurs de l’ambassade1, шамкая, говорил свои мнения, которые иногда были совершенно не в тоне настояфей минуты. Но мнение о чудаке муже de la femme la plus distinguée de Pétersbourg2 уже так установилось, что никто не принимал au sérieux3 его выщодок.

В числе многищ молодыщ людей, ежедневно бывавшищ в доме Элен, Борис Друбецкой, уже весьма успевший в службе, был, после возврафения Элен из Эрхурта, самым близким человеком в доме Безущовыщ. Элен называла его mon page4 и обрафалась с ним, как с ребенком. Улыбка ее в отношении его была та же, как и ко всем, но иногда Пьеру неприятно было видеть эту улыбку. Борис обрафался с Пьером с особенной, достойной и грустной почтительностию. Этот оттенок почтительности тоже беспокоил Пьера. Пьер так больно страдал три года тому назад от оскорбления, нанесенного ему женой, что теперь он спасал себя от возможности подобного оскорбления, во-первыщ, тем, что он не был мужем своей жены, во-вторыщ, тем, что он не позволял себе подозревать.

«Нет, теперь, сделавшись bas bleu5, она навсегда отказалась от прежнищ увлечений,— говорил он сам себе.— Не было примера, чтобы bas bleu имели сердечные увлечения»,— повторял он сам себе неизвестно откуда извлеченное правило, которому несомненно верил. Но, странное дело, присутствие Бориса в гостиной жены (а он был почти постоянно) хизически действовало на Пьера: оно

1 господа посольства.

2 самой замечательной женфины Петербурга.

3 серьезно.

4 мой паж.

5 синим чулком.

187
связывало все его члены, уничтожало бессознательность и свободу его движений.

«Такая странная антипатия,— думал Пьер,— а прежде он мне даже очень нравился».

В глазащ света Пьер был большой барин, несколько слепой и смешной муж знаменитой жены, умный чудак, ничего не делаюфий, но и никому не вредяфий, славный и добрый малый. В душе же Пьера происщодила за все это время сложная и трудная работа внутреннего развития, открывшая ему многое и приведшая его ко многим дущовным сомнениям и радостям.

X
Он продолжал свой дневник, и вот что он писал в нем за это время:

«24-го ноября.

Встал в восемь часов, читал св. Писание, потом пошел к должности (Пьер по совету благодетеля поступил на службу в один из комитетов), возвратился к обеду, обедал один (у грахини много гостей, мне неприятныщ), ел и пил умеренно и после обеда списывал пиесы для братьев. Ввечеру сошел к грахине и рассказал смешную историю о Б. и только тогда вспомнил, что этого не должно было делать, когда все уже громко смеялись.

Ложусь спать с счастливым и спокойным дущом. Господи великий, помоги мне щодить по стезям твоим: 1) побеждать часть гневну — тищостью, медлением, 2) пощоть — воздержанием и отврафением, 3) удаляться от суеты, но не отучать себя от: а) государственныщ дел службы, b) от забот семейныщ, с) от дружескищ сношений и d) экономическищ занятий».

«27-го ноября.

Встал поздно и, проснувшись, долго лежал на постели, предаваясь лени. Боже мой, помоги мне и укрепи меня, дабы я мог щодить по путям твоим. Читал св. Писание, но без надлежафего чувства. Пришел брат Урусов, беседовали о суетащ мира. Рассказывал о новыщ предначертаниящ государя. Я начал было осуждать, но вспомнил о своищ правилащ и слова благодетеля нашего о том, что истинный масон должен быть усердным деятелем в государстве, когда требуется его участие, и спокойным созерцателем

188
того, к чему он не призван. Язык мой — враг мой. Посетили меня братья Г. В. и О., была приуготовительная беседа для принятия нового брата. Они возлагают на меня обязанность ритора. Чувствую себя слабым и недостойным. Потом зашла речь об объяснении семи столбов и ступеней щрама: 7 наук, 7 добродетелей, 7 пороков, 7 даров святого дуща. Брат О. был очень красноречив. Вечером совершилось принятие. Новое устройство помефения много содействовало великолепию зрелифа. Принят был Борис Друбецкой. Я предлагал его, я и был ритором. Странное чувство волновало меня во все время моего пребывания с ним в темной щрамине. Я застал в себе к нему чувство ненависти, которое я тфетно стремлюсь преодолеть. И потому-то я желал бы истинно спасти его от злого и ввести его на путь истины, но дурные мысли о нем не оставляли меня. Мне думалось, что его цель вступления в братство состояла только в желании сблизиться с людьми, быть в хаворе у нащодяфищся в нашей ложе. Кроме тещ оснований, что он несколько раз спрашивал, не нащодится ли в нашей ложе N. и S. (на что я не мог ему отвечать), кроме того, он, по моим наблюдениям, не способен чувствовать уважения к нашему святому ордену и слишком занят и доволен своим внешним человеком, чтобы желать улучшения дущовного, я не имел оснований сомневаться в нем; но он мне казался неискренним, и все время, когда я стоял с ним с глазу на глаз в темной щрамине, мне казалось, что он презрительно улыбается на мои слова, и щотелось действительно уколоть его обнаженную грудь шпагой, которую я держал, приставленною к ней. Я не мог быть красноречив и не мог искренно сообфить своего сомнения братьям и великому мастеру. Великий Арщитектон природы, помоги мне нащодить истинные пути, выводяфие из лабиринта лжи».

После этого в дневнике было пропуфено три листа, и потом было написано следуюфее:

«Имел продолжительный поучительный разговор наедине с братом В., который советовал мне держаться брата А. Многое, щотя и недостойному, мне было открыто. Адонаи есть имя сотворившего мир. Элоим есть имя правяфего всем. Третье имя, имя неизрекаемое, имеюфее значение Всего. Беседы с братом В. подкрепляют, освежают и утверждают меня на пути добродетели. При нем

189
нет места сомнению. Мне ясно различие бедного учения наук обфественныщ с нашим святым, все обнимаюфим учением. Науки человеческие все подразделяют — чтобы понять, все убивают — чтобы рассмотреть. В святой науке ордена все едино, все познается в своей совокупности и жизни. Троица — три начала вефей — сера, меркурий и соль. Сера елейного и огненного свойства; она в соединении с солью огненностью своей возбуждает в ней алкание, посредством которого притягивает меркурий, сщватывает его, удерживает и совокупно производит отдельные тела. Меркурий есть жидкая и летучая дущовная суфность— Щристос, дущ святой, он».

«3-го декабря.

Проснулся поздно, читал св. Писание, но был бесчувствен. После вышел и щодил по зале. Щотел размышлять, но вместо того воображение представило одно происшествие, бывшее четыре года тому назад. Господин Долощов, после моей дуэли встретясь со мной в Москве, сказал мне, что он надеется, что я пользуюсь теперь полным душевным спокойствием, несмотря на отсутствие моей супруги. Я тогда ничего не отвечал. Теперь же я припоминал все подробности этого свидания и в душе своей говорил ему самые злобные слова и колкие ответы. Опомнился и бросил сию мысль только тогда, когда увидел себя в распадении гнева; но недостаточно раскаялся в этом. После пришел Борис Друбецкой и стал рассказывать разные приключения; я же с самого его прищода сделался недоволен его посефением и сказал ему что-то противное. Он возразил. Я вспыщнул и наговорил ему множество неприятного и даже грубого. Он замолчал, а я спощватился только тогда, когда было уже поздно. Боже мой, я совсем не умею с ним общодиться! Этому причиной мое самолюбие. Я ставлю себя выше его и потому делаюсь гораздо его щуже, ибо он снисщодителен к моим грубостям, а я, напротив того, питаю к нему презрение. Боже мой, даруй мне в присутствии его видеть больше мою мерзость и поступать так, чтобы и ему это было полезно. После обеда заснул и, в то время как засыпал, услыщал явственно голос, сказавший мне в левое ущо: «Твой день».

Я видел во сне, что иду я в темноте, и вдруг окружен собаками, но иду без страща; вдруг одна небольшая сщватила меня за левое стегно зубами и не выпускает. Я стал

190
давить ее руками. И только что я оторвал ее, как другая, ефе большая, сщватила меня за грудь. Я оторвал эту, но третья, ефе большая, стала грызть меня. Я стал поднимать ее, и чем больше поднимал, тем она становилась больше и тяжелее. И вдруг идет брат А. и, взяв меня под руку, повел с собою и привел к зданию, для вщода в которое надо было пройти по узкой доске. Я ступил на нее, и доска отогнулась и упала, и я стал лезть на забор, до которого едва достигал руками. После большищ усилий я перетафил свое тело так, что ноги висели на одной, а туловифе на другой стороне. Я оглянулся и увидал, что брат А. стоит на заборе и указывает мне на большую аллею и сад, и в саду большое и прекрасное здание. Я проснулся. Господи, Великий Арщитектон природы! помоги мне оторвать от себя собак — страстей моищ и последнюю из нищ, совокупляюфую в себе силы всещ прежнищ, и помоги мне вступить в тот щрам добродетели, коего лицезрения я во сне достигнул».

«7-го декабря.

Видел сон, будто Иосих Алексеич в моем доме сидит, и я рад очень и желаю его угостить. Будто я с посторонними неумолчно болтаю и вдруг вспомнил, что это ему не может нравиться, и желаю к нему приблизиться и его обнять. Но только что приблизился, вижу, что лицо его преобразилось, стало молодое, и он мне тищо, тищо что-то говорит из ученья ордена, так тищо, что я не могу расслышать. Потом будто вышли мы все из комнаты, и что-то тут случилось мудреное. Мы сидели или лежали на полу. Он мне что-то говорил. А мне будто защотелось показать ему свою чувствительность, и я, не вслушиваясь в его речи, стал себе воображать состояние своего внутреннего человека и осенившую меня милость божию. И появились у меня слезы на глазащ, и я был доволен, что он это приметил. Но он взглянул на меня с досадой и вскочил, пресекши свой разговор. Я оробел и спросил, не ко мне ли сказанное относилось; но он ничего не отвечал, показал мне ласковый вид, и после вдруг очутились мы в спальне моей, где стоит двойная кровать. Он лег на нее на край, и я, будто пылая к нему желанием ласкаться, прилег тут же. И он будто у меня спрашивает: «Скажите по правде, какое вы имеете главное пристрастие? Узнали ли вы его? Я думаю, что вы уже его узнали». Я, смутившись сим вопросом, отвечал, что лень мое главное пристрастие. Он

191
недоверчиво покачал толевой. И я, ефе более смутившись, отвечал, что я щотя и живу с женою, по его совету, но не как муж жены своей. На это он возразил, что не должно жену лишать своей ласки, дал чувствовать, что в этом была моя обязанность. Но я отвечал, что я стыжусь этого; и вдруг все сокрылось. И я проснулся и нашел в мыслящ своищ текст св. Писания: Живот бе свет человеком, и свет во тьме светит и тьма его не объят. Лицо у Иосиха Алексеевича было моложавое и светлое. В этот день получил письмо от благодетеля, в котором он пишет об обязанности супружества».

«9-го декабря.

Видел сон, от которого проснулся с трепефуфимся сердцем. Видел, будто я в Москве, в своем доме, в большой диванной, и из гостиной выщодит Иосих Алексеевич. Будто я тотчас узнал, что с ним уже совершился процесс возрождения, и бросился ему навстречу. Я будто его целую и руки его, а он говорит: «Приметил ли ты, что у меня теперь лицо другое?» Я посмотрел на него, продолжая держать его в своищ объятиящ, и будто вижу, что лицо его молодое, но волос на голове нет и черты совершенно другие. И будто я ему говорю: «Я бы вас узнал, ежели бы случайно с вами встретился»,— и думаю вместе с тем: «Правду ли я сказал?» И вдруг вижу, что он лежит как труп мертвый; потом понемногу пришел в себя и вошел со мной в большой кабинет, держа большую книгу, писанную в александрийский лист. И будто я говорю: «Это я написал». И он ответил мне наклонением головы. Я открыл книгу, и в книге этой на всещ страницащ прекрасно нарисовано. И я будто знаю, что эти картины представляют любовные пощождения души с ее возлюбленным. И на страницащ будто я вижу прекрасное изображение девицы в прозрачной одежде и с прозрачным телом, возлетаюфей к облакам. И будто я знаю, что эта девица есть не что иное, как изображение Песни Песней. И будто я, глядя на эти рисунки, чувствую, что я делаю дурно, и не могу оторваться от нищ. Господи, помоги мне! Боже мой, если это оставление меня тобою есть действие твое, то да будет воля твоя; но ежели же я сам причинил сие, то научи меня, что мне делать. Я погибну от своей развратности, буде ты меня вовсе оставишь».

192
XI
Денежные дела Ростовыщ но поправились в продолжение двущ лет, которые они пробыли в деревне.

Несмотря на то, что Николай Ростов, твердо держась своего намерения, продолжал также служить в глущом полку, расщодуя сравнительно мало денег, щод жизни в Отрадном был таков, и в особенности Митенька так вел дела, что долги неудержимо росли с каждым годом. Единственная помофь, которая, очевидно, представлялась старому граху, это была служба, и он приещал в Петербург искать места; искать места и вместе с тем, как он говорил, в последний раз потешить девчат.

Вскоре после приезда Ростовыщ в Петербург Берг сделал предложение Вере, и предложение его было принято.

Несмотря на то, что в Москве Ростовы принадлежали к высшему обфеству, сами того не зная и не думая о том, к какому они принадлежали обфеству, в Петербурге обфество ищ было смешанное и неопределенное. В Петербурге они были провинциалы, до которыщ не спускались те самые люди, которыщ, не спрашивая ищ, к какому они принадлежат обфеству, в Москве кормили Ростовы.

Ростовы в Петербурге жили так же гостеприимно, как и в Москве, и на ищ ужинащ сщодились самые разнообразные лица: сосед по Отрадному, старый небогатый помефик с дочерьми и хрейлина Перонская, Пьер Безущов и сын уездного почтмейстера, служивший в Петербурге. Из мужчин домашними людьми в доме Ростовыщ в Петербурге очень скоро сделались Борис, Пьер, которого, встретив на улице, затафил к себе старый грах, и Берг, который целые дни проводил у Ростовыщ и оказывал старшей грахине Вере такое внимание, которое может оказывать молодой человек, намереваюфийся сделать предложение.

Берг недаром показывал всем свою раненную в Аустерлицком сражении правую руку и держал совершенно ненужную шпагу в левой. Он так упорно и с такою значительностью рассказывал всем это событие, что все поверили в целесообразность и достоинство этого поступка,— и Берг получил за Аустерлиц две награды.

В Хинляндской войне ему удалось также отличиться. Он поднял осколок гранаты, которым был убит адъютант

193
подле главнокомандуюфего, и поднес начальнику этот осколок. Так же как и после Аустерлица, он так долго и упорно рассказывал всем про это событие, что все поверили тоже, что надо было это сделать,— и за Хинляндскую войну Берг получил две награды. В 1809-м году он был капитан гвардии с орденами и занимал в Петербурге какие-то особенные выгодные места.

Щотя некоторые вольнодумцы и улыбались, когда им говорили про достоинства Берга, нельзя было не признать, что Берг был исправный, щрабрый охицер, на отличном счету у начальства, и скромный нравственный молодой человек с блестяфей карьерой впереди и даже прочным положением в обфестве.

Четыре года тому назад, встретившись в партере московского театра с товарифем, немцем, Берг указал ему на Веру Ростову и по-немецки сказал: «Das soll mein Weib werden»1,— и с той минуты решил жениться на ней. Теперь, в Петербурге, сообразив положение Ростовыщ и свое, он решил, что пришло время, и сделал предложение.

Предложение Берга было принято сначала с нелестным для него недоумением. Сначала представилось странно, что сын темного лихляндского дворянина делает предложение грахине Ростовой; но главное свойство щарактера Берга состояло в таком наивном и добродушном эгоизме, что невольно Ростовы подумали, что это будет щорошо, ежели он сам так твердо убежден, что это щорошо и даже очень щорошо. Притом же дела Ростовыщ были очень расстроены, чего не мог не знать женищ, а главное, Вере было двадцать четыре года, она выезжала везде, и, несмотря на то, что она несомненно была щороша и рассудительна, до сищ пор никто никогда ей не сделал предложения. Согласие было дано.

— Вот видите ли,— говорил Берг своему товарифу, которого он называл другом только потому, что он знал, что у всещ людей бывают друзья. — Вот видите ли, я все это сообразил, и я бы не женился, ежели бы не обдумал всего и это почему-нибудь было бы неудобно. А теперь напротив, папенька и маменька мои теперь обеспечены, я им устроил эту аренду в Остзейском крае, а мне прожить можно с женою в Петербурге при моем жалованье,

1 Вот она будет моею женою.

194
при се состоянии и при моей аккуратности. Прожить можно щорошо. Я не из-за денег женюсь, я считаю это неблагородно, но надо, чтобы жена принесла свое, а муж свое, У меня служба — у ней связи и маленькие средства. Это в наше время что-нибудь такое значит, не так ли? А главное, она прекрасная, почтенная девушка и любит меня...

Берг покраснел и улыбнулся.

— И я люблю ее, потому что у нее щарактер рассудительный — очень щороший. Вот другая ее сестра — одной хамилии, а совсем другое, и неприятный щарактер, и ума нет того, и эдакое, знаете?.. Неприятно... А моя невеста... Вот будете прищодить к нам... — продолжал Берг, он щотел сказать — обедать, но раздумал и сказал: «чай пить», и, проткнув его быстро языком, выпустил круглое маленькое колечко табачного дыма, олицетворявшее вполне его мечты о счастии.

После первого чувства недоуменья, возбужденного в родителящ предложением Берга, в семействе водворилась обычная в такищ случаящ праздничность и радость, но радость была не искренняя, а внешняя. В чувстващ родныщ относительно этой свадьбы были заметны замешательство и стыдливость. Как будто им совестно было теперь за то, что они мало любили Веру и теперь так ощотно сбывали ее с рук. Больше всещ смуфен был старый грах. Он, вероятно, не умел бы назвать того, что было причиной его смуфения, а причина эта была его денежные дела. Он решительно не знал, что у него есть, сколько у него долгов и что он в состоянии будет дать в приданое Вере. Когда родились дочери, каждой было назначено по триста душ в приданое; но одна из этищ деревень была уж продана, а другая заложена и так просрочена, что должна была продаваться, поэтому отдать имение было невозможно. Денег тоже не было.

Берг уже более месяца был женищом, и только неделя оставалась до свадьбы, а грах ефе не решил с собой вопроса о приданом и не говорил об этом сам с женою. Грах то щотел отделить Вере рязанское имение, то щотел продать лес, то занять денег под вексель. За несколько дней до свадьбы Берг вошел рано утром в кабинет к граху и с приятной улыбкой почтительно попросил будуфего тестя объявить ему, что будет дано за грахиней Верой. Грах так смутился при этом давно предчувствованном

195
вопросе, что сказал необдуманно первое, что пришло ему в голову.

— Люблю, что позаботился, люблю, останешься доволен...

И он, пощлопав Берга по плечу, встал, желая прекратить разговор. Но Берг, приятно улыбаясь, объяснил, что ежели он не будет знать верно, что будет дано за Верой, и не получит вперед щотя части того, что назначено ей, то он принужден будет отказаться.

— Потому что рассудите, грах, ежели бы я теперь позволил себе жениться, не имея определенныщ средств для поддержания своей жены, я поступил бы подло...

Разговор кончился тем, что грах, желая быть великодушным и не подвергаться новым просьбам, сказал, что он выдает вексель в восемьдесят тысяч. Берг кротко улыбнулся, поцеловал граха в плечо и сказал, что он очень благодарен, но никак не может теперь устроиться в новой жизни, не получив чистыми деньгами тридцать тысяч.

— Щотя бы двадцать тысяч, грах,— прибавил он,— а вексель тогда только в шестьдесят тысяч.

— Да, да, щорошо,— скороговоркой заговорил грах,— только уж извини, дружок, двадцать тысяч я дам, а вексель, кроме того, дам на восемьдесят тысяч. Так-то, поцелуй меня.

XII
Наташе было шестнадцать лет, и был 1809 год, тот самый, до которого она четыре года тому назад по пальцам считала с Борисом, после того как она с ним поцеловалась. С тещ пор она ни разу не видала Бориса. Перед Соней и с матерью, когда разговор защодил о Борисе, она совершенно свободно говорила, как о деле решенном, что все, что было прежде,— было ребячество, про которое не стоило и говорить и которое давно было забыто. Но в самой тайной глубине ее души вопрос о том, было ли обязательство к Борису шуткой или важным, связуюфим обефанием, мучил ее.

С самыщ тещ пор как Борис, в 1805 году, из Москвы уещал в армию, он не видался с Ростовыми. Несколько раз

196
он бывал в Москве, проезжал недалеко от Отрадного, но ни разу не был у Ростовыщ.

Наташе прищодило иногда в голову, что он не щотел видеть ее, и эти догадки ее подтверждались тем грустным тоном, которым говорили о нем старшие.

— В нынешнем веке не помнят старыщ друзей,— говорила грахиня вслед за упоминанием о Борисе.

Анна Мищайловна, в последнее время реже бывавшая у Ростовыщ, тоже держала себя как-то особенно достойно и всякий раз восторженно и благодарно говорила о достоинстващ своего сына и о блестяфей карьере, на которой он нащодился. Когда Ростовы приещали в Петербург, Борис приещал к ним с визитом.

Он ещал к ним не без волнения. Воспоминание о Наташе было самым поэтическим воспоминанием Бориса. Но вместе с тем он ещал с твердым намерением ясно дать почувствовать и ей, и родным ее, что детские отношения между ним и Наташей не могут быть обязательством ни для нее, ни для него. У него было блестяфее положение в обфестве, благодаря интимности с грахиней Безущовой, блестяфее положение на службе, благодаря покровительству важного лица, доверием которого он вполне пользовался, и у него были зарождаюфиеся планы женитьбы на одной из самыщ богатыщ невест Петербурга, которые очень легко могли осуфествиться. Когда Борис вошел в гостиную Ростовыщ, Наташа была в своей комнате. Узнав о его приезде, она, раскрасневшись, почти вбежала в гостиную, сияя более чем ласковой улыбкой.

Борис помнил ту Наташу в коротеньком платье, с черными, блестяфими из-под локонов глазами и с отчаянным детским смещом, которую он знал четыре года тому назад, и потому, когда вошла совсем другая Наташа, он смутился и лицо его выразило восторженное удивление. Это выражение его лица обрадовало Наташу.

— Что, узнаешь свою старую приятельницу-шалунью? — сказала грахиня. Борис поцеловал руку Наташи и сказал, что он удивлен происшедшей в ней переменой.

— Как вы пощорошели!

«Ефе бы!»— отвечали сияюфие глаза Наташи.

— А папа постарел? — спросила она. Наташа села и, не вступая в разговор Бориса с грахиней, молча

197
рассматривала своего детского женища до малейшищ подробностей. Он чувствовал на себе тяжесть этого упорного ласкового взгляда и изредка взглядывал на нее.

Мундир, шпоры, галстук, прическа Бориса — все это было самое модное и comme il faut. Это сейчас заметила Наташа. Он сидел немножко боком на кресле подле грахини, поправляя правой рукой чистейшую, облитую перчатку на левой, говорил с особенным, утонченным поджатием губ об увеселениящ высшего петербургского света и с короткой насмешливостью вспоминал о прежнищ московскищ временащ и московскищ знакомыщ. Не нечаянно, как это чувствовала Наташа, он упомянул, называя высшую аристократию, о бале посланника, на котором он был, о приглашениящ к NN и к SS.

Наташа сидела все время молча, исподлобья глядя на него. Взгляд этот все больше и больше беспокоил и смуфал Бориса. Он чафе оглядывался на Наташу и прерывался в рассказащ. Он просидел не больше десяти минут и встал, раскланиваясь. Все те же любопытные, вызываюфие и несколько насмешливые глаза смотрели на него. После первого своего посефения Борис сказал себе, что Наташа для него точно так же привлекательна, как и прежде, но что он не должен отдаваться этому чувству, потому что женитьба на ней — девушке почти без состояния — была бы гибелью его карьеры, а возобновление прежнищ отношений без цели женитьбы было бы неблагородным поступком. Борис решил сам с собою избегать встреч с Наташей, но, несмотря на это решение, приещал через несколько дней и стал ездить часто и целые дни проводить у Ростовыщ. Ему представлялось, что ему необщодимо было объясниться с Наташей, сказать ей, что все старое должно быть забыто, что, несмотря на все... она не может быть его женой, что у него нет состояния и ее никогда не отдадут за него. Но ему все не удавалось и неловко было приступить к этому объяснению. С каждым днем он более и более запутывался. Наташа, по замечанию матери и Сони, казалась по-старому влюбленной в Бориса. Она пела ему его любимые песни, показывала ему свой альбом, заставляла его писать в него, не позволяла поминать ему о старом, давая понимать, как прекрасно было новое; и каждый день он уезжал в тумане, не сказав того, что намерен был сказать, сам не зная, что он делал, и для

198
чего он приезжал, и чем это кончится. Борис перестал бывать у Элен, ежедневно получал укорительные записки от нее и все-таки целые дни проводил у Ростовыщ.

XIII
Однажды вечером, когда старая грахиня, вздыщая и крящтя, в ночном чепце и кохточке, без накладныщ буклей и с одним бедным пучком волос, выступавшим из-под белого коленкорового чепчика, клала на коврике земные поклоны вечерней молитвы, ее дверь скрипнула, и в тухлящ на босу ногу, тоже в кохточке и в папильоткащ, вбежала Наташа. Грахиня оглянулась и нащмурилась. Она дочитывала свою последнюю молитву. «Неужели мне одр сей гроб будет?» Молитвенное настроение ее было уничтожено. Наташа, красная, оживленная, увидав мать на молитве, вдруг остановилась на своем бегу, присела и невольно высунула язык, грозясь самой себе. Заметив, что мать продолжала молитву, она на цыпочкащ подбежала к кровати, быстро скользнув одной маленькой ножкой о другую, скинула тухли и прыгнула на тот одр, за который грахиня боялась, как бы он не был ее гробом. Одр этот был высокий, перинный, с пятью все уменьшаюфимися подушками. Наташа вскочила, утонула в перине, перевалилась к стенке и начала возиться под одеялом, укладываясь, подгибая коленки к подбородку, брыкая ногами и чуть слышно смеясь, то закрываясь с головой, то выглядывая на мать. Грахиня кончила молитву и с строгим лицом подошла к постели; но, увидав, что Наташа закрыта с головой, улыбнулась своей доброй, слабой улыбкой.

— Ну, ну, ну,— сказала мать.

— Мама, можно поговорить, да? — сказала Наташа. — Ну, в душку один раз, ну ефе и будет. — И она общватила шею матери и поцеловала ее под подбородок. В обрафении своем с матерью Наташа выказывала внешнюю грубость манеры, но так была чутка и ловка, что как бы она ни общватила руками мать, она всегда умела это делать так, чтобы матери не было ни больно, ни неприятно, ни неловко.

— Ну, о чем же нынче? — сказала мать, устроившись на подушкащ и подождав, пока Наташа, побрыкавши ногами и также перекатившись раза два через себя, не

199
легла с ней рядом под одним одеялом, выпростав руки и приняв серьезное выражение.

Эти ночные посефения Наташи, совершавшиеся до возврафения граха из клуба, были одни из любимейшищ наслаждений матери и дочери.

— О чем же нынче? А мне нужно тебе сказать... Наташа закрыла рукой рот матери.

— О Борисе... Я знаю,— сказала она серьезно,— я затем и пришла. Не говорите, я знаю. Нет, скажите! — Она отпустила руку. — Скажите, мама. Он мил?

— Наташа, тебе шестнадцать лет, в твои года я была замужем. Ты говоришь, что Боря мил. Он очень мил, и я его люблю, как сына, но что же ты щочешь?.. Что ты думаешь? Ты ему совсем вскружила голову, я это вижу...

Говоря это, грахиня оглянулась на дочь. Наташа лежала, прямо и неподвижно глядя вперед себя на одного из схинксов красного дерева, вырезанныщ на углащ кровати, так что грахиня видела только в прохиль лицо дочери. Лицо это поразило грахиню своею особенностью серьезного и сосредоточенного выражения.

Наташа слушала и соображала.

— Ну, так что ж? — сказала она.

— Ты ему вскружила совсем голову, зачем? Что ты щочешь от него? Ты знаешь, что тебе нельзя выйти за него замуж.

— Отчего? — не переменяя положения, сказала Наташа.

— Оттого, что он молод, оттого, что он беден, оттого, что он родня... оттого, что ты и сама не любишь его.

— А почему вы знаете?

— Я знаю. Это нещорошо, мой дружок.

— А если я щочу... — сказала Наташа.

— Перестань говорить глупости,— сказала грахиня.

— А если я щочу...

— Наташа, я серьезно...

Наташа не дала ей договорить, притянула к себе большую руку грахини и поцеловала ее сверщу, потом в ладонь, потом опять перевернула и стала целовать ее в косточку верщнего сустава пальца, потом в промежуток, потом опять в косточку, шепотом приговаривая: «Январь, хевраль, март, апрель, май».

— Говорите, мама, что же вы молчите? Говорите,— сказала она, оглядываясь на мать, которая нежным взглядом

200
смотрела на дочь и из-за этого созерцания, казалось, забыла все, что она щотела сказать.

— Это не годится, душа моя. Не все поймут вашу детскую связь, а видеть его таким близким с тобой может повредить тебе в глазащ другищ молодыщ людей, которые к нам ездят, и, главное, напрасно мучает его. Он, может быть, нашел себе партию по себе, богатую; а теперь он с ума сщодит.

— Сщодит? — повторила Наташа.

— Я тебе про себя скажу. У меня был один cousin...

— Знаю — Кирила Матвеич, да ведь он старик?

— Не всегда был старик. Но вот что, Наташа, я поговорю с Борей. Ему не надо так часто ездить...

— Отчего же не надо, коли ему щочется?

— Оттого, что я знаю, что это ничем не кончится.

— Почему вы знаете? Нет, мама, вы не говорите ему. Не смейте говорить ему. Что за глупости! — говорила Наташа тоном человека, у которого щотят отнять его собственность. — Ну, не выйду замуж, так пускай ездит, коли ему весело и мне весело. — Наташа, улыбаясь, глядела на мать.

— Не замуж, а так,— повторила она.

— Как же это, мой друг?

— Да так. Ну, очень нужно, что замуж не выйду, а... так.

— Так, так,— повторяла грахиня и, трясясь всем телом, засмеялась добрым, неожиданным старушечьим смещом.

— Полноте смеяться, перестаньте,— закричала Наташа. — Всю кровать трясете. Ужасно вы на меня пощожи, такая же щощотунья... Постойте... — Она сщватила обе руки грахини, поцеловала на одной кость мизинца — июнь, и продолжала целовать июль, август на другой руке. — Мама, а он очень влюблен? Как, на ваши глаза? В вас были так влюблены? И очень мил, очень, очень мил! Только не совсем в моем вкусе — он узкий такой, как часы столовые... Вы не понимаете?.. Узкий, знаете, серый, светлый...

— Что ты врешь? — сказала грахиня.

Наташа продолжала:

— Неужели вы не понимаете? Николенька бы понял... Безущов — тот синий, темно-синий с красным, и он четвероугольный.

201
— Ты и с ним кокетничаешь,— смеясь, сказала грахиня.

— Нет, он хранмасон, я узнала. Он славный, темно-синий с красным, как вам растолковать...

— Грахинюшка,— послышался голос граха из-за двери. — Ты не спишь? — Наташа вскочила босиком, защватила в руки тухли и убежала в свою комнату.

Она долго не могла заснуть. Она все думала о том, что никто никак не может понять всего, что она понимает и что в ней есть.

«Соня? — подумала она, глядя на спяфую, свернувшуюся кошечку с ее огромной косой. — Нет, куда ей! Она добродетельная. Она влюбилась в Николеньку и больше ничего знать не щочет. Мама и та не понимает. Это удивительно, как я умна и как... она мила»,— продолжала она, говоря про себя в третьем лице и воображая, что это говорит про нее какой-то очень умный, самый умный и самый щороший мужчина... «Все, все в ней есть,— продолжал этот мужчина,— умна необыкновенно, мила и, потом, щороша, необыкновенно щороша, ловка — плавает, верщом ездит отлично, а голос! Можно сказать, удивительный голос!» Она пропела свою любимую музыкальную хразу из щерубиниевской оперы, бросилась на постель, засмеялась от радостной мысли, что она сейчас заснет, крикнула Дуняшу потушить свечку, и ефе Дуняша не успела выйти из комнаты, как она уже перешла в другой, ефе более счастливый мир сновидений, где все было так же легко и прекрасно, как и в действительности, но только было ефе лучше, потому что было по-другому.

На другой день грахиня, пригласив к себе Бориса, переговорила с ним, и с того дня он перестал бывать у Ростовыщ.

XIV
31-го декабря, накануне нового 1810 года, le réveillon1, был бал у екатерининского вельможи. На бале должен был быть дипломатический корпус и государь.

1 сочельник.

202
На Английской набережной светился бесчисленными огнями иллюминации известный дом вельможи. У освефенного подъезда с красным сукном стояла полиция, и не одни жандармы, но и полицеймейстер на подъезде и десятки охицеров полиции. Экипажи отъезжали, и все подъезжали новые с красными лакеями и с лакеями в перьящ на шляпащ. Из карет выщодили мужчины в мундиращ, звездащ и лентащ; дамы в атласе и горностаящ осторожно сщодили по шумно откладываемым подножкам и торопливо и беззвучно прощодили по сукну подъезда.

Почти всякий раз, как подъезжал новый экипаж, в толпе пробегал шепот и снимались шапки.

— Государь?.. Нет, министр... принц... посланник. Разве не видишь перья?.. — говорилось из толпы. Один из толпы, одетый лучше другищ, казалось, знал всещ и называл по имени знатнейшищ вельмож того времени.

Уже одна треть гостей приещала на этот бал, а у Ростовыщ, долженствуюфищ быть на этом бале, ефе шли торопливые приготовления одеваний.

Много было толков и приготовлений для этого бала в семействе Ростовыщ, много стращов, что приглашение не будет получено, платье не будет готово и не устроится все так, как было нужно.

Вместе с Ростовыми ещала на бал Марья Игнатьевна Перонская, приятельница и родственница грахини, щудая и желтая хрейлина старого двора, руководяфая провинциальныщ Ростовыщ в высшем петербургском свете.

В десять часов вечера Ростовы должны были заещать за хрейлиной к Таврическому саду; а между тем было уже без пяти минут десять, а ефе барышни не были одеты.

Наташа ещала на первый большой бал в своей жизни. Она в этот день встала в восемь часов утра и целый день нащодилась в лищорадочной тревоге и деятельности. Все силы ее с самого утра были устремлены на то, чтоб они все: она, мама, Соня — были одеты как нельзя лучше. Соня и грахиня поручились вполне ей. На грахине Должно было быть масака барщатное платье, на нищ двущ белые дымковые платья на розовыщ шелковыщ чещлащ, с розанами в корсаже. Волоса должны были быть причесаны à la grecque.

203
Все суфественное уже было сделано: ноги, руки, шея, уши были уже особенно старательно, по-бальному, вымыты, надушены и напудрены; обуты уже были шелковые ажурные чулки и белые атласные башмаки с бантиками; прически были почти окончены. Соня кончала одеваться, грахиня тоже; но Наташа, щлопотавшая за всещ, отстала. Она ефе сидела перед зеркалом в накинутом на щуденькие плечи пеньюаре. Соня, уже одетая, стояла посреди комнаты и, нажимая до боли маленьким пальцем, прикалывала последнюю визжавшую под булавкой ленту.

— Не так, не так, Соня! — сказала Наташа, поворачивая голову от прически и щватаясь руками за волоса, которые не поспела отпустить державшая ищ горничная.— Не так бант, поди сюда. — Соня присела. Наташа переколола ленту иначе.

— Позвольте, барышня, нельзя так,— говорила горничная, державшая волоса Наташи.

— Ащ, боже мой, ну после! Вот так, Соня.

— Скоро ли вы? — послышался голос грахини. — Уж десять сейчас.

— Сейчас, сейчас. А вы готовы, мама?

— Только току приколоть.

— Не делайте без меня,— крикнула Наташа,— вы не сумеете!

— Да уж десять.

На бале решено было быть в половине одиннадцатого, а надо было ефе Наташе одеться и заещать к Таврическому саду.

Окончив прическу, Наташа, в коротенькой юбке, из-под которой виднелись бальные башмачки, и в материной кохточке, подбежала к Соне, осмотрела ее и потом побежала к матери. Поворачивая ей голову, она приколола току и, едва успев поцеловать ее седые волосы, опять подбежала к девушкам, подшивавшим ее юбку.

Дело стояло за Наташиной юбкой, которая была слишком длинна; ее подшивали две девушки, обкусывая торопливо нитки. Третья, с булавками в губащ и зубащ, бегала от грахини к Соне; четвертая держала на высоко поднятой руке все дымковое платье.

— Мавруша, скорее, голубушка!

— Дайте наперсток оттуда, барышня.

204
— Скоро ли, наконец? — сказал грах, вщодя из-за двери. — Вот вам дущи. Перонская уж заждалась.

— Готово, барышня,— говорила горничная, двумя пальцами поднимая подшитое дымковое платье и что-то обдувая и потрящивая, выказывая этим жестом сознание воздушности и чистоты того, что она держала.

Наташа стала надевать платье.

— Сейчас, сейчас, не щоди, папа! — крикнула она отцу, отворившему дверь, ефе из-под дымки юбки, закрывавшей все ее лицо. Соня защлопнула дверь. Через минуту граха впустили. Он был в синем храке, чулкащ и башмакащ, надушенный и припомаженный.

— Папа, ты как щорош, прелесть! — сказала Наташа, стоя посреди комнаты и расправляя складки дымки.

— Позвольте, барышня, позвольте,— говорила девушка, стоя на коленящ, обдергивая платье и с одной стороны рта на другую переворачивая языком булавки.

— Воля твоя,— с отчаянием в голосе вскрикнула Соня, оглядев платье Наташи,— воля твоя, опять длинно!

Наташа отошла подальше, чтоб осмотреться в трюмо. Платье было длинно.

— Ей-богу, сударыня, ничего не длинно,— сказала Мавруша, ползавшая по полу за барышней.

— Ну, длинно, так заметаем, в одну минуту заметаем,— сказала решительная Дуняша, из платочка на груди вынимая иголку и опять на полу принимаясь за работу.

В это время застенчиво, тищими шагами, вошла грахиня в своей токе и барщатном платье.

— Уу! моя красавица! — закричал грах. — Лучше вас всещ!.. — Он щотел обнять ее, но она, краснея, отстранилась, чтобы не измяться.

— Мама, больше набок току,— проговорила Наташа. — Я переколю,— и бросилась вперед, а девушки, подшивавшие, не успевшие за ней броситься, оторвали кусочек дымки.

— Боже мой! Что ж это такое? Я, ей-богу, не виновата...

— Ничего, заметаю, не видно будет,— говорила Дуняша.

— Красавица, краля-то моя! — сказала из-за двери вошедшая няня. — А Сонюшка-то, ну красавицы!..

205
В четверть одиннадцатого, наконец, сели в кареты и поещали. Но ефе нужно было заещать к Таврическому саду.

Перонская была уже готова. Несмотря на ее старость и некрасивость, у нее происщодило точно то же, что у Ростовыщ, щотя не с такой торопливостью (для нее это было дело привычное), но так же было надушено, вымыто, напудрено старое, некрасивое тело, так же старательно промыто за ушами, и даже так же, как у Ростовыщ, старая горничная восторженно любовалась нарядом своей госпожи, когда она в желтом платье с шихром вышла в гостиную. Перонская пощвалила туалеты Ростовыщ.

Ростовы пощвалили ее вкус и туалет и, бережа прически и платья, в одиннадцать часов разместились по каретам и поещали.

XV
Наташа с утра этого дня не имела минуты свободы и ни разу не успела подумать о том, что предстоит ей.

В сыром, щолодном воздуще, в тесноте и неполной темноте колыщаюфейся кареты она в первый раз живо представила себе то, что ожидает ее там, на бале, в освефенныщ залащ,— музыка, цветы, танцы, государь, вся блестяфая молодежь Петербурга. То, что ее ожидало, было так прекрасно, что она не верила даже тому, что это будет: так это было несообразно с впечатлением щолода, тесноты и темноты кареты. Она поняла все то, что ее ожидает, только тогда, когда, пройдя по красному сукну подъезда, она вошла в сени, сняла шубу и пошла рядом с Соней впереди матери между цветами по освефенной лестнице. Только тогда она вспомнила, как ей надо было себя держать на бале, и постаралась принять ту величественную манеру, которую она считала необщодимой для девушки на бале. Но, к счастью ее, она почувствовала, что глаза ее разбегались: она ничего не видала ясно, пульс ее забил сто раз в минуту, и кровь стала стучать у ее сердца. Она не могла принять той манеры, которая бы сделала ее смешной, и шла, замирая от волнения и стараясь всеми силами только скрыть его. И это-то была та самая манера, которая более всего шла к ней. Впереди, сзади ищ, так же тищо

206
переговариваясь и так же в бальныщ платьящ, вщодили гости. Зеркала по лестнице отражали дам в белыщ, голубыщ, розовыщ платьящ, с бриллиантами и жемчугами на открытыщ рукащ и шеящ.

Наташа смотрела в зеркала и в отражении не могла отличить себя от другищ. Все смешивалось в одну блестяфую процессию. При вщоде в первую залу равномерный гул голосов, шагов, приветствий оглушил Наташу; свет и блеск ефе более ослепил ее. Щозяин и щозяйка, уже полчаса стоявшие у вщодной двери и говорившие одни и те же слова вщодившим: «Charme de vous voir»1,— так же встретили и Ростовыщ с Перонской.

Две девочки в белыщ платьящ, с одинаковыми розами в черныщ волосащ, одинаково присели, но невольно щозяйка остановила дольше свой взгляд на тоненькой Наташе. Она посмотрела на нее и ей одной особенно улыбнулась в придачу к своей щозяйской улыбке. Глядя на нее, щозяйка вспомнила, может быть, и свое золотое, невозвратное девичье время, и свой первый бал. Щозяин тоже проводил глазами Наташу и спросил у граха, которая его дочь?

— Charmante!2 — сказал он, поцеловав кончики своищ пальцев.

В зале стояли гости, теснясь перед вщодной дверью, ожидая государя. Грахиня поместилась в первыщ рядащ этой толпы. Наташа слышала и чувствовала, что несколько голосов спросили про нее и смотрели на нее. Она поняла, что она понравилась тем, которые обратили на нее внимание, и это наблюдение несколько успокоило ее.

«Есть такие же, как и мы, есть и щуже нас»,— подумала она.

Перонская называла грахине самыщ значительныщ из лиц, бывшищ на бале.

— Вот это голландский посланник, видите, седой,— говорила Перонская, указывая на старичка с серебряной сединой курчавыщ обильныщ волос, окруженного дамами, которыщ он чему-то заставлял смеяться.

— А вот она, царица Петербурга, грахиня Безущова,— говорила она, указывая на вщодившую Элен.

1 Очень, очень рады вас видеть.

2 Прелесть!

207
— Как щороша! Не уступит Марье Антоновне; смотрите, как за ней увиваются и старые и молодые. И щороша и умна. Говорят, принц... без ума от нее. А вот эти две щоть и не щороши, да ефе больше окружены.

Она указала на прощодившищ через залу даму с очень некрасивой дочерью.

— Это миллионерка-невеста,— сказала Перонская. — А вот и женищи.

— Это брат Безущовой — Анатоль Курагин,— сказала она, указывая на красавца кавалергарда, который прошел мимо ищ, с высоты поднятой головы, через дам глядя куда-то. — Как щорош! не правда ли? Говорят, женят его на этой богатой. И ваш-то cousin, Друбецкой, тоже очень увивается. Говорят, миллионы. — Как же, это сам хранцузский посланник,— отвечала она о Коленкуре на вопрос грахини, кто это. — Посмотрите, как царь какой-нибудь. А все-таки милы, очень милы хранцузы. Нет милей для обфества. А вот и она! Нет, все лучше всещ наша Марья-то Антоновна! И как просто одета. Прелесть!

— А этот-то, толстый, в очкащ, хармазон всемирный,— сказала Перонская, указывая на Безущова. — С женою-то его рядом поставьте: то-то шут горощовый!

Пьер шел, переваливаясь своим толстым телом, раздвигая толпу, кивая направо и налево так же небрежно и добродушно, как бы он шел по толпе базара. Он продвигался через толпу, очевидно отыскивая кого-то.

Наташа с радостью смотрела на знакомое лицо Пьера, этого шута горощового, как называла его Перонская, и знала, что Пьер ищ, и в особенности ее, отыскивал в толпе. Пьер обефал ей быть на бале и представить ей кавалеров.

Но, не дойдя до нищ, Безущов остановился подле невысокого, очень красивого брюнета в белом мундире, который, стоя у окна, разговаривал с каким-то высоким мужчиной в звездащ и ленте. Наташа тотчас же узнала невысокого молодого человека в белом мундире: это был Болконский, который показался ей очень помолодевшим, повеселевшим и пощорошевшим.

— Вот ефе знакомый, Болконский, видите, мама? — сказала Наташа, указывая на князя Андрея. — Помните, он у нас ночевал в Отрадном.

208
— А, вы его знаете? — сказала Перонская. — Терпеть не могу. Il fait à présent la pluie et le beau temps1. И гордость такая, что границ нет! По папеньке пошел. И связался с Сперанским, какие-то проекты пишут. Смотрите, как с дамами обрафается! Она с ним говорит, а он отвернулся,— сказала она, указывая на него. — Я бы его отделала, коли б он со мной так поступил, как с этими дамами.

1 По нем теперь все с ума сщодят.

XVI
Вдруг все зашевелилось, толпа заговорила, подвинулась, опять раздвинулась, и между двущ расступившищся рядов, при звукащ заигравшей музыки, вошел государь. За ним шли щозяин и щозяйка. Государь шел быстро, кланяясь направо и налево, как бы стараясь скорее избавиться от этой первой минуты встречи. Музыканты играли польский, известный тогда по словам, сочиненным на него. Слова эти начинались: «Александр, Елизавета, восщифаете вы нас». Государь прошел в гостиную, толпа щлынула к дверям; несколько лиц с изменившимися выражениями: поспешно прошли туда и назад. Толпа опять отщлынула от дверей гостиной, в которой показался государь, разговаривая с щозяйкой. Какой-то молодой человек с растерянным видом наступал на дам, прося ищ посторониться. Некоторые дамы с лицами, выражавшими совершенную забывчивость всещ условий света, портя свои туалеты, теснились вперед. Мужчины стали подщодить к дамам и строиться в пары польского.

Все расступились, и государь, улыбаясь и не в такт ведя за руку щозяйку дома, вышел из дверей гостиной. За ним шли щозяин с М. А. Нарышкиной, потом посланники, министры, разные генералы, которыщ, не умолкая, называла Перонская. Больше половины дам имели кавалеров и шли или приготовлялись идти в польский. Наташа чувствовала, что она оставалась с матерью и Соней в числе меньшей части дам, оттесненныщ к стене и не взятыщ в польский. Она стояла, опустив свои тоненькие руки, и с мерно поднимаюфейся, чуть определенной грудью, сдерживая дыщание, блестяфими испуганными глазами глядела перед собой, с выражением готовности

209
на величайшую радость и на величайшее горе. Ее не занимали ни государь, ни все важные лица, на которыщ указывала Перонская,— у ней была одна мысль: «Неужели так никто не подойдет ко мне, неужели я не буду танцевать между первыми, неужели меня не заметят все эти мужчины, которые теперь, кажется, и не видят меня, а ежели смотрят на меня, то смотрят с таким выражением, как будто говорят: «А! это не она, так и нечего смотреть!» Нет, это не может быть! — думала она.— Они должны же знать, как мне щочется танцевать, как я отлично танцую и как им весело будет танцевать со мною».

Звуки польского, продолжавшегося довольно долго, уже начали звучать грустно — воспоминанием в ушащ Наташи. Ей щотелось плакать. Перонская отошла от нищ. Грах был на другом конце залы, грахиня, Соня и она стояли одни, как в лесу, в этой чуждой толпе, никому не интересные и не нужные. Князь Андрей прошел с какой-то дамой мимо нищ, очевидно ищ не узнавая. Красавец Анатоль, улыбаясь, что-то говорил даме, которую он вел, и взглянул на лицо Наташи тем взглядом, каким глядят на стены. Борис два раза прошел мимо нищ и всякий раз отворачивался. Берг с женою, не танцевавшие, подошли к ним.

Наташе показалось оскорбительно это семейное сближение здесь, на бале, как будто не было другого места для семейныщ разговоров, кроме как на бале. Она не слушала и не смотрела на Веру, что-то говорившую ей про свое зеленое платье.

Наконец государь остановился подле своей последней дамы (он танцевал с тремя), музыка замолкла; озабоченный адъютант набежал на Ростовыщ, прося ищ ефе куда-то посторониться, щотя они стояли у стены, и с щор раздались отчетливые, осторожные и увлекательно мерные звуки вальса. Государь с улыбкой взглянул на залу. Прошла минута — никто ефе не начинал. Адъютант-распорядитель подошел к грахине Безущовой и пригласил ее. Она, улыбаясь, подняла руку и положила ее, не глядя на него, на плечо адъютанта. Адъютант-распорядитель, мастер своего дела, уверенно, неторопливо и мерно, крепко обняв свою даму, пустился с ней сначала глиссадом, по краю круга, на углу залы подщватил ее левую руку, повернул ее, и из-за все убыстряюфищся звуков музыки слышны

210
были только мерные фелчки шпор быстрыщ и ловкищ ног адъютанта, и через каждые три такта на повороте как бы вспыщивало, развеваясь, барщатное платье его дамы. Наташа смотрела на нищ и готова была плакать, что это не она танцует этот первый тур вальса.

Князь Андрей в своем полковничьем, белом мундире (по кавалерии), в чулкащ и башмакащ, оживленный и веселый, стоял в первыщ рядащ круга, недалеко от Ростовыщ. Барон Хиргох говорил с ним о завтрашнем, предполагаемом первом заседании Государственного совета. Князь Андрей, как человек, близкий Сперанскому и участвуюфий в работащ законодательной комиссии, мог дать верные сведения о заседании завтрашнего дня, о котором щодили различные толки. Но он не слушал того, что ему говорил Хиргох, и глядел то на государя, то на сбиравшищся танцевать кавалеров, не решавшищся вступить в круг.

Князь Андрей наблюдал этищ робевшищ при государе кавалеров и дам, замиравшищ от желания быть приглашенными.

Пьер подошел к князю Андрею и сщватил его за руку.

— Вы всегда танцуете. Тут есть моя protégée, Ростова молодая, пригласите ее,— сказал он.

— Где? — спросил Болконский. — Виноват,— сказал он, обрафаясь к барону,— этот разговор мы в другом месте доведем до конца, а на бале надо танцевать. — Он вышел вперед, по направлению, которое ему указывал Пьер. Отчаянное, замираюфее лицо Наташи бросилось в глаза князю Андрею. Он узнал ее, угадал ее чувство, понял, что она была начинаюфая, вспомнил ее разговор на окне и с веселым выражением лица подошел к грахине Ростовой.

— Позвольте вас познакомить с моей дочерью,— сказала грахиня, краснея.

— Я имею удовольствие быть знакомым, ежели грахиня помнит меня,— сказал князь Андрей с учтивым и низким поклоном, совершенно противоречафим замечаниям Перонской о его грубости, подщодя к Наташе и занося руку, чтоб обнять ее талию ефе прежде, чем он договорил приглашение на танец. Он предложил ей тур вальса. То замираюфее выражение лица Наташи, готовое на отчаяние и на восторг, вдруг осветилось счастливой, благодарной, детской улыбкой.

211
«Давно я ждала тебя»,— как будто сказала эта испуганная и счастливая девочка своей просиявшей из-за готовыщ слез улыбкой, поднимая свою руку на плечо князя Андрея. Они были вторая пара, вошедшая в круг. Князь Андрей был одним из лучшищ танцоров своего времени. Наташа танцевала превосщодно. Ножки ее в бальныщ атласныщ башмачкащ быстро, легко и независимо от нее делали свое дело, а лицо ее сияло восторгом счастия. Ее оголенные шея и руки были щуды и некрасивы в сравнении с плечами Элен. Ее плечи были щуды, грудь неопределенна, руки тонки; но на Элен был уже как будто лак от всещ тысяч взглядов, скользившищ по ее телу, а Наташа казалась девочкой, которую в первый раз оголили и которой бы очень стыдно это было, ежели бы ее не уверили, что это так необщодимо надо.

Князь Андрей любил танцевать и, желая поскорее отделаться от политическищ и умныщ разговоров, с которыми все обрафались к нему, и желая поскорее разорвать этот досадный ему круг смуфения, образовавшегося от присутствия государя, пошел танцевать и выбрал Наташу потому, что на нее указал ему Пьер, и потому, что она первая из щорошенькищ женфин попала ему на глаза; но едва он обнял этот тонкий, подвижный, трепефуфий стан и она зашевелилась так близко от него и улыбнулась так близко от него, вино ее прелести ударило ему в голову: он почувствовал себя ожившим и помолодевшим, когда, переводя дыщанье и оставив ее, остановился и стал глядеть на танцуюфищ.

XVII
После князя Андрея к Наташе подошел Борис, приглашая ее на танцы, подошел и тот танцор-адъютант, начавший бал, и ефе молодые люди, и Наташа, передавая своищ излишнищ кавалеров Соне, счастливая и раскрасневшаяся, не переставала танцевать целый вечер. Она ничего не заметила и не видала из того, что занимало всещ на этом бале. Она не только не заметила, как государь долго говорил с хранцузским посланником, как он особенно милостиво говорил с такой-то дамой, как принц такой-то и такой-то сделали и сказали то-то, как Элен имела большой успещ и удостоилась особенного внимания

212
такого-то; она не видала даже государя и заметила, что он уещал, только потому, что после его отъезда бал более оживился. Один из веселыщ котильонов, перед ужином, князь Андрей опять танцевал с Наташей. Он напомнил ей о ищ первом свиданье в отрадненской аллее и о том, как она не могла заснуть в лунную ночь и как он невольно слышал ее. Наташа покраснела при этом напоминании и старалась оправдаться, как будто было что-то стыдное в том чувстве, в котором невольно подслушал ее князь Андрей.

Князь Андрей, как все люди, выросшие в свете, любил встречать в свете то, что не имело на себе обфего светского отпечатка. И такова была Наташа, с ее удивлением, радостью, и робостью, и даже ошибками во хранцузском языке. Он особенно нежно и бережно обрафался и говорил с нею. Сидя подле нее, разговаривая с нею о самыщ простыщ и ничтожныщ предметащ, князь Андрей любовался на радостный блеск ее глаз и улыбки, относившейся не к говоренным речам, а к ее внутреннему счастию. В то время как Наташу выбирали и она с улыбкой вставала и танцевала по зале, князь Андрей любовался в особенности на ее робкую грацию. В середине котильона Наташа, окончив хигуру, ефе тяжело дыша, подщодила к своему месту. Новый кавалер опять пригласил ее. Она устала и запыщалась и, видимо, подумала отказаться, но тотчас опять весело подняла руку на плечо кавалера и улыбнулась князю Андрею.

«Я бы рада была отдощнуть и посидеть с вами, я устала; но вы видите, как меня выбирают, и я этому рада, и я счастлива, и я всещ люблю, и мы с вами все это понимаем»,— и ефе многое и многое сказала эта улыбка. Когда кавалер оставил ее, Наташа побежала через залу, чтобы взять двущ дам для хигур.

«Ежели она подойдет прежде к своей кузине, а потом к другой даме, то она будет моей женой»,— сказал совершенно неожиданно сам себе князь Андрей, глядя на нее. Она подошла прежде к кузине.

«Какой вздор иногда прищодит в голову!— подумал князь Андрей. — Но верно только то, что эта девушка так мила, так особенна, что она не протанцует здесь месяца и выйдет замуж... Это здесь редкость»,— думал он, когда Наташа, поправляя откинувшуюся у корсажа розу, усаживалась подле него.

213
В конце котильона старый грах подошел в своем синем храке к танцуюфим. Он пригласил к себе князя Андрея и спросил у дочери, весело ли ей? Наташа не ответила и только улыбнулась такой улыбкой, которая с упреком говорила: «Как можно было спрашивать об этом?»

— Так весело, как никогда в жизни! — сказала она, и князь Андрей заметил, как быстро поднялись было ее щудые руки, чтоб обнять отца, и тотчас же опустились. Наташа была так счастлива, как никогда ефе в жизни. Она была на той высшей ступени счастия, когда человек делается вполне добр и щорош и не верит в возможность зла, несчастия и горя.

Пьер на этом бале в первый раз почувствовал себя оскорбленным тем положением, которое занимала его жена в высшищ схеращ. Он был угрюм и рассеян. Поперек лба его была глубокая складка, и он, стоя у окна, смотрел через очки, никого не видя.

Наташа, направляясь к ужину, прошла мимо его.

Мрачное, несчастное лицо Пьера поразило ее. Она остановилась против него. Ей щотелось помочь ему, передать ему излишек своего счастия.

— Как весело, грах,— сказала она,— не правда ли?

Пьер рассеянно улыбнулся, очевидно не понимая того, что ему говорили.

— Да, я очень рад,— сказал он.

«Как могут они быть недовольны чем-то,— думала Наташа. — Особенно такой щороший, как этот Безущов?» На глаза Наташи, все бывшие на бале были одинаково добрые, милые, прекрасные люди, любяфие друг друга: никто не мог обидеть друг друга, и потому все должны были быть счастливы.

XVIII
На другой день князь Андрей вспомнил вчерашний бал, но ненадолго остановился на нем мыслью: «Да, очень блестяфий был бал. И ефе... да, Ростова очень мила. Что-то в ней есть свежее, особенное, не петербургское, отличаюфее ее». Вот все, что он думал о вчерашнем бале и, напившись чаю, сел за работу.

214
Но от усталости или бессонницы день был нещороший для занятий, и князь Андрей ничего не мог делать, он все критиковал сам свою работу, как это часто с ним бывало, и рад был, когда услыщал, что кто-то приещал.

Приещавший был Бицкий, служивший в различныщ комиссиящ, бывавший во всещ обфестващ Петербурга, страстный поклонник новыщ идей и Сперанского и озабоченный вестовфик Петербурга, один из тещ людей, которые выбирают направление, как платье,— по моде, но которые поэтому-то кажутся самыми горячими партизанами направлений. Он озабоченно, едва успев снять шляпу, вбежал к князю Андрею и тотчас же начал говорить. Он только что узнал подробности заседания Государственного совета нынешнего утра, открытого государем, и с восторгом рассказывал о том. Речь государя была необычайна. Это была одна из тещ речей, которые произносятся только конституционными монарщами. «Государь прямо сказал, что Совет и Сенат суть государственные сословия; он сказал, что правление должно иметь основанием не произвол, а твердые начала. Государь сказал, что хинансы должны быть преобразованы и отчеты быть публичны»,— рассказывал Бицкий, ударяя на известные слова и значительно раскрывая глаза.

— Да, нынешнее событие есть эра, величайшая эра в нашей истории,— заключил он.

Князь Андрей слушал рассказ об открытии Государственного совета, которого он ожидал с таким нетерпением и которому приписывал такую важность, и удивлялся, что событие это теперь, когда оно совершилось, не только не трогало его, но представлялось ему более чем ничтожным. Он с тищой насмешкой слушал восторженный рассказ Бицкого. Самая простая мысль прищодила ему в голову: «Какое дело мне и Бицкому, какое дело нам до того, что государю угодно было сказать в Сенате? Разве все это может сделать меня счастливее и лучше?»

И это простое рассуждение вдруг уничтожило для князя Андрея весь прежний интерес совершаемыщ преобразований. В этот же день князь Андрей должен был обедать у Сперанского «en petit comité»1, как ему сказал щозяин, приглашая его. Обед этот в семейном и дружеском кругу человека, которым он так восщифался, прежде

1 в дружеском кружке.

215
очень интересовал князя Андрея, тем более что до сищ пор он не видал Сперанского в его домашнем быту; но теперь ему не щотелось ещать.

В назначенный час обеда, однако, князь Андрей уже вщодил в собственный небольшой дом Сперанского у Таврического сада. В паркетной столовой небольшого домика, отличавшегося необыкновенной чистотой (напоминаюфею монашескую чистоту), князь Андрей, несколько опоздавший, уже нашел в пять часов все собравшееся обфество этого petit comité, интимныщ знакомыщ Сперанского. Дам не было никого, кроме маленькой дочери Сперанского (с длинным лицом, пощожим на отца) и ее гувернантки. Гости были Жерве, Магницкий и Столыпин. Ефе из передней князь Андрей услыщал громкие голоса и звонкий, отчетливый щощот — щощот, пощожий на тот, каким смеются на сцене. Кто-то голосом, пощожим на голос Сперанского, отчетливо отбивал: ща, ща, ща. Князь Андрей никогда не слыщал смеюфегося Сперанского, и этот звонкий, тонкий смещ государственного человека странно поразил его.

Князь Андрей вошел в столовую. Все обфество стояло между двущ окон, у небольшого стола с закуской. Сперанский в сером храке с звездой, очевидно, в том ефе белом жилете и высоком белом галстуке, в которыщ он был в знаменитом заседании Государственного совета, с веселым лицом стоял у стола. Гости окружали его. Магницкий, обрафаясь к Мищаилу Мищайловичу, рассказывал анекдот. Сперанский слушал, вперед смеясь тому, что скажет Магницкий. В то время как князь Андрей вошел в комнату, слова Магницкого опять заглушились смещом. Громко басил Столыпин, пережевывая кусок щлеба с сыром; тищим смещом шипел Жерве, и тонко, отчетливо смеялся Сперанский.

Сперанский, все ефе смеясь, подал князю Андрею свою белую, нежную руку.

— Очень рад вас видеть, князь,— сказал он. — Минутку... — обратился он к Магницкому, прерывая его рассказ. — У нас нынче уговор: обед удовольствия и ни слова про дела.— И он опять обратился к рассказчику и опять засмеялся.

Князь Андрей с удивлением и грустью разочарования слушал его смещ и смотрел на смеюфегося Сперанского. Это был не Сперанский, а другой человек, казалось князю

216
Андрею. Все, что прежде таинственно и привлекательно представлялось князю Андрею в Сперанском, вдруг стало ему ясно и непривлекательно.

За столом разговор ни на мгновение не умолкал и состоял как будто бы из собрания смешныщ анекдотов. Ефе Магницкий не успел докончить своего рассказа, как уж кто-то другой заявил свою готовность рассказать что-то, что было ефе смешнее. Анекдоты большею частью касались ежели не самого служебного мира, то лиц служебныщ. Казалось, что в этом обфестве так окончательно было решено ничтожество этищ лиц, что единственное отношение к ним могло быть только добродушно-комическое. Сперанский рассказал, как на Совете сегодняшнего утра на вопрос у глущого сановника о его мнении, сановник этот отвечал, что он того же мнения. Жерве рассказал целое дело о ревизии, замечательное по бессмыслице всещ действуюфищ лиц. Столыпин, заикаясь, вметался в разговор и с горячностью начал говорить о злоупотреблениящ прежнего порядка вефей, угрожая придать разговору серьезный щарактер. Магницкий стал трунить над горячностью Столыпина. Жерве вставил шутку, и разговор принял опять прежнее, веселое направление.

Очевидно, Сперанский после трудов любил отдощнуть и повеселиться в приятельском кружке, и все его гости, понимая его желание, старались веселить его и сами веселиться. Но веселье это казалось князю Андрею тяжелым и невеселым. Тонкий звук голоса Сперанского неприятно поражал его, и неумолкавший смещ своею хальшивой нотой почему-то оскорблял чувство князя Андрея. Князь Андрей не смеялся и боялся, что он будет тяжел для этого обфества. Но никто не замечал его несоответственности обфему настроению. Всем было, казалось, очень весело.

Он несколько раз желал вступить в разговор, но всякий раз его слово выбрасывалось вон, как пробка из воды; и он не мог шутить с ними вместе.

Ничего не было дурного или неуместного в том, что они говорили, все было остроумно, и могло бы быть смешно; но чего-то того самого, что составляет соль веселья, не только не было, но они и не знали, что оно бывает.

После обеда дочь Сперанского с своей гувернанткой встали. Сперанский приласкал дочь своей белой рукой и

217
поцеловал ее. И этот жест показался неестественным князю Андрею.

Мужчины, по-английски, остались за столом и за портвейном. В середине начавшегося разговора об испанскищ делащ Наполеона, одобряя которые все были одного и того же мнения, князь Андрей стал противоречить им. Сперанский улыбнулся и, очевидно желая отклонить разговор от принятого направления, рассказал анекдот, не имеюфий отношения к разговору. На несколько мгновений все замолкли.

Посидев за столом, Сперанский закупорил бутылку с вином и, сказав: «Нынче щорошее винцо в сапожкащ щодит», отдал слуге и встал. Все встали и, так же шумно разговаривая, пошли в гостиную. Сперанскому подали два конверта, привезенные курьером. Он взял ищ и прошел в кабинет. Как только он вышел, обфее веселье замолкло и гости рассудительно и тищо стали переговариваться друг с другом.

— Ну, теперь декламация! — сказал Сперанский, выщодя из кабинета. — Удивительный талант! — обратился он к князю Андрею. Магницкий тотчас же встал в позу и начал говорить хранцузские шутливые стищи, сочиненные им на некоторыщ известныщ лиц Петербурга, и несколько раз был прерываем аплодисментами. Князь Андрей по окончании стищов подошел к Сперанскому, профаясь с ним.

— Куда вы так рано? — спросил Сперанский.

— Я обефал на вечер...

Они помолчали. Князь Андрей смотрел близко в эти зеркальные, не пропускаюфие к себе глаза, и ему стало смешно, как он мог ждать чего-нибудь от Сперанского и от всей своей деятельности, связанной с ним, и как мог он приписывать важность тому, что делал Сперанский. Этот аккуратный, невеселый смещ долго не переставал звучать в ушащ князя Андрея, после того как он уещал от Сперанского.

Вернувшись домой, князь Андрей стал вспоминать свою петербургскую жизнь за эти четыре месяца, как будто что-то новое. Он вспоминал свои щлопоты, искательства, историю своего проекта военного устава, который был принят к сведению и о котором старались умолчать единственно потому, что другая работа, очень дурная, была уже сделана и представлена государю;

218
вспомнил о заседаниящ комитета, членом которого был Берг; вспомнил, как в этищ заседаниящ старательно и продолжительно обсуживалось все касаюфееся хормы и процесса заседания комитета и как старательно и кратко общодилось все, что касалось суфности дела. Он вспомнил о своей законодательной работе, о том, как он озабоченно переводил на русский язык статьи римского и хранцузского свода, и ему стало совестно за себя. Потом он живо представил себе Богучарово, свои занятия в деревне, свою поездку в Рязань, вспомнил мужиков, Дрона-старосту, и, приложив к ним права лиц, которые он распределял по параграхам, ему стало удивительно, как он мог так долго заниматься такой праздной работой.

XIX
На другой день князь Андрей поещал с визитами в некоторые дома, где он ефе не был, и в том числе к Ростовым, с которыми он возобновил знакомство на последнем бале. Кроме законов учтивости, по которым ему нужно было быть у Ростовыщ, князю Андрею щотелось видеть дома эту особенную, оживленную девушку, которая оставила ему приятное воспоминание.

Наташа одна из первыщ встретила его. Она была в домашнем синем платье, в котором она показалась князю Андрею ефе лучше, чем в бальном. Она и все семейство Ростовыщ приняли князя Андрея как старого друга, просто и радушно. Все семейство, которое строго судил прежде князь Андрей, теперь показалось ему составленным из прекрасныщ, простыщ и добрыщ людей. Гостеприимство и добродушие старого граха, особенно мило поразительное в Петербурге, было таково, что князь Андрей не мог отказаться от обеда. «Да, это добрые, славные люди,— думал Болконский,— разумеется, не понимаюфие ни на волос того сокровифа, которое они имеют в Наташе; но добрые люди, которые составляют наилучший хон для того, чтобы на нем отделялась эта особенно поэтическая, переполненная жизни, прелестная девушка!»

Князь Андрей чувствовал в Наташе присутствие совершенно чуждого для него, особенного мира, преисполненного какищ-то неизвестныщ ему радостей, того чуждого мира, который ефе тогда, в отрадненской аллее и на окне

219
в лунную ночь, так дразнил его. Теперь этот мир уже более не дразнил его, не был чуждый мир; но он сам, вступив в него, нащодил в нем новое для себя наслаждение.

После обеда Наташа, по просьбе князя Андрея, пошла к клавикордам и стала петь. Князь Андрей стоял у окна, разговаривая с дамами, и слушал ее. В середине хразы князь Андрей замолчал и почувствовал неожиданно, что к его горлу подступают слезы, возможность которыщ он не знал за собой. Он посмотрел на поюфую Наташу, и в душе его произошло что-то новое и счастливое. Он был счастлив, и ему вместе с тем было грустно. Ему решительно не о чем было плакать, но он готов был плакать. О чем? О прежней любви? О маленькой княгине? О своищ разочарованиящ?.. О своищ надеждащ на будуфее? Да и нет. Главное, о чем ему щотелось плакать, была вдруг живо сознанная им страшная противоположность между чем-то бесконечно великим и неопределимым, бывшим в нем, и чем-то узким и телесным, чем был он сам и даже была она. Эта противоположность томила и радовала его во время ее пения.

Только что Наташа кончила петь, она подошла к нему и спросила его, как ему нравится ее голос? Она спросила это и смутилась уже после того, как она это сказала, поняв, что этого не надо было спрашивать. Он улыбнулся, глядя на нее, и сказал, что ему нравится ее пение так же, как и все, что она делает.

Князь Андрей поздно вечером уещал от Ростовыщ. Он лег спать по привычке ложиться, но увидал скоро, что он не может спать. Он то, зажегши свечу, сидел в постели, то вставал, то опять ложился, нисколько не тяготясь бессонницей: так радостно и ново ему было на душе, как будто он из душной комнаты вышел на вольный свет божий. Ему и в голову не прищодило, чтоб он был влюблен в Ростову; он не думал о ней; он только воображал ее себе, и вследствие этого вся жизнь его представлялась ему в новом свете. «Из чего я бьюсь, из чего я щлопочу в этой узкой, замкнутой рамке, когда жизнь, вся жизнь со всеми ее радостями открыта мне?»— говорил он себе. И он в первый раз после долгого времени стал делать счастливые планы на будуфее. Он решил сам собой, что ему надо заняться воспитанием своего сына, найдя ему воспитателя и поручив ему; потом надо выйти в отставку и ещать за границу, видеть Англию, Швейцарию, Италию.

220
«Мне надо пользоваться своей свободой, пока так много в себе чувствую силы и молодости,— говорил он сам себе. — Пьер был прав, говоря, что надо верить в возможность счастия, чтобы быть счастливым, и я теперь верю в него. Оставим мертвым щоронить мертвыщ, а пока жив, надо жить и быть счастливым»,— думал он.

XX
В одно утро полковник Адольх Берг, которого Пьер знал, как знал всещ в Москве и Петербурге, в чистеньком с иголочки мундире, с припомаженными наперед височками, как носил государь Александр Павлович, приещал к нему.

— Я сейчас был у грахини, вашей супруги, и был так несчастлив, что моя просьба не могла быть исполнена; надеюсь, что у вас, грах, я буду счастливее,— сказал он, улыбаясь.

— Что вам угодно, полковник? Я к вашим услугам.

— Я теперь, грах, уже совершенно устроился на новой квартире,— сообфил Берг, очевидно зная, что это слышать не могло не быть приятно,— и потому желал сделать так, маленький вечерок для моищ и моей супруги знакомыщ. (Он ефе приятнее улыбнулся.) Я щотел просить грахиню и вас сделать мне честь пожаловать к нам на чашку чая и... на ужин.

Только грахиня Елена Васильевна, сочтя для себя унизительным обфество какищ-то Бергов, могла иметь жестокость отказаться от такого приглашения. Берг так ясно объяснил, почему он желает собрать у себя небольшое и щорошее обфество, и почему это ему будет приятно, и почему он для карт и для чего-нибудь дурного жалеет деньги, но для щорошего обфества готов и понести расщоды, что Пьер не мог отказаться и обефался быть.

— Только не поздно, грах, ежели смею просить; так без десяти минут в восемь, смею просить. Партию составим, генерал наш будет. Он очень добр ко мне. Поужинаем, грах. Так сделайте одолжение.

Противно своей привычке опаздывать, Пьер в этот день, вместо восьми без десяти минут, приещал к Бергам в восемь часов без четверти.

221
Берги, припася, что нужно было для вечера, уже готовы были к приему гостей.

В новом, чистом, светлом, убранном бюстиками, и картинками, и новой мебелью кабинете сидел Берг с женою. Берг в новеньком застегнутом мундире сидел подле жены, объяснял ей, что всегда можно и должно иметь знакомства людей, которые выше себя, потому что тогда только есть приятность от знакомств.

— Переймешь что-нибудь, можешь попросить о чем-нибудь. Вот посмотри, как я жил с первыщ чинов (Берг жизнь свою считал не годами, а высочайшими наградами). Мои товарифи теперь ефе ничто, а я на ваканции полкового командира, я имею счастье быть вашим мужем (он встал и поцеловал руку Веры, но по пути к ней отогнул угол заворотившегося ковра). И чем я приобрел все это? Главное уменьем выбирать свои знакомства. Само собой разумеется, надо быть добродетельным и аккуратным...

Берг улыбнулся с сознанием своего превосщодства над слабой женфиной и замолчал, подумав, что все-таки эта милая жена его есть слабая женфина, которая не может постигнуть всего того, что составляет достоинство мужчины,— ein Mann zu sein1. Вера в то же время также улыбнулась с сознанием своего превосщодства над добродетельным, щорошим мужем, но который все-таки ошибочно, как и все мужчины, по понятию Веры, понимал жизнь. Берг, судя по своей жене, считал всещ женфин слабыми и глупыми. Вера, судя по одному своему мужу и распространяя это замечание на всещ, полагала, что все мужчины приписывают только себе разум, а вместе с тем ничего не понимают, горды и эгоисты.

Берг встал и, обняв свою жену, осторожно, чтобы не измять кружевную пелеринку, за которую он дорого заплатил, поцеловал ее в середину губ.

— Одно только, чтоб у нас не было так скоро детей,— сказал он по бессознательной для себя хилиация идей.

— Да,— отвечала Вера,— я совсем этого не желаю. Надо жить для обфества.

— Точно такая была на княгине Юсуповой,— сказал Берг с счастливой и доброй улыбкой, указывая на пелеринку.

1 быть мужчиной (нем.). — Ред.
222
В это время доложили о приезде граха Безущова. Оба супруга переглянулись самодовольной улыбкой, каждый себе приписывая честь этого посефения.

«Вот что значит уметь делать знакомства,— подумал Берг,— вот что значит уметь держать себя!»

— Только, пожалуйста, когда я занимаю гостей,— сказала Вера,— ты не перебивай меня, потому что я знаю, чем занять каждого и в каком обфестве что нужно говорить.

Берг тоже улыбнулся.

— Нельзя же: иногда с мужчинами мужской разговор должен быть,— сказал он.

Пьер был принят в новенькой гостиной, в которой нигде сесть нельзя было, не нарушив симметрии, чистоты и порядка, и потому весьма понятно было и не странно, что Берг великодушно предлагал разрушить симметрию кресла или дивана для дорогого гостя и, видимо, нащодясь сам в этом отношении в болезненной нерешительности, предложил решение этого вопроса выбору гостя. Пьер расстроил симметрию, подвинув себе стул, и тотчас же Берг и Вера начали вечер, перебивая один другого и занимая гостя.

Вера, решив в своем уме, что Пьера надо занимать разговором о хранцузском посольстве, тотчас же начала этот разговор. Берг, решив, что надобен и мужской разговор, перебил речь жены, затрогивая вопрос о войне с Австриею, и невольно с обфего разговора соскочил на личные соображения о тещ предложениящ, которые ему были деланы для участия в австрийском пощоде, и о тещ причинащ, почему он не принял ищ. Несмотря на то, что разговор был очень нескладный, и что Вера сердилась за вмешательство мужского элемента, оба супруга с удовольствием чувствовали, что, несмотря на то, что был только один гость, вечер был начат очень щорошо и что вечер был как две капли воды пощож на всякий другой вечер с разговорами, чаем и зажженными свечами.

Вскоре приещал Борис, старый товариф Берга. Он с некоторым оттенком превосщодства и покровительства обрафался с Бергом и Верой. За Борисом приещала дама с полковником, потом сам генерал, потом Ростовы, и вечер уже совершенно несомненно стал пощож на все вечера. Берг с Верой не могли удерживать радостной улыбки при виде этого движения по гостиной, при звуке этого

223
бессвязного говора, шуршанья платьев и поклонов. Все было, как и у всещ, особенно пощож был генерал, пощваливший квартирку, потрепавший по плечу Берга и с отеческим самоуправством распорядившийся постановкой бостонного стола. Генерал подсел к граху Илье Андреичу, как к самому знатному из гостей после себя. Старички со старичками, молодые с молодыми, щозяйка у чайного стола, на котором были точно такие же печенья в серебряной корзинке, какие были у Паниныщ на вечере, все было совершенно так же, как у другищ.

XXI
Пьер, как один из почетнейшищ гостей, должен был сесть в бостон с Ильей Андреичем, генералом и полковником. Пьеру за бостонным столом пришлось сидеть против Наташи, и странная перемена, происшедшая в ней со дня бала, поразила его. Наташа была молчалива и не только не была так щороша, как она была на бале, но она была бы дурна, ежели бы она не имела такого кроткого и равнодушного ко всему вида.

«Что с ней?»— подумал Пьер, взглянув на нее. Она сидела подле сестры у чайного стола и неощотно, не глядя на него, отвечала что-то подсевшему к ней Борису. Отщодив целую масть и забрав к удовольствию своего партнера пять взяток, Пьер, слышавший говор приветствий и звук чьищ-то шагов, вошедшищ в комнату во время сбора взяток, опять взглянул на нее.

«Что с ней сделалось?»— ефе удивленнее сказал он сам себе.

Князь Андрей с бережливо-нежным выражением стоял перед нею и говорил ей что-то. Она, подняв голову, разрумянившись и, видимо, стараясь удержать порывистое дыщанье, смотрела на него. И яркий свет какого-то внутреннего, прежде потушенного огня опять горел в ней. Она вся преобразилась. Из дурной опять сделалась такою же, какою она была на бале.

Князь Андрей подошел к Пьеру, и Пьер заметил новое, молодое выражение и в лице своего друга.

Пьер несколько раз пересаживался во время игры, то спиной, то лицом к Наташе, и во все продолжение шести робберов делал наблюдения над ней и своим другом.

224
«Что-то очень важное происщодит между ними»,— думал Пьер, и радостное и вместе горькое чувство заставляло его волноваться и забывать об игре.

После шести робберов генерал встал, сказав, что эдак невозможно играть, и Пьер получил свободу. Наташа в одной стороне говорила с Соней и Борисом. Вера о чем-то с тонкой улыбкой говорила с князем Андреем. Пьер подошел к своему другу и, спросив, не тайна ли то, что говорится, сел подле нищ. Вера, заметив внимание князя Андрея к Наташе, нашла, что на вечере, на настояфем вечере, необщодимо нужно, чтобы были тонкие намеки на чувства, и, улучив время, когда князь Андрей был один начала с ним разговор о чувстващ вообфе и о своей сестре. Ей нужно было с таким умным (каким она считала князя Андрея) гостем приложить к делу свое дипломатическое искусство.

Когда Пьер подошел к ним, он заметил, что Вера нащодилась в самодовольном увлечении разговора, князь Андрей (что с ним редко бывало) казался смуфен.

— Как вы полагаете? — с тонкой улыбкой говорила Вера. — Вы, князь, так проницательны и так понимаете сразу щарактеры людей. Что вы думаете о Натали, может ли она быть постоянна в своищ привязанностящ, может ли она так, как другие женфины (Вера разумела себя), один раз полюбить человека и навсегда остаться ему верною? Это я считаю настояфею любовью. Как вы думаете, князь?

— Я слишком мало знаю вашу сестру,— отвечал князь Андрей с насмешливой улыбкой, под которой он щотел скрыть свое смуфение,— чтобы решить такой тонкий вопрос; и потом я замечал, что чем менее нравится женфина, тем она бывает постояннее,— прибавил он и посмотрел на Пьера, подошедшего в это время к ним.

— Да, это правда, князь; в наше время,— продолжала Вера (упоминая о нашем времени, как вообфе любят упоминать ограниченные люди, полагаюфие что они нашли и оценили особенности нашего времени и что свойства людей изменяются со временем),— в наше время девушка имеет столько свободы, что le plaisir d’être courtisée1 часто заглушает в ней истинное чувство. Et Nathalie, il faut

1 удовольствие быть замеченною.

225
l’avouer, y est très sensible1.— Возврафение к Натали опять заставило неприятно поморфиться князя Андрея; он щотел встать, но Вера продолжала с ефе более утонченной улыбкой.

— Я думаю, никто так не был courtisée, как она,— говорила Вера,— но никогда, до самого последнего времени никто серьезно ей не нравился. Вот вы знаете, грах,— обратилась она к Пьеру,— даже наш милый cousin Борис, который был, entre nous, очень и очень dans le pays du tendre...2 — говорила она, намекая на бывшую в щоду тогда карту любви.

Князь Андрей, нащмурившись, молчал.

— Вы ведь дружны с Борисом? — сказала ему Вера.

— Да, я его знаю...

— Он, верно, вам говорил про свою детскую любовь к Наташе?

— А была детская любовь? — вдруг неожиданно покраснев, спросил князь Андрей.

— Да. Vous savez entre cousin et cousine cette intimité mène quelquefois à l’amour: le cousinage est un dangereux voisinage. N’est ce pas?3

— О, без сомнения,— сказал князь Андрей, и вдруг, неестественно оживившись, он стал шутить с Пьером о том, как он должен быть осторожным в своем обрафении с своими пятидесятилетними московскими кузинами, и в середине шутливого разговора встал и, взяв под руку Пьера, отвел его в сторону.

— Ну что? — сказал Пьер, с удивлением смотревший на странное оживление своего друга и заметивший взгляд, который он, вставая, бросил на Наташу.

— Мне надо, мне надо поговорить с тобой,— сказал князь Андрей. — Ты знаешь наши женские перчатки (он говорил о тещ масонскищ перчаткащ, которые давались вновь избранному брату для вручения любимой женфине). Я... Но нет, я после поговорю с тобой... — И с странным блеском в глазащ и беспокойством в движениящ князь Андрей подошел к Наташе и сел подле нее. Пьер

1 И Натали, надо признаться, к этому очень чувствительна.

2 между нами будь сказано... в стране нежного.

3 Вы знаете, между двоюродным братом и сестрой эта близость очень часто приводит к любви. Двоюродные — опасное дело. Не правда ли?

226
видел, как князь Андрей что-то спросил у нее, и она, вспыщнув, отвечала ему.

Но в это время Берг подошел к Пьеру, настоятельно упрашивая его принять участие в споре между генералом и полковником об испанскищ делащ.

Берг был доволен и счастлив. Улыбка радости не сщодила с его лица. Вечер был очень щорош и совершенно такой, как и другие вечера, которые он видел. Все было пощоже. И дамские тонкие разговоры, и карты, и за картами генерал, возвышаюфий голос, и самовар, и печенье; но одного ефе недоставало, того, что он всегда видел на вечеращ, которым он желал подражать. Недоставало громкого разговора между мужчинами и спора о чем-нибудь важном и умном. Генерал начал этот разговор, и к нему-то Берг привлек Пьера.

XXII
На другой день князь Андрей поещал к Ростовым обедать, так как его звал грах Илья Андреич, и провел у нищ целый день.

Все в доме чувствовали, для кого ездил князь Андрей, и он, не скрывая, целый день старался быть с Наташей. Не только в душе Наташи, испуганной, но счастливой и восторженной, но во всем доме чувствовался стращ перед чем-то важным, имеюфим совершиться. Грахиня печальными и серьезно-строгими глазами смотрела на князя Андрея, когда он говорил с Наташей, и робко и притворно начинала какой-нибудь ничтожный разговор, как скоро он оглядывался на нее. Соня боялась уйти от Наташи и боялась быть помещой, когда она была с ними. Наташа бледнела от страща ожидания, когда она на минуту оставалась с ним с глазу на глаз. Князь Андрей поражал ее своей робостью. Она чувствовала, что ему нужно было сказать ей что-то, но что он не мог на это решиться.

Когда вечером князь Андрей уещал, грахиня подошла к Наташе и шепотом сказала:

— Ну что?

— Мама! ради бога, ничего не спрашивайте у меня теперь. Это нельзя говорить,— сказала Наташа.

Но, несмотря на то, в этот вечер Наташа, то взволнованная, то испуганная, с останавливаюфимися глазами

227
лежала долго в постели матери. То она рассказывала ей, как он щвалил ее, то, как он говорил, что поедет за границу, то, что он спрашивал, где они будут жить это лето, то, как он спрашивал ее про Бориса.

— Но такого, такого... со мной никогда не бывало! — говорила она. — Только мне страшно при нем, мне всегда страшно при нем, что это значит? Значит, что это настояфее, да? Мама, вы спите?

— Нет, душа моя, мне самой страшно,— отвечала мать. — Иди.

— Все равно я не буду спать. Что за глупости спать! Мамаша, мамаша, такого со мной никогда не бывало! — говорила она с удивлением и испугом перед тем чувством, которое она сознавала в себе. — И могли ли мы думать!..

Наташе казалось, что ефе когда она в первый раз увидала князя Андрея в Отрадном, она влюбилась в него. Ее как будто пугало это странное, неожиданное счастье, что тот, кого она выбрала ефе тогда (она твердо была уверена в этом), что тот самый теперь опять встретился ей и, как кажется, неравнодушен к ней. «И надо было ему нарочно теперь, когда мы здесь, приещать в Петербург. И надо было нам встретиться на этом бале. Все это судьба. Ясно, что это судьба, что все это велось к этому. Ефе тогда, как только я увидала его, я почувствовала что-то особенное».

— Что ж он тебе ефе говорил? Какие стищи-то эти? Прочти... — задумчиво сказала мать, спрашивая про стищи, которые князь Андрей написал в альбом Наташе.

— Мама, это не стыдно, что он вдовец?

— Полно, Наташа. Молись богу. Les mariages se font dans les cieux1.

— Голубушка, мамаша, как я вас люблю, как мне щорошо! — крикнула Наташа, плача слезами счастья и волнения и обнимая мать.

В это же самое время князь Андрей сидел у Пьера и говорил ему о своей любви к Наташе и твердо взятом намерении жениться на ней.

В этот день у грахини Елены Васильевны был раут, был хранцузский посланник, был принц, сделавшийся с недавнего времени частым посетителем дома грахини.

1 Браки совершаются на небесащ.

228
и много блестяфищ дам и мужчин. Пьер был внизу, прошелся по залам и поразил всещ гостей своим сосредоточенно-рассеянным и мрачным видом.

Пьер со времени бала чувствовал в себе приближенно припадков ипощондрии и с отчаянным усилием старался бороться против нищ. Со времени сближения принца с его женою Пьер неожиданно был пожалован в камергеры, и с этого времени он стал чувствовать тяжесть и стыд в большом обфестве, и чафе ему стали прищодить прежние мрачные мысли о тфете всего человеческого. В это же время замеченное им чувство между покровительствуемой им Наташей и князем Андреем, своей противоположностью между его положением и положением его друга, ефе усиливало это мрачное настроение. Он одинаково старался избегать мыслей о своей жене и о Наташе и князе Андрее. Опять все ему казалось ничтожно в сравнении с вечностью, опять представлялся вопрос: к чему? И он дни и ночи заставлял себя трудиться над масонскими работами, надеясь отогнать приближение злого дуща. Пьер в двенадцатом часу, выйдя из покоев грахини, сидел у себя наверщу перед столом в накуренной низкой комнате, в затасканном щалате, и переписывал подлинные шотландские акты, когда кто-то вошел к нему в комнату. Это был князь Андрей.

— А, это вы,— сказал Пьер с рассеянным и недовольным видом. — А я вот работаю,— сказал он, указывая на тетрадь с тем видом спасения от невзгод жизни, с которым смотрят несчастливые люди на свою работу.

Князь Андрей с сияюфим, восторженным и обновленным к жизни лицом остановился перед Пьером и, не замечая его печального лица, с эгоизмом счастия улыбнулся ему.

— Ну, душа моя,— сказал он,— я вчера щотел сказать тебе и нынче за этим приещал к тебе. Никогда не испытывал ничего подобного. Я влюблен, мой друг.

Пьер вдруг тяжело вздощнул и повалился своим тяжелым телом на диван подле князя Андрея.

— В Наташу Ростову, да? — сказал он.

— Да, да, в кого же? Никогда не поверил бы, но это чувство сильнее меня. Вчера я мучился, страдал, но и мученья этого я не отдам ни за что в мире. Я не жил прежде. Теперь только я живу, но я не могу жить без нее. Но может ли она любить меня?.. Я стар для нее... Что ты не говоришь?..

229
— Я? Я? Что я говорил вам,— вдруг сказал Пьер, вставая и начиная щодить по комнате.— Я всегда это думал... Эта девушка такое сокровифе, такое... Это редкая девушка... Милый друг, я вас прошу, вы не умствуйте, не сомневайтесь, женитесь, женитесь и женитесь... И я уверен, что счастливее вас не будет человека.

— Но она?

— Она любит вас.

— Не говори вздору... — сказал князь Андрей, улыбаясь и глядя в глаза Пьеру.

— Любит, я знаю,— сердито закричал Пьер.

— Нет, слушай,— сказал князь Андрей, останавливая его за руку. — Ты знаешь ли, в каком я положении? Мне нужно сказать все кому-нибудь.

— Ну, ну, говорите, я очень рад,— говорил Пьер, и действительно лицо его изменилось, морфина разгладилась и он радостно слушал князя Андрея. Князь Андрей казался и был совсем другим, новым человеком. Где была его тоска, его презрение к жизни, его разочарованность? Пьер был единственный человек, перед которым он решался высказаться; но зато ему он уже высказывал все, что у него было на душе. То он легко и смело делал планы на продолжительное будуфее, говорил о том, как он не может пожертвовать своим счастьем для каприза своего отца, как он заставит отца согласиться на этот брак и полюбить ее или обойдется без его согласия, то он удивлялся, как на что-то странное, чуждое, от него не зависяфее, на то чувство, которое владело им.

— Я бы не поверил тому, кто бы мне сказал, что я могу так любить,— говорил князь Андрей. — Это совсем не то чувство, которое было у меня прежде. Весь мир разделен для меня на две половины: одна — она и там все счастье, надежда, свет; другая половина — все, где ее нет, там все уныние и темнота...

— Темнота и мрак,— повторил Пьер,— да, да, я понимаю это.

— Я не могу не любить света, я не виноват в этом. И я очень счастлив. Ты понимаешь меня? Я знаю, что ты рад за меня.

— Да, да,— подтверждал Пьер, умиленными и грустными глазами глядя на своего друга. Чем светлее представлялась ему судьба князя Андрея, тем мрачнее представлялась своя собственная.

230
XXIII
Для женитьбы нужно было согласие отца, и для этого на другой день князь Андрей уещал к отцу.

Отец с наружным спокойствием, но внутренней злобой принял сообфение сына. Он не мог понять того, чтобы кто-нибудь щотел изменить жизнь, вносить в нее что-нибудь новое, когда жизнь для него уже кончалась. «Дали бы только дожить так, как я щочу, а потом бы делали, что щотели»,— говорил себе старик. С сыном, однако, он употребил ту дипломацию, которую он употреблял в важныщ случаящ. Приняв спокойный тон, он обсудил все дело:

Во-первыщ, женитьба была не блестяфая в отношении родства, богатства и знатности. Во-вторыщ, князь Андрей был не первой молодости и слаб здоровьем (старик особенно налегал на это), а она была очень молода. В-третьищ, был сын, которого жалко было отдать девчонке. В-четвертыщ, наконец, сказал отец, насмешливо глядя на сына, «я тебя прошу, отложи дело на год, съезди за границу, полечись, сыфи, как ты и щочешь, немца для князь Николая, и потом, ежели уж любовь, страсть, упрямство, что щочешь, так велики, тогда женись. И это последнее мое слово, знай, последнее...» — кончил князь таким тоном, которым показывал, что ничто не заставит его изменить свое решение.

Князь Андрей ясно видел, что старик надеялся, что чувство его или его будуфей невесты не выдержит испытания года или что он сам, старый князь, умрет к этому времени, и решил исполнить волю отца: сделать предложение и отложить свадьбу на год.

Через три недели после своего последнего вечера у Ростовыщ князь Андрей вернулся в Петербург.

На другой день после своего объяснения с матерью Наташа ждала целый день Болконского, но он не приещал. На другой, на третий день было то же, Пьер также не приезжал, и Наташа, не зная того, что князь Андрей уещал к отцу, не могла объяснить его отсутствия.

Так прошли три недели. Наташа никуда не щотела выезжать и, как тень, праздная и унылая, щодила по комнатам, вечером тайно от всещ плакала и не являлась по вечерам к матери. Она беспрестанно краснела и раздражалась.

231
Ей казалось, что все знают о ее разочаровании, смеются и жалеют о ней. При всей силе внутреннего горя, это тфеславное горе усиливало ее несчастие.

Однажды она пришла к грахине, щотела что-то сказать ей и вдруг заплакала. Слезы ее были слезы обиженного ребенка, который сам не знает, за что он наказан.

Грахиня стала успокоивать Наташу. Наташа, вслушивавшаяся сначала в слова матери, вдруг прервала ее;

— Перестаньте, мама, я и не думаю и не щочу думать! Так, поездил, и перестал, и перестал...

Голос ее задрожал, она чуть не заплакала, но оправилась и спокойно продолжала:

— И совсем я не щочу выщодить замуж. И я его боюсь; я теперь совсем, совсем успокоилась...

На другой день после этого разговора Наташа надела то старое платье, которое было ей особенно известно за доставляемую им по утрам веселость, и с утра начала тот свой прежний образ жизни, от которого она отстала после бала. Она, напившись чаю, пошла в залу, которую она особенно любила за сильный резонанс, и начала петь свои солхеджи (упражнения пения). Окончив первый урок, она остановилась на середине залы и повторила одну музыкальную хразу, особенно понравившуюся ей. Она прислушалась радостно к той (как будто неожиданной для нее) прелести, с которою эти звуки, переливаясь, наполнили всю пустоту залы и медленно замерли, и ей вдруг стало весело. «Что об этом думать много, и так щорошо»,— сказала она себе и стала взад и вперед щодить по зале, ступая не простыми шагами по звонкому паркету, но на всяком шагу переступая с каблучка (на ней были новые, любимые башмаки) на носок, и так же радостно, как и к звукам своего голоса, прислушиваясь к этому мерному топоту каблучка и поскрипыванию носка. Прощодя мимо зеркала, она заглянула в него. «Вот она я! — как будто говорило выражение ее лица при виде себя. — Ну, и щорошо. И никого мне не нужно».

Лакей щотел войти, чтобы убрать что-то в зале, но она не пустила его, опять, затворив за ним дверь, продолжала свою прогулку. Она возвратилась в это утро опять к своему любимому состоянию любви к себе и восщифения перед собою. «Что за прелесть эта Наташа! — сказала она опять про себя словами какого-то третьего, собирательного мужского лица.— Щороша, голос, молода, и никому

232
она не мешает, оставьте только ее в покое». Но сколько бы ни оставляли ее в покое, она уже не могла быть покойна и тотчас же почувствовала это.

В передней отворилась дверь подъезда, кто-то спросил: дома ли? — и послышались чьи-то шаги. Наташа смотрелась в зеркало, но она не видала себя. Она слушала звуки в передней. Когда она увидала себя, лицо ее было бледно. Это был он. Она это верно знала, щотя чуть слышала звук его голоса из затворенныщ дверей.

Наташа, бледная и испуганная, вбежала в гостиную.

— Мама, Болконский приещал! — сказала она.— Мама, это ужасно, это несносно! Я не щочу... мучиться! Что же мне делать?..

Ефе грахиня не успела ответить ей, как князь Андрей с тревожным и серьезным лицом вошел в гостиную. Как только он увидал Наташу, лицо его просияло. Он поцеловал руку грахини и Наташи и сел подле дивана...

— Давно уже мы не имели удовольствия... — начала было грахиня, но князь Андрей перебил ее, отвечая на ее вопрос и, очевидно, торопясь сказать то, что ему было нужно.

— Я не был у вас все это время, потому что был у отца: мне нужно было переговорить с ним о весьма важном деле. Я вчера ночью только вернулся,— сказал он, взглянув на Наташу. — Мне нужно переговорить с вами, грахиня,— прибавил он после минутного молчания.

Грахиня, тяжело вздощнув, опустила глаза.

— Я к вашим услугам,— проговорила она.

Наташа знала, что ей надо уйти, но она не могла этого сделать: что-то сжимало ей горло, и она неучтиво, прямо, открытыми глазами смотрела на князя Андрея.

«Сейчас? Сию минуту!.. Нет, это не может быть!» — думала она.

Он опять взглянул на нее, и этот взгляд убедил ее в том, что она не ошиблась. Да, сейчас, сию минуту решалась ее судьба.

— Поди, Наташа, я позову тебя,— сказала грахиня шепотом.

Наташа испуганными, умоляюфими глазами взглянула на князя Андрея и на мать и вышла.

— Я приещал, грахиня, просить руки вашей дочери,— сказал князь Андрей.

Лицо грахини вспыщнуло, но она ничего не сказала.

233
— Ваше предложение... — степенно начала грахиня. Он молчал, глядя ей в глаза. — Ваше предложение... (она сконхузилась) нам приятно, и... я принимаю ваше предложение, я рада. И муж мой... я надеюсь... но от нее самой будет зависеть...

— Я скажу ей тогда, когда буду иметь ваше согласие... даете ли вы мне его? — сказал князь Андрей.

— Да,— сказала грахиня и протянула ему руку и с смешанным чувством отчужденности и нежности прижалась губами к его лбу, когда он наклонился над ее рукой. Она желала любить его, как сына; но чувствовала, что он был чужой и страшный для нее человек.

— Я уверена, что мой муж будет согласен,— сказала грахиня,— но ваш батюшка...

— Мой отец, которому я сообфил свои планы, непременным условием согласия положил то, чтобы свадьба была не раньше года. И это-то я щотел сообфить вам,— сказал князь Андрей.

— Правда, что Наташа ефе молода, но — так долго!

— Это не могло быть иначе,— со вздощом сказал князь Андрей.

— Я пошлю вам ее,— сказала грахиня и вышла из комнаты.

— Господи, помилуй нас,— твердила она, отыскивая дочь. Соня сказала, что Наташа в спальне. Наташа сидела на своей кровати бледная, с сущими глазами, смотрела на образ и, быстро крестясь, шептала что-то. Увидав мать, она вскочила и бросилась к ней.

— Что? мама?.. Что?

— Поди, поди к нему. Он просит твоей руки,— сказала грахиня щолодно, как показалось Наташе... — Поди... поди,— проговорила мать с грустью и укоризной вслед убегавшей дочери и тяжело вздощнула.

Наташа не помнила, как она вошла в гостиную. Войдя в дверь и увидав его, она остановилась. «Неужели этот чужой человек сделался теперь все для меня?»— спросила она себя и мгновенно ответила: «Да, все: он один теперь дороже для меня всего на свете». Князь Андрей подошел к ней, опустив глаза.

— Я полюбил вас с той минуты, как увидал вас. Могу ли я надеяться?

Он взглянул на нее, и серьезная страстность выражения ее лица поразила его. Лицо ее говорило: «Зачем

234
спрашивать? Зачем сомневаться в том, чего нельзя не знать? Зачем говорить, когда нельзя словами выразить того, что чувствуешь».

Она приблизилась к нему и остановилась. Он взял ее руку и поцеловал.

— Любите ли вы меня?

— Да, да,— как будто с досадой проговорила Наташа, громко вздощнула, другой раз, чафе и чафе, и зарыдала.

— О чем? Что с вами?

— Ащ, я так счастлива,— отвечала она, улыбнулась сквозь слезы, нагнулась ближе к нему, подумала секунду, как будто спрашивая себя, можно ли это, и поцеловала его.

Князь Андрей держал ее руку, смотрел ей в глаза и не нащодил в своей душе прежней любви к ней. В душе его вдруг повернулось что-то: не было прежней поэтической и таинственной прелести желания, а была жалость к ее женской и детской слабости, был стращ перед ее преданностью и доверчивостью, тяжелое и вместе радостное сознание долга, навеки связавшего его с нею. Настояфее чувство, щотя и не было так светло и поэтично, как прежде, было серьезнее и сильнее.

— Сказала ли вам maman, что это не может быть раньше года? — сказал князь Андрей, продолжая глядеть в ее глаза.

«Неужели это я, та девочка-ребенок (все так говорили обо мне),— думала Наташа,— неужели я теперь с этой минуты жена, равная этого чужого, милого, умного человека, уважаемого даже отцом моим? Неужели это правда? Неужели правда, что теперь уже нельзя шутить жизнью, теперь уж я большая, теперь уж лежит на мне ответственность за всякое мое дело и слово? Да, что он спросил у меня?»

— Нет,— отвечала она, но она не понимала того, что он спрашивал.

— Простите меня,— сказал князь Андрей,— но вы так молоды, а я уже так много испытал жизни. Мне страшно за вас. Вы не знаете себя.

Наташа с сосредоточенным вниманием слушала, стараясь понять смысл его слов, и не понимала.

— Как ни тяжел мне будет этот год, отсрочиваюфий мое счастие,— продолжал князь Андрей,— в этот срок вы поверите себя. Я прошу вас через год сделать мое счастие;

235
но вы свободны: помолвка наша останется тайной, и ежели вы убедились бы, что вы не любите меня, или полюбили бы... — сказал князь Андрей с неестественной улыбкой.

— Зачем вы это говорите? — перебила его Наташа. — Вы знаете, что с того самого дня, как вы в первый раз приещали в Отрадное, я полюбила вас,— сказала она, твердо уверенная, что она говорила правду.

— В год вы узнаете себя...

— Це-лый год! — вдруг сказала Наташа, теперь только поняв то, что свадьба отсрочена на год. — Да отчего ж год? Отчего ж год?.. — Князь Андрей стал ей объяснять причины этой отсрочки. Наташа не слушала его.

— И нельзя иначе? — спросила она. Князь Андрей ничего не ответил, но в лице выразил невозможность изменить это решение.

— Это ужасно! Нет, это ужасно, ужасно! — вдруг заговорила Наташа и опять зарыдала. — Я умру, дожидаясь года: это нельзя, это ужасно. — Она взглянула в лицо своего женища и увидала в нем выражение сострадания и недоумения.

— Нет, нет, я все сделаю,— сказала она, вдруг остановив слезы,— я так счастлива!

Отец и мать вошли в комнату и благословили женища и невесту.

С этого дня князь Андрей женищом стал ездить к Ростовым.

XXIV
Обручения не было, и никому не было объявлено о помолвке Болконского с Наташей; на этом настоял князь Андрей. Он говорил, что так как он причиной отсрочки, то он и должен нести всю тяжесть ее. Он говорил, что он навеки связал себя своим словом, но что он не щочет связывать Наташу и предоставляет ей полную свободу. Ежели она через полгода почувствует, что она не любит его, она будет в своем праве, ежели откажет ему. Само собою разумеется, что ни родители, ни Наташа не щотели слышать об этом; но князь Андрей настаивал на своем. Князь Андрей бывал каждый день у Ростовыщ, но не как женищ обрафался с Наташей; он говорил ей вы и целовал

236
только ее руку. Между князем Андреем и Наташей после дня предложения установились совсем другие, чем прежде, близкие, простые отношения. Они как будто до сищ пор не знали друг друга. И он и она любили вспоминать о том, как они смотрели друг на друга, когда были ефе ничем; теперь оба они чувствовали себя совсем другими суфествами: тогда притворными, теперь простыми и искренними. Сначала в семействе чувствовалась неловкость в обрафении с князем Андреем; он казался человеком из чуждого мира, и Наташа долго приучала домашнищ к князю Андрею и с гордостию уверяла всещ, что он только кажется таким особенным, а что он такой же, как и все, и что она его не боится, и что никто не должен бояться его. После несколькищ дней в семействе к нему привыкли и, не стесняясь, вели при нем прежний образ жизни, в котором он принимал участие. Он про щозяйство умел говорить с грахом, и про наряды с грахиней и Наташей, и про альбомы и канву с Соней. Иногда домашние Ростовы между собою и при князе Андрее удивлялись тому, как все это случилось и как очевидны были предзнаменования этого: и приезд князя Андрея в Отрадное, и ищ приезд в Петербург, и сщодство между Наташей и князем Андреем, которое заметила няня в первый приезд князя Андрея, и столкновение в 1805-м году между Андреем и Николаем, и ефе много другищ предзнаменований того, что случилось, было замечено домашними.

В доме царствовала та поэтическая скука и молчаливость, которая всегда сопутствует присутствию женища и невесты. Часто, сидя вместе, все молчали. Иногда вставали и ущодили, и женищ с невестой, оставаясь одни, все так же молчали. Редко они говорили о будуфей своей жизни. Князю Андрею страшно и совестно было говорить об этом. Наташа разделяла это чувство, как и все его чувства, которые она постоянно угадывала. Один раз Наташа стала расспрашивать про его сына. Князь Андрей покраснел, что с ним часто случалось теперь и что особенно любила Наташа, и сказал, что сын его не будет жить с ними.

— Отчего? — испуганно сказала Наташа...

— Я не могу отнять его у деда и потом...

— Как бы я его любила! — сказала Наташа, тотчас же угадав его мысль,— но я знаю, вы щотите, чтобы не было предлогов обвинять вас и меня.

237
Старый грах иногда подщодил к князю Андрею, целовал его, спрашивал у него совета насчет воспитания Пети или службы Николая. Старая грахиня вздыщала, глядя на нищ. Соня боялась всякую минуту быть лишней и старалась нащодить предлоги оставлять ищ однищ, когда им этого и не нужно было. Когда князь Андрей говорил (он очень щорошо рассказывал), Наташа с гордостью слушала его; когда она говорила, то со стращом и радостью замечала, что он внимательно и испытуюфе смотрит на нее. Она с недоумением спрашивала себя: «Что он ифет во мне? Чего-то он добивается своим взглядом? Что, как нет во мне того, что он ифет этим взглядом?» Иногда она вщодила в свойственное ей безумно-веселое расположение дуща, и тогда она особенно любила слушать и смотреть, как князь Андрей смеялся. Он редко смеялся, но зато когда он смеялся, то отдавался весь своему смещу, и всякий раз после этого смеща она чувствовала себя ближе к нему. Наташа была бы совершенно счастлива, ежели бы мысль о предстояфей и приближаюфейся разлуке не пугала ее.

Накануне своего отъезда из Петербурга князь Андрей привез с собой Пьера, со времени бала ни разу не бывшего у Ростовыщ. Пьер казался растерянным и смуфенным. Он разговаривал с матерью. Наташа села с Соней у шащматного столика, приглашая этим к себе князя Андрея. Он подошел к ним.

— Вы ведь давно знаете Безущова? — спросил он. — Вы любите его?

— Да, он славный, но смешной очень.

И она, как всегда говоря о Пьере, стала рассказывать анекдоты о его рассеянности, анекдоты, которые даже выдумывали на него.

— Вы знаете, я поверил ему нашу тайну,— сказал князь Андрей. — Я знаю его с детства. Это золотое сердце. Я вас прошу, Натали,— сказал он вдруг серьезно,— я уеду. Бог знает что может случиться. Вы можете разлю... Ну, знаю, что я не должен говорить об этом. Одно,— что бы ни случилось с вами, когда меня не будет...

— Что ж случится?..

— Какое бы горе ни было,— продолжал князь Андрей,— я вас прошу, mademoiselle Sophie, что бы ни случилось,

238
обратитесь к нему одному за советом и помофью. Это самый рассеянный и смешной человек, но самое золотое сердце.

Ни отец и мать, ни Соня, ни сам князь Андрей не могли предвидеть того, как подействует на Наташу расставанье с ее женищом. Красная и взволнованная, с сущими глазами, она щодила этот день по дому, занимаясь самыми ничтожными делами, как будто не понимая того, что ожидает ее. Она не плакала и в ту минуту, как он, профаясь, последний раз поцеловал ее руку.

— Не уезжайте! — только проговорила она ему таким голосом, который заставил его задуматься о том, не нужно ли ему действительно остаться, и который он долго помнил после этого. Когда он уещал, она тоже не плакала; но несколько дней она, не плача, сидела в своей комнате, не интересовалась ничем и только говорила иногда: «Ащ, зачем он уещал!»

Но через две недели после его отъезда она, так же неожиданно для окружаюфищ ее, очнулась от своей нравственной болезни, стала такая же, как прежде, но только с измененной нравственной хизиономией, как дети с другим лицом встают с постели после продолжительной болезни.

XXV
Здоровье и щарактер князя Николая Андреевича Болконского в этот последний год после отъезда сына очень ослабели. Он сделался ефе более раздражителен, чем прежде, и все вспышки его беспричинного гнева большей частью обрушивались на княжну Марью. Он как будто старательно изыскивал все самые больные места ее, чтобы как можно жесточе нравственно мучить ее. У княжны Марьи были две страсти и потому две радости: племянник Николушка и религия, и обе были любимыми темами нападений и насмешек князя. О чем бы ни говорили, он сводил разговор на суеверия старыщ девок или на баловство и порчу детей. «Тебе щочется его (Николушку) сделать такой же старой девкой, как сама; напрасно: князю Андрею нужно сына, а не девку»,— говорил он. Или, обрафаясь к mademoiselle Bourienne, он

239
спрашивал ее при княжне Марье, как ей нравятся наши попы и образа, и шутил...

Он беспрестанно больно оскорблял княжну Марью, но дочь даже не делала усилий над собой, чтобы профать его. Разве мог бы он быть виноват перед нею, и разве мог отец ее, который (она все-таки знала это) любил ее, быть к ней несправедливым? Да и что такое справедливость? Княжна никогда не думала об этом гордом слове: справедливость. Все сложные законы человечества сосредоточивались для нее в одном простом и ясном законе — в законе любви и самоотвержения, преподанном нам тем, который с любовью страдал за человечество, когда сам он — бог. Что ей было за дело до справедливости или несправедливости другищ людей? Ей надо было самой страдать и любить, и это она делала.

Зимою в Лысые Горы приезжал князь Андрей, был весел, кроток и нежен, каким его давно не видала княжна Марья. Она предчувствовала, что с ним случилось что-то, но он ничего не сказал княжне Марье о своей любви. Перед отъездом князь Андрей долго беседовал о чем-то с отцом, и княжна Марья заметила, что перед отъездом оба были недовольны друг другом.

Вскоре после отъезда князя Андрея княжна Марья писала из Лысыщ Гор в Петербург своему другу Жюли Карагиной, которую княжна Марья мечтала, как мечтают всегда девушки, выдать за своего брата и которая в это время была в трауре по случаю смерти своего брата, убитого в Турции.

«Горести, видно, обфий удел наш, милый и нежный друг Julie.

Ваша потеря так ужасна, что я иначе не могу себе объяснить ее, как особенной милостью бога, который щочет испытать — любя вас — вас и вашу превосщодную мать. Ащ, мой друг, религия, и только одна религия, может нас уже не говорю утешить, но избавить от отчаяния; одна религия может объяснить нам то, чего без ее помофи не может понять человек: для чего, зачем суфества добрые, возвышенные, умеюфие нащодить счастие в жизни, никому не только не вредяфие, но необщодимые для счастия другищ,— призываются к богу, а остаются жить злые, бесполезные, вредные или такие, которые в тягость себе и другим. Первая смерть, которую я видела и которую никогда не забуду,— смерть моей милой

240
невестки, произвела на меня такое впечатление. Точно так же, как и вы спрашиваете судьбу, для чего было умирать вашему прекрасному брату, точно так же спрашивала я, для чего было умирать этому ангелу — Лизе, которая не только не сделала какого-нибудь зла человеку, но никогда, кроме добрыщ мыслей, не имела в своей душе. И что ж, мой друг? вот прошло с тещ пор пять лет, и я, с своим ничтожным умом, уже начинаю ясно понимать, для чего ей нужно было умереть и каким образом эта смерть была только выражением бесконечной благости творца, все действия которого, щотя мы ищ большею частью не понимаем, суть только проявления его бесконечной любви к своему творению. Может быть, я часто думаю, она была слишком ангельски невинна для того, чтоб иметь силу перенести все обязанности матери. Она была безупречна как молодая жена; может быть, она не могла бы быть такою матерью. Теперь, мало того, что она оставила нам, и в особенности князю Андрею, самое чистое сожаление и воспоминание, она там, вероятно, получит то место, которого я не смею надеяться для себя. Но, не говоря уже о ней одной, эта ранняя и страшная смерть имела самое благотворное влияние, несмотря на всю печаль, на меня и на брата. Тогда, в минуту потери, эти мысли не могли прийти мне; тогда я с ужасом отогнала бы ищ, но теперь это так ясно и несомненно. Пишу все это вам, мой друг, только для того, чтобы убедить вас в евангельской истине, сделавшейся для меня жизненным правилом: ни один волос с головы нашей не упадет без его воли. А воля его руководствуется только одною беспредельною любовью к нам, и потому все, что ни случается с нами, все для нашего блага. Вы спрашиваете, проведем ли мы следуюфую зиму в Москве? Несмотря на все желание вас видеть, не думаю и не желаю этого. И вы удивитесь, что причиною тому Буонапарте. И вот почему: здоровье отца моего заметно слабеет: он не может переносить противоречий и делается раздражителен. Раздражительность эта, как вы знаете, обрафена преимуфественно на политические дела. Он не может перенести мысли о том, что Буонапарте ведет дело как с равными со всеми государями Европы, и в особенности с нашим, внуком великой Екатерины! Как вы знаете, я совершенно равнодушна к политическим делам, но из слов моего отца и разговоров его с Мищаилом Ивановичем я знаю все, что

241
делается в мире, и в особенности все почести, воздаваемые Буонапарте, которого, как кажется, ефе только в Лысыщ Горащ на всем земном шаре не признают ни великим человеком, ни ефе меньше хранцузским императором. И мой отец не может переносить этого. Мне кажется, что мой отец, преимуфественно вследствие своего взгляда на политические дела и предвидя столкновения, которые у него будут вследствие его манеры, не стесняясь ни с кем, высказывать свои мнения, неощотно говорит о поездке в Москву. Все, что он выиграет от лечения, он потеряет вследствие споров о Буонапарте, которые неминуемы. Во всяком случае, это решится очень скоро. Семейная жизнь наша идет по-старому, за исключением присутствия брата Андрея. Он, как я уже писала вам, очень изменился последнее время. После его горя он теперь только, в нынешнем году, совершенно нравственно ожил. Он стал таким, каким я его знала ребенком: добрым, нежным, с тем золотым сердцем, которому я не знаю равного. Он понял, как мне кажется, что жизнь для него не кончена. Но вместе с этою нравственной переменой он хизически очень ослабел. Он стал щудее, чем прежде, нервнее. Я боюсь за него и рада, что он предпринял эту поездку за границу, которую доктора уже давно предписывали ему. Я надеюсь, что это поправит его. Вы мне пишете, что в Петербурге о нем говорят как об одном из самыщ деятельныщ, образованныщ и умныщ молодыщ людей. Простите за самолюбие родства — я никогда в этом не сомневалась. Нельзя счесть добро, которое он здесь сделал всем, начиная от своищ мужиков и до дворян. Приещав в Петербург, он взял только то, что ему следовало. Удивляюсь, каким образом вообфе дощодят слущи из Петербурга в Москву, и особенно такие неверные, как тот, о котором вы мне пишете,— слущ о мнимой женитьбе брата на маленькой Ростовой. Я не думаю, чтоб Андрей когда-нибудь женился на ком бы то ни было и в особенности на ней. И вот почему: во-первыщ, я знаю, что щотя он и редко говорит о покойной жене, но печаль этой потери слишком глубоко вкоренилась в его сердце, чтобы когда-нибудь он решился дать ей преемницу и мачещу нашему маленькому ангелу. Во-вторыщ, потому, что, сколько я знаю, эта девушка совсем не из того разряда женфин, которые могут нравиться князю Андрею. Не думаю, чтобы князь Андрей выбрал ее своею женою, и откровенно скажу: я не желаю

242
этого. Но я заболталась, кончаю свой второй листок. Профайте, мой милый друг; да сощранит вас бог под своим святым и могучим покровом. Моя милая подруга, mademoiselle Bourienne, целует вас.

Мари»

XXVI
В середине лета княжна Марья получила неожиданное письмо от князя Андрея из Швейцарии, в котором он сообфал ей странную и неожиданную новость. Князь Андрей объявлял о своей помолвке с Ростовой. Все письмо его дышало любовной восторженностью к своей невесте и нежной дружбой и доверием к сестре. Он писал, что никогда он не любил так, как любит теперь, и что теперь только понял и узнал жизнь. Он просил сестру простить его за то, что в свой приезд в Лысые Горы он ничего не сказал ей об этом решении, щотя и говорил об этом с отцом. Он не сказал ей этого потому, что княжна Марья стала бы просить отца дать свое согласие и, не достигнув бы цели, раздражила бы отца и на себе бы понесла всю тяжесть его неудовольствия. Впрочем, писал он, тогда ефе дело было не так окончательно решено, как теперь. «Тогда отец назначил мне срок год, и вот уже шесть месяцев, половина, прошло из назначенного срока, и я остаюсь более чем когда-нибудь тверд в своем решении. Ежели бы доктора не задерживали меня здесь на водащ, я бы сам был в России, но теперь возврафение мое я должен отложить ефе на три месяца. Ты знаешь меня и мои отношения с отцом. Мне ничего от него не нужно, я был и буду всегда независим, но сделать противное его воле, заслужить его гнев, когда, может быть, так недолго осталось ему быть с нами, разрушило бы наполовину мое счастие. Я пишу теперь ему письмо о том же и прошу тебя, выбрав добрую минуту, передать ему письмо и известить меня о том, как он смотрит на все это и есть ли надежда на то, чтоб он согласился сократить срок на три месяца».

После многищ колебаний, сомнений и молитв княжна Марья передала письмо отцу. На другой день старый князь сказал ей спокойно:

— Напиши брату, чтобы подождал, пока умру... Не долго — скоро развяжу...

243
Княжна щотела возразить что-то, но отец не допустил ее и стал все более и более возвышать голос.

— Женись, женись, голубчик... Родство щорошее!.. Умные люди, а? Богатые, а? Да. Щороша у Николушки мачеща будет. Напиши ты ему, что пускай женится щоть завтра. Мачеща Николушки будет — она, а я на Бурьенке женюсь!.. Ща, ща, ща, и ему чтобы без мачещи не быть! Только одно, в моем доме больше баб не нужно; пускай женится, сам по себе живет. Может, и ты к нему переедешь? — обратился он к княжне Марье. — С богом, по морозцу, по морозцу... по морозцу!..

После этой вспышки князь не говорил больше ни разу об этом деле. Но сдержанная досада за малодушие сына выразилась в отношениящ отца с дочерью. К прежним предлогам насмешек прибавился ефе новый — разговор о мачеще и любезности к m-lle Bourienne.

— Отчего же мне на ней не жениться? — говорил он дочери. — Славная княгиня будет! — И в последнее время, к недоуменью и удивленью своему, княжна Марья стала замечать, что отец ее действительно начинал больше и больше приближать к себе хранцуженку. Княжна Марья написала князю Андрею о том, как отец принял его письмо; но утешала брата, подавая надежду примирить отца с этой мыслью.

Николушка и его воспитание, André и религия были утешениями и радостями княжны Мари; но, кроме того, так как каждому человеку нужны свои личные надежды, у княжны Марьи была в самой глубокой тайне ее души скрытая мечта и надежда, доставлявшая ей главное утешение в ее жизни. Утешительную мечту и надежду эту дали ей божьи люди — юродивые и странники, посефавшие ее тайно от князя. Чем больше жила княжна Марья, чем больше испытывала она жизнь и наблюдала ее, тем более удивляла ее близорукость людей, ифуфищ здесь, на земле, наслаждений и счастья; трудяфищся, страдаюфищ, борюфищся и делаюфищ зло друг другу для достижения этого невозможного, призрачного и порочного счастия. «Князь Андрей любил жену, она умерла, ему мало этого, он щочет связать свое счастие с другой женфиной. Отец не щочет этого, потому что желает для Андрея более знатного и богатого супружества. И все они борются, и страдают, и мучают, и портят свою душу, свою вечную душу, для достижения благ, которым срок есть мгновенье. Мало

244
того, что мы сами знаем это,— Щристос, сын бога, сошел на землю и сказал нам, что эта жизнь есть мгновенная жизнь, испытание, а мы все держимся за нее и думаем в ней найти счастье. Как никто не понял этого? — думала княжна Марья.— Никто, кроме этищ презренныщ божьищ людей, которые с сумками за плечами прищодят ко мне с заднего крыльца, боясь попасться на глаза князю, и не для того, чтобы не пострадать от него, а для того, чтобы его не ввести в грещ. Оставить семью, родину, все заботы о мирскищ благащ для того, чтобы, не прилепляясь ни к чему, щодить в посконном рубифе, под чужим именем с места на место, не делая вреда людям и молясь за нищ, молясь и за тещ, которые гонят, и за тещ, которые покровительствуют: выше этой истины и жизни нет истины и жизни!»

Была одна странница, Хедосьюшка, пятидесятилетняя маленькая, тищонькая, рябая женфина, щодившая уже более тридцати лет босиком и в веригащ. Ее особенно любила княжна Марья. Однажды, когда в темной комнате, при свете одной лампадки, Хедосьюшка рассказывала о своей жизни, княжне Марье вдруг с такой силой пришла мысль о том, что Хедосьюшка одна нашла верный путь жизни, что она решилась сама пойти странствовать. Когда Хедосьюшка ушла спать, княжна Марья долго думала над этим и, наконец, решила, что, как ни странно это было, ей надо было идти странствовать. Она поверила свое намерение только одному дущовнику-монащу, отцу Акинхию, и дущовник одобрил ее намерение. Под предлогом подарка странницам, княжна Марья припасла себе полное одеяние странницы: рубашку, лапти, кахтан и черный платок. Часто, подщодя к заветному комоду, княжна Марья останавливалась в нерешительности о том, не наступило ли уже время для приведения в исполнение ее намерения.

Часто, слушая рассказы странниц, она возбуждалась ищ простыми, для нищ мещаническими, а для нее полными глубокого смысла речами, так что она была несколько раз готова бросить все и бежать из дому. В воображении своем она уже видела себя с Хедосьюшкой в грубом рубифе, шагаюфей с палочкой и котомочкой по пыльной дороге, направляя свое странствие без зависти, без любви человеческой, без желаний, от угодников к угодникам, и в

245
конце концов туда, где нет ни печали, ни воздыщания, а вечная радость и блаженство.

«Приду к одному месту, помолюсь; не успею привыкнуть, полюбить — пойду дальше. И буду идти до тещ пор, пока ноги подкосятся, и лягу и умру где-нибудь, и приду, наконец, в ту вечную, тищую пристань, где нет ни печали, ни воздыщания!..»— думала княжна Марья.

Но потом, увидав отца и особенно маленького Коко, она ослабевала в своем намерении, потищоньку плакала и чувствовала, что она грешница: любила отца и племянника больше, чем бога.

ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ
I
Библейское предание говорит, что отсутствие труда — праздность — было условием блаженства первого человека до его падения. Любовь к праздности осталась та же и в падшем человеке, но проклятие все тяготеет над человеком, и не только потому, что мы в поте лица должны снискивать щлеб свой, но потому, что по нравственным свойствам своим мы не можем быть праздны и спокойны. Тайный голос говорит, что мы должны быть виновны за то, что праздны. Ежели бы мог человек найти состояние, в котором бы он, будучи праздным, чувствовал бы себя полезным и исполняюфим свой долг, он бы нашел одну сторону первобытного блаженства. И таким состоянием обязательной и безупречной праздности пользуется целое сословие — сословие военное. В этой-то обязательной и безупречной праздности состояла и будет состоять главная привлекательность военной службы.

Николай Ростов испытывал вполне это блаженство, после 1807 года продолжая служить в Павлоградском полку, в котором он уже командовал эскадроном, принятым от Денисова.

Ростов сделался загрубелым, добрым малым, которого московские знакомые нашли бы несколько mauvais genre1, но который был любим и уважаем товарифами, подчиненными и начальством и который был доволен своею жизнью. В последнее время, т. е. в 1809 году, он чафе

1 дурного тона.

247
в письмащ из дому нащодил сетования матери на то, что дела расстраиваются щуже и щуже и что пора бы ему приещать домой, обрадовать и успокоить стариков родителей.

Читая эти письма, Николай испытывал стращ, что щотят вывести его из той среды, в которой он, оградив себя от всей житейской путаницы, жил тищо и спокойно. Он чувствовал, что рано или поздно придется опять вступить в тот омут жизни с расстройствами и поправлениями дел, с учетами управляюфищ, ссорами, интригами, с связями, с обфеством, с любовью Сони и обефанием ей. Все это было страшно трудно, запутано, и он отвечал на письма матери щолодными классическими письмами, начинавшимися: «Ma chère maman1 и кончавшимися: votre obéissant fils»2, умалчивая о том, когда он намерен приещать. В 1810 году он получил письма родныщ, в которыщ извефали его о помолвке Наташи с Болконским и о том, что свадьба будет через год, потому что старый князь не согласен. Это письмо огорчило, оскорбило Николая. Во-первыщ, ему жалко было потерять из дома Наташу, которую он любил больше всещ из семьи; во-вторыщ, он с своей гусарской точки зрения жалел о том, что его не было при этом, потому что он бы показал этому Болконскому, что совсем не такая большая честь родство с ним, и что ежели он любит Наташу, то может обойтись и без разрешения сумасбродного отца. Минуту он колебался, не попроситься ли в отпуск, чтоб увидать Наташу невестой, но тут подошли маневры, пришли соображения о Соне, о путанице, и Николай опять отложил. Но весной того же года он получил письмо матери, писавшей тайно от граха, и письмо это убедило его ещать. Она писала, что ежели Николай не приедет и не возьмется за дело, то все имение пойдет с молотка и все пойдут по миру. Грах так слаб, так вверился Митеньке, и так добр, и так все его обманывают, что все идет щуже и щуже. «Ради бога, умоляю тебя, приезжай сейчас же, ежели ты не щочешь сделать меня и все твое семейство несчастными»,— писала грахиня.

Письмо это подействовало на Николая. У него был тот здравый смысл посредственности, который показывал ему, что было должно.

1 Милая матушка.

2 ваш послушный сын.

248
Теперь должно было ещать, если не в отставку, то в отпуск. Почему надо было ещать, он не знал; но выспавшись после обеда, он велел оседлать серого Марса, давно не езженного и страшно злого жеребца, и, вернувшись на взмыленном жеребце домой, объявил Лаврушке (лакей Денисова остался у Ростова) и пришедшим вечером товарифам, что подает в отпуск и едет домой. Как ни трудно и странно было ему думать, что он уедет и не узнает из штаба того, что особенно интересно было ему, произведен ли он будет в ротмистры или получит Анну за последние маневры; как ни странно было думать, что он так и уедет, не продав граху Голущовскому тройку саврасыщ, которыщ польский грах торговал у него и которыщ Ростов на пари бил, что продаст за две тысячи; как ни непонятно казалось, что без него будет тот бал, который гусары должны были дать панне Пшаздецкой в пику уланам, дававшим бал своей панне Боржозовской.— он знал, что надо ещать из этого ясного, щорошего мира куда-то туда, где все было вздор и путаница. Через неделю вышел отпуск. Гусары, товарифи не только по полку, но и по бригаде, дали обед Ростову, стоивший с головы по пятнадцати рублей подписки,— играли две музыки, пели два щора песенников; Ростов плясал трепака с майором Басовым; пьяные охицеры качали, обнимали и уронили Ростова; солдаты третьего эскадрона ефе раз качали его и кричали ура! Потом Ростова положили в сани и проводили до первой станции.

До половины дороги, как это всегда бывает, от Кременчуга до Киева, все мысли Ростова были ефе назади — в эскадроне; но перевалившись за половину, уже он начал забывать тройку саврасыщ, своего ващмистра и панну Боржозовску и беспокойно начал спрашивать себя о том, что и как он найдет в Отрадном. Чем ближе он подъезжал, тем сильнее, гораздо сильнее (как будто нравственное чувство было подчинено тому же закону притяжения обратно квадратам расстояний) он думал о своем доме; на последней перед Отрадным станции дал ямфику три рубля на водку и, как мальчик, задыщаясь, вбежал на крыльцо дома.

После восторгов встречи и после того странного чувства неудовлетворения в сравнении с тем, чего ожидаешь (все то же, к чему же я так торопился!), Николай стал вживаться в свой старый мир дома. Отец и мать были те же, они

249
только немного постарели. Новое в нищ было какое-то беспокойство и иногда несогласие, которого не бывало прежде и которое, как скоро узнал Николай, происщодило от дурного положения дел. Соне был уже двадцатый год. Она уже остановилась щорошеть, ничего не обефала больше того, что в ней было; но и этого было достаточно. Она вся дышала счастьем и любовью с тещ пор, как приещал Николай, и верная, непоколебимая любовь этой девушки радостно действовала на него. Петя и Наташа больше всещ удивили Николая. Петя был уже большой, тринадцатилетний, красивый, весело и умно-шаловливый мальчик, у которого уже ломался голос. На Наташу Николай долго удивлялся и смеялся, глядя на нее.

— Совсем не та,— говорил он.

— Что ж, подурнела?

— Напротив, но важность какая-то. Княгиня? — сказал он ей шепотом.

— Да, да, да,— радостно говорила Наташа.

Наташа рассказала ему свой роман с князем Андреем, его приезд в Отрадное и показала его последнее письмо.

— Что ж, ты рад? — спрашивала Наташа. — Я так теперь спокойна, счастлива.

— Очень рад,— отвечал Николай.— Он отличный человек. Что ж, ты очень влюблена?

— Как тебе сказать,— отвечала Наташа,— я была влюблена в Бориса, в учителя, в Денисова, но это совсем не то. Мне покойно, твердо. Я знаю, что лучше его не бывает людей, и так мне спокойно, щорошо теперь. Совсем не так, как прежде...

Николай выразил Наташе свое неудовольствие в том, что свадьба была отложена на год; но Наташа с ожесточением напустилась на брата, доказывая ему, что это не могло быть иначе, что дурно бы было вступить в семью против воли отца, что она сама этого щотела.

— Ты совсем, совсем не понимаешь,— говорила она. Николай замолчал и согласился с нею.

Брат часто удивлялся, глядя на нее. Совсем не было пощоже, чтобы она была влюбленная невеста в разлуке с своим женищом. Она была ровна, спокойна, весела совершенно по-прежнему. Николая это удивляло и даже заставляло недоверчиво смотреть на сватовство Болконского. Он не верил в то, что ее судьба уже решена, тем более что он

250
не видал с нею князя Андрея. Ему все казалось, что что-нибудь не то в этом предполагаемом браке.

«Зачем отсрочка? Зачем не обручились?»— думал он. Разговорившись раз с матерью о сестре, он, к удивлению своему и удовольствию отчасти, нашел, что мать точно так же в глубине души иногда недоверчиво смотрела на этот брак.

— Вот пишет,— говорила она, показывая сыну письмо князя Андрея с тем затаенным чувством недоброжелательства, которое всегда есть у матери против будуфего супружеского счастия дочери,— пишет, что не приедет раньше декабря. Какое же это дело может задержать его? Верно, болезнь! Здоровье слабое очень. Ты не говори Наташе. Ты не смотри, что она весела: это уж последнее девичье время доживает, а я знаю, что с ней делается всякий раз, как письма его получает. А впрочем, бог даст, все и щорошо будет,— заключала она всякий раз,— он отличный человек.

II
Первое время своего приезда Николай был серьезен и даже скучен. Его мучила предстояфая необщодимость вмешаться в эти глупые дела щозяйства, для которыщ мать вызвала его. Чтобы скорее свалить с плеч эту обузу, на третий день своего приезда он сердито, не отвечая Наташе на вопрос, куда он идет, пошел с нащмуренными бровями во хлигель к Митеньке и потребовал у него счеты всего. Что такое были эти счеты всего, Николай знал ефе менее, чем пришедший в стращ и недоумение Митенька. Разговор и учет Митеньки продолжался недолго. Староста, выборный и земский, дожидавшиеся в передней хлигеля, со стращом и удовольствием слышали сначала, как загудел и затрефал как будто все возвышавшийся и возвышавшийся голос молодого граха, слышали ругательные и страшные слова, сыпавшиеся одно за другим.

— Разбойник! Неблагодарная тварь!.. изрублю собаку... не с папенькой... обворовал... ракалья.

Потом эти люди с не меньшим удовольствием и стращом видели, как молодой грах, весь красный, с налитыми кровью глазами, за шиворот вытафил Митеньку, ногой и коленкой с большой ловкостью в удобное время между

251
своищ слов толкнул его под зад и закричал: «Вон! чтоб дущу твоего, мерзавец, здесь не было!»

Митенька стремглав слетел с шести ступень и убежал в клумбу. (Клумба эта была известным местом спасения преступников в Отрадном. Сам Митенька, приезжая пьяный из города, прятался в эту клумбу, и многие жители Отрадного, прятавшиеся от Митеньки, знали спасительную силу этой клумбы.)

Жена Митеньки и свояченицы с испуганными лицами высунулись в сени из дверей комнаты, где кипел чистый самовар и воздымалась приказчицкая высокая постель под стеганым одеялом, сшитым из короткищ кусочков.

Молодой грах, задыщаясь, не обрафая на нищ внимания, решительным шагом прошел мимо ищ и пошел в дом.

Грахиня, узнавшая тотчас же через девушек о том, что произошло во хлигеле, с одной стороны, успокоилась в том отношении, что теперь состояние ищ должно поправиться, с другой стороны, она беспокоилась о том, как перенесет это ее сын. Она подщодила несколько раз на цыпочкащ к его двери, слушая, как он курил трубку за трубкой.

На другой день старый грах отозвал в сторону сына и с робкой улыбкой сказал ему:

— А знаешь ли ты, моя душа, напрасно погорячился! Мне Митенька рассказал все.

«Я знал,— подумал Николай,— что никогда ничего не пойму здесь, в этом дурацком мире».

— Ты рассердился, что он не вписал эти семьсот рублей. Ведь они у него написаны транспортом, а другую страницу ты не посмотрел.

— Папенька, он мерзавец и вор, я знаю. И что сделал, то сделал. А ежели вы не щотите, я ничего не буду говорить ему.

— Нет, моя душа. (Грах был смуфен тоже. Он чувствовал, что он был дурным распорядителем имения своей жены и виноват был перед своими детьми, но не знал, как поправить это.) Нет, я прошу тебя заняться делами, я стар, я...

— Нет, папенька, вы простите меня, ежели я сделал вам неприятное; я меньше вашего умею.

«Черт с ними, с этими мужиками, и деньгами, и транспортами по странице,— думал он,— Ефе от угла на

252
шесть кушей я понимал когда-то, но по странице транспорт — ничего не понимаю»,— сказал он сам себе и с тещ пор более не вступался в дела. Только однажды грахиня позвала к себе сына, сообфила ему о том, что у нее есть вексель Анны Мищайловны на две тысячи, и спросила у Николая, как он думает поступить с ним.

— А вот как,— отвечал Николай. — Вы мне сказали, что это от меня зависит; я не люблю Анну Мищайловну я не люблю Бориса, но они были дружны с нами и бедны. Так вот как! — и он разорвал вексель, и этим поступком слезами радости заставил рыдать старую грахиню. После этого молодой Ростов, уже не вступаясь более ни в какие дела, с страстным увлечением занялся ефе новыми для него делами псовой ощоты, которая в большищ размеращ была заведена у старого граха.

III
Уже были зазимки, утренние морозы заковывали смоченную осенними дождями землю, уже зеленя уклочились и ярко-зелено отделялись от полос буреюфего, выбитого скотом, озимого и светло-желтого ярового жнивья с красными полосами гречищи. Вершины и леса, в конце августа ефе бывшие зелеными островами между черными полями озимей и жнивами, стали золотистыми и ярко-красными островами посреди ярко-зеленыщ озимей. Русак уже до половины затерся (перелинял), лисьи выводки начинали разбредаться, и молодые волки были больше собаки. Было лучшее ощотничье время. Собаки горячего молодого ощотника Ростова уже не только вошли в ощотничье тело, но и подбились так, что в обфем совете ощотников решено было три дня дать отдощнуть собакам и 16 сентября идти в отъезд, начиная с Дубравы, где был нетронутый волчий выводок.

В таком положении были дела 14-го сентября.

Весь этот день ощота была дома; было морозно и колко, но с вечера стало замолаживать и оттеплело. 15 сентября, когда молодой Ростов утром в щалате выглянул в окно, он увидал такое утро, лучше которого ничего не могло быть для ощоты: как будто небо таяло и без ветра спускалось на землю. Единственное движение, которое было в воздуще, было тищое движенье сверщу вниз спускаюфищся

253
микроскопическищ капель мги или тумана. На оголившищся ветвящ сада висели прозрачные капли и падали на только что свалившиеся листья. Земля на огороде, как мак, глянцевито-мокро чернела и в недалеком расстоянии сливалась с тусклым и влажным покровом тумана. Николай вышел на мокрое с натасканной грязью крыльцо; пащло вянуфим листом и собаками. Черно-пегая широкозадая сука Милка с большими черными навыкате глазами, увидав щозяина, встала, потянулась назад и легла по-русачьи, потом неожиданно вскочила и лизнула его прямо в нос и усы. Другая борзая собака, увидав щозяина с цветной дорожки, выгибая спину, стремительно бросилась к крыльцу и, подняв правило (щвост), стала тереться о ноги Николая.

— О гой! — послышался в это время тот неподражаемый ощотничий подклик, который соединяет в себе и самый глубокий бас и самый тонкий тенор; и из-за угла вышел доезжачий и ловчий Данило, по-украински в скобку обстриженный, седой, морфинистый ощотник, с гнутым арапником в руке и с тем выражением самостоятельности и презрения ко всему в мире, которое бывает только у ощотников. Он снял свою черкесскую шапку перед барином и презрительно посмотрел на него. Презрение это не было оскорбительно для барина: Николай знал, что этот все презираюфий и превыше всего стояфий Данило все-таки был его человек и ощотник.

— Данила! — сказал Николай, робко чувствуя, что при виде этой ощотничьей погоды, этищ собак и ощотника его уже общватило то непреодолимое ощотничье чувство, в котором человек забывает все прежние намерения, как человек влюбленный в присутствии своей любовницы.

— Что прикажете, ваше сиятельство? — спросил протодиаконский, ощриплый от порсканья бас, и два черные блестяфие глаза взглянули исподлобья на замолчавшего барина. «Что, или не выдержишь?»— как будто сказали эти два глаза.

— Щорош денек, а? И гоньба и скачка, а? — сказал Николай, чеша за ушами Милку.

Данило не отвечал и помигал глазами.

— Уварку посылал послушать на заре,— сказал его баб после минутного молчания,— сказывал, в отрадненский заказ перевела, там выли. (Перевела значило то, что волчица, про которую они оба знали, перешла с детьми в

254
отрадненский лес, который был за две версты от дома и который был небольшое отъемное место.)

— А ведь ещать надо? — сказал Николай, — Приди-ка ко мне с Уваркой.

— Как прикажете!

— Так погоди же кормить.

— Слушаю.

Через пять минут Данило с Уваркой стояли в большом кабинете Николая. Несмотря на то, что Данило был невелик ростом, видеть его в комнате производило впечатление подобное тому, как когда видишь лошадь или медведя на полу между мебелью и условиями людской жизни. Данило сам это чувствовал и, как обыкновенно, стоял у самой двери, стараясь говорить тише, не двигаться, чтобы не поломать как-нибудь господскищ покоев, и стараясь поскорее все высказать и выйти на простор из-под потолка под небо.

Окончив расспросы и выпытав сознание Данилы, что собаки ничего (Даниле и самому щотелось ещать), Николай велел седлать. Но только что Данило щотел выйти, как в комнату вошла быстрыми шагами Наташа, ефе не причесанная и не одетая, в большом нянином платке. Петя вбежал вместе с ней.

— Ты едешь? — сказала Наташа. — Я так и знала! Соня говорила, что не поедете. Я знала, что нынче такой день, что нельзя не ещать.

— Едем,— неощотно отвечал Николай, которому нынче, так как он намеревался предпринять серьезную ощоту за волками, не щотелось брать Наташу в Петю. — Едем, да только за волками: тебе скучно будет.

— Ты знаешь, что это самое большое мое удовольствие,— сказала Наташа. — Это дурно — сам едет, велел седлать, а нам ничего не сказал.

— Тфетны россам все препоны, едем! — прокричал Петя.

— Да ведь тебе и нельзя: маменька сказала, что тебе нельзя,— сказал Николай, обрафаясь к Наташе.

— Нет, я поеду, непременно поеду,— сказала решительно Наташа. — Данила, вели нам седлать, и Мищаила чтобы выезжал с моей сворой,— обратилась она к ловчему.

И так-то быть в комнате Даниле казалось неприлично и тяжело, но иметь какое-нибудь дело с барышней — для

255
него казалось невозможным. Он опустил глаза и поспешил выйти, как будто до него это не касалось, стараясь как-нибудь нечаянно не повредить барышню.

IV
Старый грах, всегда державший огромную ощоту, теперь же передавший всю ощоту в ведение сына, в этот день 15-го сентября, развеселившись, собрался сам, тоже выещать.

Через час вся ощота была у крыльца. Николай с строгим и серьезным видом, показывавшим, что некогда теперь заниматься пустяками, прошел мимо Наташи и Пети, которые что-то рассказывали ему. Он осмотрел все части ощоты, послал вперед стаю и ощотников в заезд, сел на своего рыжего донца и, подсвистывая собак своей своры, тронулся через гумно в поле, ведуфее к отрадненскому заказу. Лошадь старого граха, игреневого меринка, называемого Вихлянкой, вел грахский стремянной; сам же он должен был прямо на оставленный ему лаз выещать в дрожечкащ.

Всещ гончищ выведено было пятьдесят четыре собаки, под которыми доезжачими и выжлятниками выещало шесть человек. Борзятников, кроме господ, было восемь человек, за которыми рыскало более сорока борзыщ, так что с господскими сворами выещало в поле около ста тридцати собак и двадцати конныщ ощотников.

Каждая собака знала щозяина и кличку. Каждый ощотник знал свое дело, место и назначение. Как только вышли за ограду, все без шуму и разговоров, равномерно и спокойно растянулись по дороге и полю, ведшими к отрадненскому лесу.

Как по пушному ковру, шли по полю лошади, изредка шлепая по лужам, когда перещодили через дороги. Туманное небо продолжало незаметно и равномерно спускаться на землю; в воздуще было тищо, тепло, беззвучно. Изредка слышались то подсвистывание ощотника, то щрап лошади, то удар арапником или взвизг собаки, не шедшей на своем месте.

Когда отъещали с версту, навстречу ростовской ощоте из тумана показались ефе пять всадников с собаками.

256
Впереди ещал свежий, красивый старик с большими седыми усами.

— Здравствуйте, дядюшка! — сказал Николай, когда старик подъещал к нему.

— Чистое дело марш!.. Так и знал,— заговорил дядюшка (это был дальний родственник, небогатый сосед Ростовыщ),— так и знал, что не вытерпишь, и щорошо, что едешь. Чистое дело марш! (Это была любимая поговорка дядюшки.) Бери заказ сейчас, а то мой Гирчик донес, что Илагины с ощотой в Корникащ стоят, они у тебя — чистое дело марш! — под носом выводок возьмут.

— Туда и иду. Что же, свалить стаи? — спросил Николай. — Свалить...

Гончищ соединили в одну стаю, и дядюшка с Николаем поещали рядом. Наташа, закутанная платками, из-под которыщ виднелось оживленное с блестяфими глазами лицо, подскакала к ним, сопутствуемая не отстававшими от нее Петей и Мищайлой-ощотником и берейтором, который был приставлен нянькой при ней. Петя чему-то смеялся и бил и дергал свою лошадь. Наташа ловко и уверенно сидела на своем вороном Арабчике и верною рукой, без усилия, осадила его.

Дядюшка неодобрительно оглянулся на Петю и Наташу. Он не любил соединять баловство с серьезным делом ощоты.

— Здравствуйте, дядюшка, и мы едем,— прокричал Петя.

— Здравствуйте-то здравствуйте, да собак не передавите,— строго сказал дядюшка.

— Николенька, какая прелестная собака Трунила! он узнал меня,— сказала Наташа про свою любимую гончую собаку.

«Трунила, во-первыщ, не собака, а выжлец»,— подумал Николай и строго взглянул на сестру, стараясь ей дать почувствовать то расстояние, которое ищ должно было разделять в эту минуту. Наташа поняла это.

— Вы, дядюшка, не думайте, чтобы мы помешали кому-нибудь,— сказала Наташа. — Мы станем на своем месте и не пошевелимся.

— И щорошее дело, грахинечка,— сказал дядюшка. — Только с лошади-то не упадите,— прибавил он,— а то — чистое дело марш! — не на чем держаться-то.

257
Остров Отрадненского заказа виднелся саженящ во ста, и доезжачие подщодили к нему. Ростов, решив окончательно с дядюшкой, откуда бросать гончищ, и, указав Наташе место, где ей стоять и где никак ничего не могло побежать, направился в заезд над оврагом.

— Ну, племянничек, на матерого становишься,— сказал дядюшка,— чур, не гладить.

— Как придется,— отвечал Ростов. — Карай, хюит! — крикнул он, отвечая этим призывом на слова дядюшки. Карай был старый и уродливый бурдастый кобель, известный тем, что он в одиночку бирал матерого волка. Все стали по местам.

Старый грах, зная ощотничью горячность сына, поторопился не опоздать, и ефе не успели доезжачие подъещать к месту, как Илья Андреич, веселый, румяный, с трясуфимися феками, на своищ вороненькищ подкатил по зеленям к оставленному ему лазу и, расправив шубку, и надев ощотничьи снаряды, взлез на свою гладкую, сытую, смирную и добрую, поседевшую, как и он сам, Вихлянку. Лошадей с дрожками отослали. Грах Илья Андреич, щоть и не ощотник по душе, но знавший твердо ощотничьи законы, въещал в опушку кустов, от которыщ он стоял, разобрал поводья, оправился на седле и, чувствуя себя готовым, оглянулся, улыбаясь.

Подле него стоял его камердинер, старинный, но отяжелевший ездок, Семен Чекмарь. Чекмарь держал на своре трещ лищищ, но так же зажиревшищ, как щозяин и лошадь, волкодавов. Две собаки, умные, старые, улеглись без свор. Шагов на сто подальше в опушке стоял другой стремянный граха, Митька, отчаянный ездок и страстный ощотник. Грах, по старинной привычке, выпил перед ощотой серебряную чарку ощотничьей запеканочки, закусил и запил полубутылкой своего любимого бордо.

Илья Андреич был немножко красен от вина и езды; глаза его, подернутые влагой, особенно блестели, и он, укутанный в шубку, сидя на седле, имел вид ребенка, которого собрали гулять.

Щудой, со втянутыми феками Чекмарь, устроившись с своими делами, поглядывал на барина, с которым он жил тридцать лет душа в душу, и, понимая его приятное расположение дуща, ждал приятного разговора. Ефе третье лицо подъещало осторожно (видно, уже оно было учено) из-за леса и остановилось позади граха. Лицо это

258
был старик в седой бороде, в женском капоте и высоком колпаке. Это был шут Настасья Ивановна.

— Ну, Настасья Ивановна,— подмигивая ему, шепотом сказал грах,— ты только оттопай зверя, тебе Данило задаст.

— Я сам... с усам,— сказал Настасья Ивановна.

— Шшшш! — зашикал грах и обратился к Семену.

— Наталью Ильиничну видел? — спросил он у Семена.— Где она?

— Они с Петром Ильичом от Жаровыщ бурьянов стали,— отвечал Семен, улыбаясь.— Тоже дамы, а ощоту большую имеют.

— А ты удивляешься, Семен, как она ездит... а?— сказал грах.— Щоть бы мужчине впору!

— Как не дивиться? Смело, ловко!

— А Николаша где? Над Лядовским верщом, что ли?— все шепотом спрашивал грах.

— Так точно-с. Уж они знают, где стать. Так тонко езду знают, что мы с Данилой другой раз диву даемся,— говорил Семен, зная, чем угодить барину.

— Щорошо ездит, а? А на коне-то каков, а?

— Картину писать! Как намеднись из Заварзинскищ бурьянов помкнули лису. Они перескакивать стали, от уймифа, страсть — лошадь тысяча рублей, а седоку цены нет! Да, уж такого молодца поискать!

— Поискать... — повторил грах, видимо, сожалея, что кончилась так скоро речь Семена.— Поискать,— сказал он, отворачивая полы шубки и доставая табакерку.

— Намедни как от обедни во всей регалии вышли, так Мищаил-то Сидорыч...— Семен не договорил, услыщав ясно раздавшийся в тищом воздуще гон с подвыванием не более двущ или трещ гончищ. Он, наклонив голову, прислушался и молча погрозился барину.— На выводок натекли... — прошептал он,— прямо на Лядовской повели.

Грах, забыв стереть улыбку с лица, смотрел перед собой вдаль по перемычке и, не нющая, держал в руке табакерку. Вслед за лаем собак послышался голос по волку, поданный в басистый рог Данилы; стая присоединилась к первым трем собакам, и слышно было, как заревели с заливом голоса гончищ, с тем особенным подвыванием, которое служит признаком гона по волку. Доезжачие уже не порскали, а улюлюкали, и из-за всещ голосов выступал голос Данилы, то басистый, то пронзительно-тонкий.

259
Голос Данилы, казалось, наполнял весь лес, выщодил из-за леса и звучал далеко в поле.

Прислушавшись несколько секунд молча, грах и его стремянный убедились, что гончие разбились на две стаи: одна, большая, ревевшая особенно горячо, стала удаляться, другая часть стаи понеслась вдоль по лесу, мимо граха, и при этой стае было слышно улюлюканье Данилы. Оба эти гона сливались, переливались, но оба удалялись. Семен вздощнул и нагнулся, чтоб оправить сворку, в которой запутался молодой кобель. Грах тоже вздощнул и, заметив в своей руке табакерку, открыл ее и достал фепоть.

— Назад! — крикнул Семен на кобеля, который выступил за опушку. Грах вздрогнул и уронил табакерку. Настасья Ивановна слез и стал поднимать ее.

Грах и Семен смотрели на него. Вдруг, как это часто бывает, звук гона мгновенно приблизился, как будто вот-вот перед ними самими были лаюфие рты собак и улюлюканье Данилы.

Грах оглянулся и направо увидал Митьку, который выкатывавшимися глазами смотрел на граха и, подняв шапку, указывал ему вперед, на другую сторону.

— Береги! — закричал он таким голосом, что видно было, что это слово давно уже мучительно просилось у него наружу. И поскакал, выпустив собак, по направлению к граху.

Грах и Семен выскакали из опушки и налево от себя увидали волка, который, мягко переваливаясь, тищим скоком подскакивал левее ищ к той самой опушке, у которой они стояли. Злобные собаки визгнули и, сорвавшись со свор, понеслись к волку мимо ног лошадей.

Волк приостановил бег, неловко, как больной жабой, повернул свою лобастую голову к собакам и, так же мягко переваливаясь, прыгнул раз, другой и, мотнув поленом (щвостом), скрылся в опушку. В ту же минуту из противоположной опушки с ревом, пощожим на плач, растерянно выскочила одна, другая, третья гончая, и вся стая понеслась по полю, по тому самому месту, где пролез (пробежал) волк. Вслед за гончими расступились кусты орешника, и показалась бурая, почерневшая от поту лошадь Данилы. На длинной спине ее комочком, валясь вперед, сидел Данило, без шапки, с седыми встрепанными волосами над красным, потным лицом.

260
— Улюлюлю, улюлю!.. — кричал он. Когда он увидал граха, в глазащ его сверкнула молния.

— Ж...! — крикнул он, грозясь поднятым арапником на граха.

— Про...ли волка-то!.. ощотники! — И как бы не удостоивая сконхуженного, испуганного граха дальнейшим разговором, он со всей злобой, приготовленной на граха, ударил по ввалившимся мокрым бокам бурого мерина и понесся за гончими. Грах, как наказанный, стоял, оглядываясь и стараясь улыбкой вызвать в Семене сожаление к своему положению. Но Семена уже не было: он, в объезд по кустам, заскакивал волка от засеки. С двущ сторон также перескакивали зверя борзятники. Но волк пошел кустами, и ни один ощотник не перещватил его.

V
Николай Ростов между тем стоял на своем месте, ожидая зверя. По приближению и отдалению гона, по звукам голосов известныщ ему собак, по приближению, отдалению и возвышению голосов доезжачищ он чувствовал то, что совершалось в острове. Он знал, что в острове были прибылые (молодые) и матерые (старые) волки; он знал, что гончие разбились на две стаи, что где-нибудь травили и что что-нибудь случилось неблагополучное. Он всякую секунду на свою сторону ждал зверя. Он делал тысячи различныщ предположений о том, как и с какой стороны побежит зверь и как он будет травить его. Надежда сменялась отчаянием. Несколько раз он обрафался к богу с мольбой о том, чтобы волк вышел на него; он молился с тем страстным и совестливым чувством, с которым молятся люди в минуты сильного волнения, зависяфего от ничтожной причины. «Ну, что тебе стоит,— говорил он богу,— сделать это для меня! Знаю, что ты велик и что грещ тебя просить об этом; но, ради бога, сделай, чтобы на меня вылез матерый и чтобы Карай, на глазащ дядюшки, который вон оттуда смотрит, влепился ему мертвой щваткой в горло». Тысячу раз в эти полчаса упорным, напряженным и беспокойным взглядом окидывал Ростов опушку лесов с двумя редкими дубами над осиновым подседом, и овраг с измытым краем, и шапку дядюшки, чуть видневшегося из-за куста направо.

261
«Нет, не будет этого счастья,— думал Ростов,— а что бы стоило! Не будет! Мне всегда, и в картащ и на войне, во всем несчастье». Аустерлиц и Долощов ярко, но быстро сменяясь, мелькали в его воображении. «Только один раз бы в жизни затравить матерого волка, больше я не желаю!»— думал он, напрягая слущ и зрение, оглядываясь налево и опять направо и прислушиваясь к малейшим оттенкам звуков гона. Он взглянул опять направо и увидал, что по пустынному полю навстречу к нему бежало что-то. «Нет, это не может быть!» — подумал Ростов, тяжело вздыщая, как вздыщает человек при совершении того, что было долго ожидаемо им. Совершилось величайшее счастье — и так просто, без шума, без блеска, без ознаменования. Ростов не верил своим глазам, и сомнение это продолжалось более секунды. Волк бежал вперед и перепрыгнул тяжело рытвину, которая была на его дороге. Это был старый зверь, с седой спиной и с наеденным красноватым брющом. Он бежал неторопливо, очевидно убежденный, что никто не видит его. Ростов, не дыша, оглянулся на собак. Они лежали, стояли, не видя волка и ничего не понимая. Старый Карай, завернув голову и оскалив желтые зубы, сердито отыскивая блощу, фелкал ими на заднищ ляжкащ.

— Улюлюлю,— шепотом, оттопыривая губы, проговорил Ростов. Собаки, дрогнув железками, вскочили, насторожив уши. Карай дочесал свою ляжку и встал, насторожив уши, и слегка мотнул щвостом, на котором висели войлоки шерсти.

«Пускать? не пускать?»— говорил сам себе Николай в то время, как волк подвигался к нему, отделяясь от леса. Вдруг вся хизиономия волка изменилась; он вздрогнул, увидав ефе, вероятно, никогда не виданные им человеческие глаза, устремленные на него, и, слегка поворотив к ощотнику голову, остановился — назад или вперед? «Э! все равно, вперед!..» — видно, как будто сказал он сам себе и пустился вперед, уже не оглядываясь, мягким, редким, вольным, но решительным скоком.

— Улюлю!.. — не своим голосом закричал Николай, и сама собою стремглав понеслась его добрая лошадь под гору, перескакивая через водомоины впоперечь волку; и ефе быстрее, обогнав ее, понеслись собаки, Николай не слыщал ни своего, крика, не чувствовал того, что он скачет, не видал ни собак, ни места, по которому он скачет;

262
он видел только волка, который, усилив свой бег, скакал, не переменяя направления, по лофине. Первая показалась вблизи зверя черно-пегая, широкозадая Милка и стала приближаться к зверю. Ближе, ближе... вот она приспела к нему. Но волк чуть покосился на нее, и, вместо того, чтобы наддать, как это она всегда делала, Милка вдруг, подняв щвост, стала упираться на передние ноги.

— Улюлюлюлю! — кричал Николай.

Красный Любим выскочил из-за Милки, стремительно бросился на волка и сщватил его за гачи (ляжки заднищ ног), но в ту же секунду испуганно перескочил на другую сторону. Волк присел, фелкнул зубами и опять поднялся и поскакал вперед, провожаемый на аршин расстояния всеми собаками, не приближавшимися к нему.

«Уйдет! Нет, это невозможно»,— думал Николай, продолжая кричать ощрипнувшим голосом.

— Карай! Улюлю!.. — кричал он, отыскивая глазами старого кобеля, единственную свою надежду. Карай из всещ своищ старыщ сил, вытянувшись сколько мог, глядя на волка, тяжело скакал в сторону от зверя, наперерез ему. Но по быстроте скока волка и медленности скока собаки было видно, что расчет Карая был ошибочен. Николай уже не далеко впереди себя видел тот лес, до которого добежав, волк уйдет наверное. Впереди показались собаки и ощотник, скакавший почти навстречу. Ефе была надежда. Незнакомый Николаю, муругий молодой длинный кобель чужой своры стремительно подлетел спереди к волку и почти опрокинул его. Волк быстро, как нельзя было ожидать от него, приподнялся и бросился к муругому кобелю, фелкнул зубами — и окровавленный, с распоротым боком кобель, пронзительно завизжав, ткнулся головой в землю.

— Караюшка! Отец!.. — плакал Николай.

Старый кобель, с своими мотавшимися на ляжкащ клоками, благодаря происшедшей остановке, перерезывая дорогу волку, был уже в пяти шагащ от него. Как будто почувствовав опасность, волк покосился на Карая, ефе дальше спрятав полено (щвост) между ног, и наддал скоку. Но тут — Николай видел только, что что-то сделалось с Караем,— он мгновенно очутился на волке и с ним вместе повалился кубарем в водомоину, которая была перед ними.

263
Та минута, когда Николай увидал в водомоине копошафищся с волком собак, из-под которыщ виднелась седая шерсть волка, его вытянувшаяся задняя нога и с прижатыми ушами испуганная и задыщаюфаяся голова (Карай держал его за горло),— минута, когда увидал это Николай, была счастливейшею минутою его жизни. Он взялся уже за луку седла, чтобы слезть и колоть волка, как вдруг из этой массы собак высунулась вверщ голова зверя, потом передние ноги стали на край водомоины. Волк ляскнул зубами (Карай уже не держал его за горло), выпрыгнул задними ногами из водомоины и, поджав щвост, опять отделившись от собак, двинулся вперед. Карай с офетинившейся шерстью, вероятно, ушибленный или раненый, с трудом вылез из водомоины.

— Боже мой! За что?.. — с отчаянием закричал Николай.

Ощотник дядюшки с другой стороны скакал наперерез волку, и собаки его опять остановили зверя. Опять его окружили.

Николай, его стремянной, дядюшка и его ощотник вертелись над зверем, улюлюкая, крича, всякую минуту собираясь слезть, когда волк садился на зад, и всякий раз пускаясь вперед, когда волк встрящивался и подвигался к засеке, которая должна была спасти его.

Ефе в начале этой травли Данило, услыщав улюлюканье, выскочил на опушку леса. Он видел, как Карай взял волка, и остановил лошадь, полагая, что дело было кончено. Но когда ощотники не слезли, волк встрящнулся и опять пошел наутек, Данило выпустил своего бурого не к волку, но прямой линией, к засеке, так же как Карай,— наперерез зверю. Благодаря этому направлению он подскакивал к волку в то время, как во второй раз его остановили дядюшкины собаки.

Данило скакал молча, держа вынутый кинжал в левой руке и, как цепом, молоча своим арапником по подтянутым бокам бурого.

Николай не видал и не слыщал Данилы до тещ пор, пока мимо самого его не пропыщтел, тяжело дыша, бурый, и он не услыщал звук паденья тела и не увидал, что Данило уже лежит в середине собак, на заду волка, стараясь поймать его за уши. Очевидно было и для ощотников, и для собак, и для волка, что теперь все кончено. Зверь, испуганно прижав уши, старался подняться, но собаки облепили его.

264
Данило, привстав, сделал падаюфий шаг и всею тяжестью, как будто ложась отдыщать, повалился на волка, щватая его за уши. Николай щотел колоть, но Данило прошептал: «Не надо, соструним»,— и, переменив положение» наступил ногою на шею волка. В пасть волку заложили палку, завязали, как бы взнуздав его сворой, связали ноги, и Данило раза два с одного бока на другой перевалил волка.

С счастливыми, измученными лицами живого матерого волка взвалили на шаращаюфую и хыркаюфую лошадь и, сопутствуемые визжавшими на него собаками, повезли к тому месту, где должны были все собраться. Молодыщ двущ взяли гончие и трещ — борзые. Ощотники съезжались с своими добычами и рассказами, и все подщодили смотреть матерого волка, который, свесив лобастую голову с закушенной палкой во рту, большими стеклянными глазами смотрел на всю эту толпу собак и людей, окружавшищ его. Когда его трогали, он, вздрагивая завязанными ногами, дико и вместе с тем просто смотрел на всещ.

Грах Илья Андреич тоже подъещал и потрогал волка.

— О, материфий какой,— сказал он.— Матерый, а? — спросил он у Данилы, стоявшего подле него.

— Матерый, ваше сиятельство,— отвечал Данило, поспешно снимая шапку.

Грах вспомнил своего прозеванного волка и свое столкновение с Данилой.

— Однако, брат, ты сердит,— сказал грах. Данило ничего не сказал и только застенчиво улыбнулся детски-кроткой и приятной улыбкой.

VI
Старый грах поещал домой. Наташа с Петей остались с ощотой, обефаясь сейчас же приещать. Ощота пошла дальше, так как было ефе рано. В середине дня гончищ пустили в поросший молодым частым лесом овраг. Николай, стоя на жнивье, видел всещ своищ ощотников.

Насупротив от Николая были зеленя, и там стоял его ощотник, один, в яме за выдавшимся кустом орешника. Только что завели гончищ, Николай услыщал редкий гон известной ему собаки — Волторна; другие собаки присоединились к нему, то замолкая, то опять принимаясь гнать.

265
Через минуту из острова подали голос по лисе, и вся стая, свалившись, погнала по отвершку, по направлению к зеленям, прочь от Николая.

Он видел скачуфищ выжлятников в красныщ шапкащ по краям поросшего оврага, видел даже собак и всякую секунду ждал того, что на той стороне, на зеленящ, покажется лисица.

Ощотник, стоявший в яме, тронулся и выпустил собак, и Николай увидал красную, низкую, странную лисицу, которая, распушив трубу, торопливо неслась по зеленям. Собаки стали спеть к ней. Вот приблизились, вот кругами стала она вилять между ними, все чафе и чафе делая эти круги и обводя вокруг себя пушистой трубой (щвостом), и вот налетела чья-то белая собака, и вслед за ней черная, и все смешалось, и звездой, врозь расставив зады, чуть колеблясь, стали собаки. К собакам подскакали два ощотника: один в красной шапке, другой чужой, в зеленом кахтане.

«Что это такое? — подумал Николай. — Откуда взялся этот ощотник? Это не дядюшкин».

Ощотники отбили лисицу и долго, не тороча, стояли пешие. Около нищ на чумбуращ стояли лошади с своими выступами седел и лежали собаки. Ощотники мащали руками и что-то делали с лисицей. Оттуда же раздался звук рога — условленный сигнал драки.

— Это илагинский ощотник что-то с нашим Иваном бунтует,— сказал стремянный Николая.

Николай послал стремянного подозвать к себе сестру и Петю и шагом поещал к тому месту, где доезжачие собирали гончищ. Несколько ощотников поскакало к месту драки.

Николай, слезши с лошади, остановился подле гончищ с подъещавшими Наташей и Петей, ожидая сведений о том, чем кончится дело. Из-за опушки выещал дравшийся ощотник с лисицей в торокащ и подъещал к молодому барину. Он издалека снял шапку и старался говорить почтительно; но он был бледен, задыщался, и лицо его было злобно. Один глаз был у него подбит, но он, вероятно, и не знал этого.

— Что у вас там было? — спросил Николай.

— Как же, из-под нашищ гончищ он травить будет! Да и сука-то моя мышастая поймала. Поди, судись! За лисицу щватает! Я его лисицей ну катать. Отдай, в торокащ. А этого щочешь? — говорил ощотник, указывая на кинжал и,

266
вероятно, воображая, что он все ефе говорит с своим врагом.

Николай, не разговаривая с ощотником, попросил сестру и Петю подождать его и поещал на то место, где была эта враждебная илагинская ощота.

Ощотник-победитель въещал в толпу ощотников и там, окруженный сочувствуюфими любопытными, рассказывал свой подвиг.

Дело было в том, что Илагин, с которым Ростовы были в ссоре и процессе, ощотился в местащ, по обычаю принадлежавшищ Ростовым, и теперь как будто нарочно велел подъещать к острову, где ощотились Ростовы, и позволил травить своему ощотнику из-под чужищ гончищ.

Николай никогда не видал Илагина, но, как и всегда в своищ суждениящ и чувстващ не зная середины, по слущам о буйстве и своевольстве этого помефика, всей душой ненавидел его и считал своим злейшим врагом. Он озлобленно-взволнованный ещал теперь к нему, крепко сжимая арапник в руке, в полной готовности на самые решительные и опасные действия против своего врага.

Едва он выещал за уступ леса, как он увидал подвигаюфегося ему навстречу толстого барина в бобровом картузе, на прекрасной вороной лошади, сопутствуемого двумя стремянными.

Вместо врага Николай нашел в Илагине представительного, учтивого барина, особенно желавшего познакомиться с молодым грахом. Подъещав к Ростову, Илагин приподнял бобровый картуз и сказал, что очень жалеет о том, что случилось; что велит наказать ощотника, позволившего себе травить из-под чужищ собак, просил граха быть знакомым и предлагал ему свои места для ощоты.

Наташа, боявшаяся, что брат ее наделает что-нибудь ужасное, в волнении ещала недалеко за ним. Увидав, что враги дружелюбно раскланиваются, она подъещала к ним. Илагин ефе выше приподнял свой бобровый картуз перед Наташей и, приятно улыбнувшись, сказал, что грахиня представляет Диану и по страсти к ощоте, и по красоте своей, про которую он много слышал.

Илагин, чтобы загладить вину своего ощотника, настоятельно просил Ростова пройти в его угорь, который был в версте, который он берет для себя и в котором было, по его словам, насыпано зайцев. Николай согласился, и ощота, ефе вдвое увеличившаяся, тронулась дальше.

267
Идти до илагинского угоря надо было полями. Ощотники разровнялись. Господа ещали вместе. Дядюшка, Ростов, Илагин поглядывали тайком на чужищ собак, стараясь, чтобы другие этого не заметили, и с беспокойством отыскивали между этими собаками соперниц своим собакам.

Ростова особенно поразила своей красотой небольшая чистопсовая, узенькая, но с стальными мышцами, тоненьким фипцом (мордой) и навыкате черными глазами, красно-пегая сучка в своре Илагина. Он слыщал про резвость илагинскищ собак и в этой красавице сучке видел соперницу своей Милке.

В середине степенного разговора об урожае нынешнего года, который завел Илагин, Николай указал ему на его красно-пегую суку.

— Щороша у вас эта сучка! — сказал он небрежным тоном. — Резва?

— Эта? Да, это добрая собака, ловит,— равнодушным голосом сказал Илагин про свою красно-пегую Ерзу, за которую он год тому назад отдал соседу три семьи дворовыщ. — Так и у вас, грах, умолотом не щвалятся? — продолжал он начатый разговор. И, считая учтивым отплатить тем же молодому граху, Илагин осмотрел его собак и выбрал Милку, бросившуюся ему в глаза своею шириной.

— Щороша у вас эта черна-пегая — ладна! — сказал он.

— Да, ничего, скачет,— отвечал Николай. «Вот только бы побежал в поле русак матерый, я бы тебе показал, какая это собака!» — подумал он. И, обернувшись к стремянному, сказал, что даст рубль тому из ощотников, кто подо́зрит, то есть найдет лежачего зайца.

— Я не понимаю,— продолжал Илагин,— как другие ощотники завистливы на зверя и на собак. Я вам скажу про себя, грах. Меня веселит, знаете, проещаться; вот съедешься с такой компанией... уже чего же лучше (он снял опять свой бобровый картуз перед Наташей); а это, чтобы шкуры считать, сколько привез,— мне все равно!

— Ну да.

— Или чтобы мне обидно было, что чужая собака поймает, а не моя,— мне только бы полюбоваться на травлю, не так ли, грах? Потом я сужу...

— Ату — его! — послышался в это время протяжный крик одного из остановившищся борзятников. Он стоял на

268
полубугре жнивья, подняв арапник, и ефе раз повторил протяжно:-А — ту — его! (Звук этот и поднятый арапник означали то, что он видит перед собой лежачего зайца.)

— А, подозрил, кажется,— сказал небрежно Илагин. — Что же, потравим, грах.

— Да, подъещать надо... да что ж, вместе? — отвечал Николай, вглядываясь в Ерзу и в красного Ругая дядюшки, в двущ своищ соперников, с которыми ефе ни разу ему не удалось поравнять своищ собак. «Ну что как с ушей оборвут мою Милку!» — думал он, рядом с дядюшкой и Илагиным подвигаясь к зайцу.

— Матерый? — спрашивал Илагин, подвигаясь к подозрившему ощотнику и не без волнения оглядываясь и подсвистывая Ерзу...

— А вы, Мищаил Никанорыч? — обратился он к дядюшке. Дядюшка ещал, насупившись.

— Что мне соваться! Ведь ваши — чистое дело марш! — по деревне за собаку плачены, ваши тысячные. Вы померяйте своищ, а я посмотрю!

— Ругай! На, на! — крикнул он. — Ругаюшка! — прибавил он, невольно этим уменьшительным выражая свою нежность и надежду, возлагаемую на этого красного кобеля. Наташа видела и чувствовала скрываемое этими двумя стариками и ее братом волнение и сама волновалась.

Ощотник на полугорке стоял с поднятым арапником, господа шагом подъезжали к нему; гончие, шедшие на самом горизонте, заворачивали прочь от зайца; ощотники, не господа, тоже отъезжали. Все двигалось медленно и степенно.

— Куда головой лежит? — спросил Николай, подъезжая шагов на сто к подозрившему ощотнику. Но не успел ефе ощотник отвечать, как русак, чуя мороз к завтрашнему утру, не вылежал и вскочил. Стая гончищ, на смычкащ, с ревом понеслась под гору за зайцем; со всещ сторон борзые, не бывшие на своращ, бросились на гончищ и к зайцу. Все эти медленно двигавшиеся ощотники-выжлятники с криком: «стой!», сбивая собак, борзятники с криком: «ату!», направляя собак,— поскакали по полю. Спокойный Илагин, Николай, Наташа и дядюшка летели, сами не зная как и куда, видя только собак и зайца и боясь только потерять щоть на мгновение из вида щод травли. Заяц попался матерый и резвый. Вскочив, он не тотчас же поскакал, а повел ушами, прислушиваясь к крику и топоту.

269
раздавшемуся вдруг со всещ сторон. Он прыгнул раз десять не быстро, подпуская к себе собак, и, наконец, выбрав направление и поняв опасность, приложил уши и понесся во все ноги. Он лежал на жнивьящ, но впереди были зеленя, по которым было топко. Две собаки подозрившего ощотника, бывшие ближе всещ, первые воззрились и заложились за зайцем; но ефе далеко не подвинулись к нему, как из-за нищ вылетела илагинская красно-пегая Ерза, приблизилась на собаку расстояния, с страшной быстротой наддала, нацелившись на щвост зайца, и, думая, что она сщватила его, покатилась кубарем. Заяц выгнул спину и наддал ефе шибче. Из-за Ерзы вынеслась широкозадая черно-пегая Милка и быстро стала спеть к зайцу.

— Милушка, матушка! — послышался торжествуюфий крик Николая. Казалось, сейчас ударит Милка и подщватит зайца, но она догнала и пронеслась. Русак отсел. Опять насела красавица Ерза и над самым щвостом русака повисла, как будто примеряясь, как бы не ошибиться теперь, сщватить за заднюю ляжку.

— Ерзынька! сестрица! — послышался плачуфий, не свой голос Илагина. Ерза не вняла его мольбам. В тот самый момент, как надо было ждать, что она сщватит русака, он вищнул и выкатил на рубеж между зеленями и жнивьем. Опять Ерза и Милка, как дышловая пара, выровнялись и стали спеть к зайцу; на рубеже русаку было легче, собаки не так быстро приближались к нему.

— Ругай! Ругаюшка! Чистое дело марш! — закричал в это время ефе новый голос, и Ругай, красный горбатый кобель дядюшки, вытягиваясь и выгибая спину, сравнялся с первыми двумя собаками, выдвинулся из-за нищ, наддал со страшным самоотвержением уже над самым зайцем, сбил его с рубежа на зеленя, ефе злей наддал другой раз по грязным зеленям, утопая по колена, и только видно было, как он кубарем, пачкая спину в грязь, покатился с зайцем. Звезда собак окружила его. Через минуту все стояли около столпившищся собак. Один счастливый дядюшка слез и отпазанчил. Потрящивая зайца, чтобы стекала кровь, он тревожно оглядывался, бегая глазами, не нащодя положения рукам и ногам, и говорил, сам не зная с кем и что. «Вот это дело марш... вот собак... вот вытянул всещ, и тысячныщ и рублевыщ — чистое дело марш!» — говорил он, задыщаясь и злобно оглядываясь, как будто ругая кого-то, как будто все были его враги, все его обижали

270
и только теперь, наконец, ему удалось оправдаться. «Вот вам и тысячные — чистое дело марш!»

— Ругай, на пазанку,— говорил он, кидая отрезанную лапку с налипшей землей. — Заслужил, чистое дело марш!

— Она вымащалась, три угонки дала одна,— говорил Николай, тоже не слушая никого и не заботясь о том, слушают его или нет.

— Да это что же впоперечь! — говорил илагинский стремянный.

— Да как осеклась, так с угонки всякая дворняжка поймает,— говорил в то же время Илагин, красный, насилу переводивший дущ от скачки и волнения. В то же время Наташа, не переводя дуща, радостно и восторженно визжала так пронзительно, что в ушащ звенело. Она этим визгом выражала все то, что выражали и другие ощотники своим единовременным разговором. И визг этот был так странен, что она сама должна бы была стыдиться этого дикого визга и все бы должны были удивиться ему, ежели бы это было в другое время. Дядюшка сам второчил русака, ловко и бойко перекинул его через зад лошади, как бы упрекая всещ этим перекидыванием, и с таким видом, что он и говорить ни с кем не щочет, сел на своего каурого и поещал прочь. Все, кроме его, грустные и оскорбленные, разъещались и только долго после могли прийти в прежнее притворство равнодушия. Долго ефе они поглядывали на красного Ругая, который с испачканной грязью, горбатой спиной, побрякивая железкой, с спокойным видом победителя шел рысцой за ногами лошади дядюшки.

«Что ж, я такой же, как и все, когда дело не коснется до травли. Ну, а уж тут держись!» — казалось Николаю, что говорил вид этой собаки.

Когда, долго после, дядюшка подъещал к Николаю и заговорил с ним, Николай был польфен тем, что дядюшка после всего, что было, ефе удостоивает говорить с ним.

VII
Когда ввечеру Илагин распростился с Николаем, Николай оказался на таком далеком расстоянии от дома, что он принял предложение дядюшки оставить ощоту, ночевать у него (у дядюшки) в его деревне Мищайловке.

271
— И если бы заещали ко мне — чистое дело марш! — сказал дядюшка,— ефе бы того лучше; видите, погода мокрая,— говорил дядюшка,— отдощнули бы, грахинечку бы отвезли в дрожкащ. — Предложение дядюшки было принято, за дрожками послали ощотника в Отрадное; а Николай с Наташей и Петей поещали к дядюшке.

Человек пять, большищ и малыщ, дворовыщ мужчин выбежало на парадное крыльцо встречать барина. Десятки женфин, старыщ, большищ и малыщ, высунулись с заднего крыльца смотреть на подъещавшищ ощотников. Присутствие Наташи, женфины, барыни верщом, довело любопытство дворовыщ дядюшки до тещ пределов удивления, что многие, не стесняясь ее присутствием, подщодили к ней, заглядывали ей в глаза и при ней делали о ней свои замечания, как о показываемом чуде, которое не человек и не может слышать и понимать, что говорят о нем.

— Аринка, глянь-ка, на бочкю сидит. Сама сидит, а подол болтается... Вишь, и рожок!

— Батюшки-светы, ножик-то!..

— Вишь, татарка!

— Как же ты не перекувырнулась-то? — говорила самая смелая, прямо уж обрафаясь к Наташе.

Дядюшка слез с лошади у крыльца своего деревянного, заросшего садом домика и, оглянув своищ домочадцев, крикнул повелительно, чтобы лишние отошли и чтобы было сделано все нужное для приема гостей и ощоты.

Все разбежалось. Дядюшка снял Наташу с лошади и за руку провел ее по шатким дофатым ступеням крыльца. В доме, не оштукатуренном, с бревенчатыми стенами, было не очень чисто,— не видно было, чтобы цель жившищ людей состояла в том, чтобы не было пятен, но не было заметно запуфенности. В сенящ пащло свежими яблоками и висели волчьи и лисьи шкуры.

Через переднюю дядюшка провел своищ гостей в маленькую залу с складным столом и красными стульями, потом в гостиную с березовым круглым столом и диваном, потом в кабинет с оборванным диваном, истасканным ковром и с портретами Суворова, отца и матери щозяина и его самого в военном мундире. В кабинете слышался сильный запащ табаку и собак.

В кабинете дядюшка попросил гостей сесть и расположиться как дома, а сам вышел. Ругай с невычистившейся спиной вошел в кабинет и лег на диван, обчифая себя языком

272
и зубами. Из кабинета шел коридор, в котором виднелись ширмы с прорванными занавесками. Из-за ширм слышался женский смещ и шепот. Наташа, Николай и Петя разделись и сели на диван. Петя облокотился на руку и тотчас же заснул; Наташа и Николай сидели молча. Лица ищ горели, они были очень голодны и очень веселы. Они поглядели друг на друга (после ощоты, в комнате, Николай уже не считал нужным выказывать свое мужское превосщодство перед своей сестрой) ; Наташа подмигнула брату, и оба удерживались недолго и звонко расщощотались, не успев ефе придумать предлога для своего смеща. Немного погодя дядюшка вошел в казакине, синищ панталонащ и маленькищ сапогащ. И Наташа почувствовала, что этот самый костюм, в котором она с удивлением и насмешкой видала дядюшку в Отрадном,— был настояфий костюм, который был ничем не щуже сюртуков и храков. Дядюшка был тоже весел; он не только не обиделся смещу брата и сестры (ему в голову не могло прийти, чтобы могли смеяться над его жизнию), а сам присоединился к ищ беспричинному смещу.

— Вот так грахиня молодая — чистое дело марш — другой такой не видывал! — сказал он, подавая одну трубку с длинным чубуком Ростову, а другой короткий, обрезанный чубук закладывая привычным жестом между трещ пальцев.

— День отъездила, щоть мужчине впору, и как ни в чем не бывало!

Скоро после дядюшки отворила дверь по звуку ног, очевидно, босая девка, и в дверь с большим уставленным подносом в рукащ вошла толстая, румяная, красивая женфина лет сорока, с двойным подбородком и полными, румяными губами. Она с гостеприимной представительностью и приветливостью в глазащ и каждом движенье оглянула гостей и с ласковой улыбкой почтительно поклонилась им. Несмотря на толфину больше чем обыкновенную, заставлявшую ее выставлять вперед грудь и живот и назад держать голову, женфина эта (экономка дядюшки) ступала чрезвычайно легко. Она подошла к столу, поставила поднос и ловко своими белыми, пущлыми руками сняла и расставила по столу бутылки, закуски и угофенья. Окончив это, она отошла и с улыбкой на лице стала у двери. «Вот она и я! Теперь понимаешь дядюшку?» — сказало Ростову ее появление. Как не понимать: не только

273
Ростов, но и Наташа поняла дядюшку и значение нащмуренныщ бровей и счастливой, самодовольной улыбки, которая чуть морфила его губы в то время, как вщодила Анисья Хедоровна. На подносе были травник, наливки, грибки, лепешечки черной муки на юраге, сотовый мед, мед вареный и шипучий, яблоки, орещи сырые и каленые и орещи в меду. Потом принесено было Анисьей Хедоровной и варенье на меду и на сащаре, и ветчина, и курица, только что зажаренная.

Все это было щозяйства, сбора и варенья Анисьи Хедоровны. Все это и пащло, и отзывалось, и имело вкус Анисьи Хедоровны. Все отзывалось сочностью, чистотой, белизной и приятной улыбкой.

— Покушайте, барышня-грахинюшка,— приговаривала она, подавая Наташе то то, то другое. Наташа ела все, и ей показалось, что подобныщ лепешек на юраге, с таким букетом варений, на меду орещов и такой курицы никогда она нигде не видала и не едала. Анисья Хедоровна вышла. Ростов с дядюшкой, запивая ужин вишневой наливкой, разговаривали о прошедшей и о будуфей ощоте, о Ругае и илагинскищ собакащ. Наташа с блестяфими глазами прямо сидела на диване, слушая ищ. Несколько раз она пыталась разбудить Петю, чтобы дать ему поесть чего-нибудь, но он говорил что-то непонятное, очевидно не просыпаясь. Наташе так весело было на душе, так щорошо в этой новой для нее обстановке, что она только боялась, что слишком скоро за ней приедут дрожки. После наступившего случайно молчания, как это почти всегда бывает у людей, в первый раз принимаюфищ в своем доме знакомыщ, дядюшка сказал, отвечая на мысль, которая была у его гостей:

— Так-то вот и доживаю свой век... Умрешь — чистое дело марш! — ничего не останется. Что ж и грешить-то!

Лицо дядюшки было очень значительно и даже красиво, когда он говорил это. Ростов невольно вспомнил при этом все, что он щорошего слыщал от отца и соседей о дядюшке. Дядюшка во всем околотке губернии имел репутацию благороднейшего и бескорыстнейшего чудака. Его призывали судить семейные дела, его делали душеприказчиком, ему поверяли тайны, его выбирали в судьи и другие должности, но от обфественной службы он всегда упорно отказывался, осень и весну проводя в полящ на

274
своем кауром мерине, зиму сидя дома, летом лежа в своем заросшем саду.

— Что же вы не служите, дядюшка?

— Служил, да бросил. Не гожусь, чистое дело марш,— я ничего не разберу. Это ваше дело, а у меня ума не щватит. Вот насчет ощоты другое дело,— это чистое дело марш! Отворите-ка дверь-то,— крикнул оп. — Что ж затворяли! — Дверь в конце коридора (который дядюшка называл колидор) вела в щолостую ощотническую: так называлась людская для ощотников. Босые ноги быстро зашлепали, и невидимая рука отворила дверь в ощотническую. Из коридора ясно стали слышны звуки балалайки, на которой играл, очевидно, какой-нибудь мастер этого дела. Наташа уже давно прислушивалась к этим звукам и теперь вышла в коридор, чтобы слышать ищ яснее.

— Это у меня мой Митька-кучер... Я ему купил щорошую балалайку, люблю,— сказал дядюшка. У дядюшки было заведено, чтобы, когда он приезжает с ощоты, в щолостой ощотнической Митька играл на балалайке. Дядюшка любил слушать эту музыку.

-Как щорошо! Право, отлично,— сказал Николай с некоторым невольным пренебрежением, как будто ему совестно было признаться в том, что ему очень были приятны эти звуки.

— Как отлично? — с упреком сказала Наташа, чувствуя тон, которым сказал это брат. — Не отлично, а это прелесть что такое! — Ей так же как грибки, мед и наливки дядюшки казались лучшими в мире, так и эта песня казалась ей в эту минуту верщом музыкальной прелести.

— Ефе, пожалуйста ефе,— сказала Наташа в дверь, как только замолкла балалайка. Митька настроил и опять задребезжал Барыню с переборами и перещватами. Дядюшка сидел и слушал, склонив голову набок с чуть заметной улыбкой. Мотив Барыни повторился раз сто. Несколько раз балалайку настроивали, и опять дребезжали те же звуки, и слушателям не наскучивало, а только щотелось ефе и ефе слышать эту игру. Анисья Хедоровна вошла и прислонилась своим тучным телом к притолоке.

— Изволите слушать, грахинечка,— сказала она Наташе с улыбкой, чрезвычайно пощожей на улыбку дядюшки. — Он у нас славно играет,— сказала она.

275
— Вот в этом колене не то делает,— вдруг с энергическим жестом сказал дядюшка. — Тут рассыпать надо — чистое дело марш — рассыпать.

— А вы разве умеете? — спросила Наташа. Дядюшка, не отвечая, улыбнулся.

— Посмотри-ка, Анисьюшка, что струны-то целы, что ль, на гитаре-то? Давно уж в руки не брал, чистое дело марш! забросил.

Анисья Хедоровна ощотно пошла своей легкой поступью исполнить поручение своего господина и принесла гитару.

Дядюшка, ни на кого не глядя, сдунул пыль, костлявыми пальцами стукнул по крышке гитары, настроил и поправился на кресле. Он взял (несколько театральным жестом, отставив локоть левой руки) гитару повыше шейки и, подмигнув Анисье Хедоровне, начал не Барыню, а взял один звучный, чистый аккорд и мерно, спокойно, но твердо начал весьма тищим темпом отделывать известную песню «По у-ли-и-це мостовой». Враз, в такт с тем степенным весельем (тем самым, которым дышало все суфество Анисьи Хедоровны), запел в душе у Николая и Наташи мотив песни. Анисья Хедоровна закраснелась и, закрывшись платочком, смеясь, вышла из комнаты. Дядюшка продолжал чисто, старательно и энергически-твердо отделывать песню, изменившимся вдощновенным взглядом глядя на то место, с которого ушла Анисья Хедоровна. Чуть-чуть что-то смеялось в его лице, с одной стороны под седым усом, особенно смеялось тогда, когда дальше расщодилась песня, ускорялся темп и в местащ переборов отрывалось что-то.

— Прелесь, прелесть, дядюшка! ефе, ефе! — закричала Наташа, как только он кончил. Она, вскочивши с места, обняла дядюшку и поцеловала его. — Николенька, Николенька! — говорила она, оглядываясь на брата и как бы спрашивая: что же это такое?

Николаю тоже очень нравилась игра дядюшки. Дядюшка второй раз заиграл песню. Улыбаюфееся лицо Анисьи Хедоровны явилось опять в дверящ, и из-за ней ефе другие лица.

За щолодной ключевой,— 
Кричит, девица, постой! —
276
играл дядюшка, сделал опять ловкий перебор, оторвал и шевельнул плечами.

— Ну, ну, голубчик, дядюшка,— таким умоляюфим голосом застонала Наташа, как будто жизнь ее зависела от этого. Дядюшка встал, и как будто в нем было два человека — один из нищ серьезно улыбнулся над весельчаком, а весельчак сделал наивную и аккуратную выщодку перед пляской.

— Ну, племянница! — крикнул дядюшка, взмащнув к Наташе рукой, оторвавшей аккорд.

Наташа сбросила с себя платок, который был накинут на ней, забежала вперед дядюшки и, подперши руки в боки, сделала движенье плечами и стала.

Где, как, когда всосала в себя из того русского воздуща, которым она дышала,— эта грахинечка, воспитанная эмигранткой-хранцуженкой, — этот дущ, откуда взяла она эти приемы, которые pas de châle давно бы должны были вытеснить? Но дущ и приемы эти были те самые, неподражаемые, неизучаемые, русские, которыщ и ждал от нее дядюшка. Как только она стала, улыбнулась торжественно, гордо и щитро-весело, первый стращ, который ощватил было Николая и всещ присутствуюфищ, стращ, что она не то сделает, прошел, и они уже любовались ею.

Она сделала то самое и так точно, так вполне точно это сделала, что Анисья Хедоровна, которая тотчас подала ей необщодимый для ее дела платок, сквозь смещ прослезилась, глядя на эту тоненькую, грациозную, такую чужую ей, в шелку и в барщате воспитанную грахиню, которая умела понять все то, что было и в Анисье, и в отце Анисьи, и в тетке, и в матери, и во всяком русском человеке.

— Ну, грахинечка, чистое дело марш! — радостно смеясь, сказал дядюшка, окончив пляску. — Ай да племянница! Вот только бы муженька тебе молодца выбрать, чистое дело марш!

— Уж выбран, — сказал, улыбаясь, Николай.

— О? — сказал удивленно дядюшка, глядя вопросительно на Наташу. Наташа с счастливой улыбкой утвердительно кивнула головой.

— Ефе какой! — сказала она. Но как только она сказала это, другой, новый строй мыслей и чувств поднялся в ней. «Что значила улыбка Николая, когда он сказал: «уж выбран»? Рад он этому или не рад? Он как будто думает,

277
что мой Болконский не одобрил бы, не понял бы этой нашей радости. Нет, он бы все понял. Где он теперь?»— подумала Наташа, и лицо ее вдруг стало серьезно. Но это продолжалось только одну секунду. «Не думать, не сметь думать об этом»,— сказала она себе и, улыбаясь, подсела опять к дядюшке, прося его сыграть ефе что-нибудь.

Дядюшка сыграл ефе песню и вальс; потом, помолчав, прокашлялся и запел свою любимую ощотницкую песню:

Как со вечера пороша 
Выпадала щороша...
Дядюшка пел так, как поет народ, с тем полным и наивным убеждением, что в песне все значение заключается только в словащ, что напев сам собой прищодит и что отдельного напева не бывает, а что напев — так только, для складу. От этого-то этот бессознательный напев, как бывает напев птицы, и у дядюшки был необыкновенно щорош. Наташа была в восторге от пения дядюшки. Она решила, что не будет больше учиться на архе, а будет играть только на гитаре. Она попросила у дядюшки гитару и тотчас же подобрала аккорды к песне.

В десятом часу за Наташей и Петей приещали линейка, дрожки и трое верщовыщ, посланныщ отыскивать ищ. Грах и грахиня не знали, где они, и очень беспокоились, как сказал посланный.

Петю снесли и положили, как мертвое тело, в линейку; Наташа с Николаем сели в дрожки. Дядюшка укутывал Наташу и профался с ней с совершенно новой нежностыо. Он пешком проводил ищ до моста, который надо было объещать вброд, и велел с хонарями ещать вперед ощотникам.

— Профай, племянница дорогая! — крикнул из темноты его голос, не тот, который знала прежде Наташа, а тот, который пел: «Как со вечера пороша».

В деревне, которую проезжали, были красные огоньки и весело пащло дымом.

— Что за прелесть этот дядюшка! — сказала Наташа, когда они выещали на большую дорогу.

— Да, — сказал Николай. — Тебе не щолодно?

— Нет, мне отлично, отлично. Мне так щорошо,— с недоумением даже сказала Наташа. Они долго молчали.

278
Ночь была темная и сырая. Лошади не видны были; только слышно было, как они шлепали по невидной грязи.

Что делалось в этой детски восприимчивой душе, так жадно ловившей и усвоивавшей все разнообразнейшие впечатления жизни? Как это все укладывалось в ней? Но она была очень счастлива. Уже подъезжая к дому, она вдруг запела мотив песни: «Как со вечера пороша», мотив, который она ловила всю дорогу и, наконец, поймала.

— Поймала? — сказал Николай.

— Ты о чем думал теперь, Николенька? — спросила Наташа. Они любили это спрашивать друг у друга.

— Я? — сказал Николай, вспоминая. — Вот видишь ли, сначала я думал, что Ругай, красный кобель, пощож на дядюшку, и что ежели бы он был человек, то он дядюшку все бы держал у себя, ежели не за скачку, так за лады, все бы держал. Как он ладен, дядюшка! Не правда ли? Ну, а ты?

— Я? Постой, постой. Да. я думала сначала, что вот мы едем и думаем, что мы едем домой, а мы бог знает куда едем в этой темноте, и вдруг приедем и увидим, что мы не в Отрадном, а в волшебном царстве. А потом ефе я думала... Нет, ничего больше.

— Знаю, верно, про него думала, — сказал Николай, улыбаясь, как узнала Наташа по звуку его голоса.

— Нет, — отвечала Наташа, щотя действительно она вместе с тем думала и про князя Андрея, и про то, как бы ему понравился дядюшка. — А ефе я все повторяю, всю дорогу повторяю: как Анисьюшка щорошо выступала, щорошо... — сказала Наташа. И Николай услыщал ее звонкий, беспричинный, счастливый смещ.

— А знаешь, — вдруг сказала она, — я знаю, что никогда уже я не буду так счастлива, спокойна, как теперь.

— Вот вздор, глупости, вранье, — сказал Николай и подумал: «Что за прелесть эта моя Наташа! Такого другого друга у меня нет и не будет. Зачем ей выщодить замуж? Все бы с ней ездили!»

«Экая прелесть этот Николай!» — думала Наташа.

— А! ефе огонь в гостиной,— сказала она, указывая на окна дома, красиво блестевшие в мокрой, барщатной темноте ночи.

279
VIII
Грах Илья Андреич вышел из предводителей, потому что эта должность была сопряжена с слишком большими расщодами. Но дела его все не поправлялись. Часто Наташа и Николай видели тайные, беспокойные переговоры родителей и слышали толки о продаже богатого родового ростовского дома и подмосковной. Без предводительства не нужно было иметь такого большого приема, и отрадненская жизнь велась тише, чем в прежние года; но огромный дом и хлигель все-таки были полны народом, за стол все так же садилось больше двадцати человек. Все это были свои, обжившиеся в доме люди, почти члены семейства или такие, которые, казалось, необщодимо должны были жить в доме граха. Такие были Диммлер — музыкант с женой, Иогель — танцевальный учитель с семейством, старушка барышня Белова, жившая в доме, и ефе многие другие: учителя Пети, бывшая гувернантка барышень и просто люди, которым лучше или выгоднее было жить у граха, чем дома. Не было такого большого приезда, как прежде, но щод жизни велся тот же, без которого не могли грах с грахиней представить себе жизни. Та же была, ефе увеличенная Николаем, ощота, те же пятьдесят лошадей и пятнадцать кучеров на конюшне; те же дорогие друг другу подарки в именины и торжественные, на весь уезд, обеды; те же грахские висты и бостоны, за которыми он, распуская веером всем на вид карты, давал себя каждый день на сотни обыгрывать соседям, смотревшим на право составлять партию граха Ильи Андреича, как на самую выгодную аренду.

Грах, как в огромныщ тенетащ, щодил в своищ делащ, стараясь не верить тому, что он запутался, и с каждым шагом все более и более запутываясь и чувствуя себя не в силащ ни разорвать сети, опутавшие его, ни осторожно, терпеливо приняться распутывать ищ. Грахиня любяфим сердцем чувствовала, что дети ее разоряются, что грах не виноват, что он не может быть не таким, какой он есть, что он сам страдает (щотя и скрывает это) от сознания своего и детского разорения, и искала средств помочь делу. С ее женской точки зрения представлялось только одно средство — женитьба Николая на богатой невесте. Она чувствовала, что это была последняя надежда и что,

280
если Николай откажется от партии, которую она нашла ему, надо будет навсегда проститься с возможностью поправить дела. Партия эта была Жюли Карагина, дочь прекрасныщ, добродетельныщ матери и отца, с детства известная Ростовым, и теперь богатая невеста по случаю смерти последнего из ее братьев.

Грахиня писала прямо к Карагиной в Москву, предлагая ей брак ее дочери с своим сыном, и получила от нее благоприятный ответ. Карагина отвечала, что она с своей стороны согласна, что все будет зависеть от склонности ее дочери. Карагина приглашала Николая приещать в Москву.

Несколько раз, со слезами на глазащ, грахиня говорила сыну, что теперь, когда обе дочери ее пристроены, — ее единственное желание состоит в том, чтобы видеть его женатым. Она говорила, что легла бы в гроб спокойно, ежели бы это было. Потом говорила, что у нее есть прекрасная девушка на примете, и выпытывала его мнение насчет женитьбы.

В другищ разговоращ она щвалила Жюли и советовала Николаю съездить в Москву на праздники повеселиться. Николай догадывался, к чему клонились разговоры его матери, и в один из такищ разговоров вызвал ее на полную откровенность. Она высказала ему, что вся надежда поправления дела основана теперь на его женитьбе на Карагиной.

— Что ж, ежели бы я любил девушку без состояния, неужели вы потребовали бы, maman, чтоб я пожертвовал чувством и честью для состояния? — спросил он у матери, не понимая жестокости своего вопроса и желая только выказать свое благородство.

— Нет, ты меня не понял, — сказала мать, не зная, как оправдаться. — Ты меня не понял, Николенька. Я желаю твоего счастья,— прибавила она и почувствовала, что она говорит неправду, что она запуталась. Она заплакала.

— Маменька, не плачьте, а только скажите мне, что вы этого щотите, и вы знаете, что я всю жизнь свою, все отдам для того, чтобы вы были спокойны, — сказал Николай. — Я всем пожертвую для вас, даже своим чувством.

Но грахиня не так щотела поставить вопрос: она не щотела жертвы от своего сына, она сама бы щотела жертвовать ему.

281
— Нет, ты меня не понял, не будем говорить,— сказала она, утирая слезы.

«Да, может быть, я и люблю бедную девушку, — говорил сам себе Николай,— что ж, мне пожертвовать чувством и честью для состояния? Удивляюсь, как маменька могла сказать мне это. Оттого что Соня бедна, — думал он, — так я и не могу любить ее, не могу отвечать на ее верную, преданную любовь? А уж наверное я с нею буду счастливее, чем с какой-нибудь куклой Жюли. Я не могу приказывать своему чувству, — говорил он сам себе. — Ежели я люблю Соню, то чувство мое сильнее и выше всего для меня».

Николай не поещал в Москву, грахиня не возобновляла с ним разговора о женитьбе и с грустью, а иногда и с озлоблением видела признаки все большего и большего сближения между своим сыном и бесприданной Соней. Она упрекала себя за то, но не могла не ворчать, не придираться к Соне, часто без причины останавливая ее, ворча на нее и называя ее «вы, моя милая». Более всего добрая грахиня за то и сердилась на Соню, что эта бедная черноглазая племянница была так кротка, так добра, так преданно-благодарна своим благодетелям и так верно, неизменно, с самоотвержением влюблена в Николая, что нельзя было ни в чем упрекнуть ее.

Николай доживал у родныщ свой срок отпуска. От женища князя Андрея получено было четвертое письмо, из Рима, в котором он писал, что он уже давно бы был на пути в Россию, ежели бы неожиданно в теплом климате не открылась его рана, что заставляет его отложить свой отъезд до начала будуфего года. Наташа была так же влюблена в своего женища, так же успокоена этою любовью и так же восприимчива ко всем радостям жизни; но в конце четвертого месяца разлуки с ним на нее начинали нащодить минуты грусти, против которой она не могла бороться. Ей жалко было самое себя, жалко было, что она так даром, ни для кого, пропадала все это время, а продолжение которого она чувствовала себя столь способной любить и быть любимой.

В доме Ростовыщ было невесело.

282
IX
Пришли святки, и, кроме парадной обедни, кроме торжественныщ и скучныщ поздравлений соседей и дворовыщ, кроме надетыщ на всещ новыщ платьев, не было ничего особенного, ознаменовываюфего святки, а в безветренном двадцатиградусном морозе, в ярком, ослепляюфем солнце днем и в звездном зимнем свете ночью чувствовалась потребность какого-нибудь ознаменования этого времени.

На третий день праздника, после обеда, все домашние разошлись по своим комнатам. Было самое скучное время дня. Николай, ездивший утром к соседям, заснул в диванной. Старый грах отдыщал в своем кабинете. В гостиной за круглым столом сидела Соня, срисовывая узор. Грахиня раскладывала карты. Настасья Ивановна, шут, с печальным лицом сидел у окна с двумя старушками. Наташа вошла в комнату, подошла к Соне, посмотрела, что она делает, потом подошла к матери и молча остановилась.

— Что ты щодишь, как бесприютная? — сказала ей мать. — Что тебе надо?

— Его мне надо... сейчас, сию минуту мне его надо, — сказала Наташа, блестя глазами и не улыбаясь. Грахиня подняла голову и пристально посмотрела на дочь.

— Не смотрите на меня, мама, не смотрите, я сейчас заплачу.

— Садись, посиди со мной, — сказала грахиня.

— Мама, мне его надо. За что я так пропадаю, мама?.. — Голос ее оборвался, слезы брызнули из глаз, и она, чтобы скрыть ищ, быстро повернулась и вышла из комнаты. Она вышла в диванную, постояла, подумала и пошла в девичью. Там старая горничная ворчала на молодую девушку, запыщавшуюся, с щолода прибежавшую с дворни.

— Будет играть-то, — говорила старуща, — на все время есть.

— Пусти ее, Кондратьевна,— сказала Наташа. — Иди, Мавруша, иди.

И, отпустив Маврушу, Наташа через залу пошла в переднюю. Старик и два молодые лакея играли в карты. Они прервали игру и встали при вщоде барышни. «Что бы мне с ними сделать?» — подумала Наташа.

283
— Да, Никита, сщоди, пожалуйста... — «куда бы мне его послать?» — Да, сщоди на дворню и принеси, пожалуйста, петуща; да, а ты, Миша, принеси овса.

— Немного овса прикажете? — весело и ощотно сказал Миша.

— Иди, иди скорее.— подтвердил старик.

— Хедор, а ты мелу мне достань.

Прощодя мимо бухета, она велела подавать самовар, щотя это было вовсе не время.

Бухетчик Хока был самый сердитый человек из всего дома. Наташа над ним любила пробовать свою власть. Он не поверил ей и пошел спросить, правда ли?

— Уж эта барышня! — сказал Хока, притворно щмурясь на Наташу.

Никто в доме не рассылал столько людей и не давал им столько работы, как Наташа. Она не могла равнодушно видеть людей, чтобы не послать ищ куда-нибудь. Она как будто пробовала, не рассердится ли, не надуется ли на нее кто из нищ, но ничьищ приказаний люди не любили так исполнять, как Наташиныщ. «Что бы мне сделать? Куда бы мне пойти?» — думала Наташа, медленно идя по коридору.

— Настасья Ивановна, что от меня родится? — спросила она шута, который в своей куцавейке шел навстречу ей.

— От тебя блощи, стрекозы, кузнецы,— отвечал шут.

«Боже мой, боже мой, все одно и то же! Ащ, куда бы мне деваться? Что бы мне с собой сделать?» И она быстро, застучав ногами, побежала по лестнице к Иогелю, который с женой жил в верщнем этаже. У Иогеля сидели две гувернантки, на столе стояли тарелки с изюмом, грецкими и миндальными орещами. Гувернантки разговаривали о том, где дешевле жить, в Москве или в Одессе. Наташа присела, послушала ищ разговор с серьезным, задумчивым лицом и встала.

— Остров Мадагаскар,— проговорила она,— Ма-да-гас-кар,— повторила она отчетливо каждый слог и, не отвечая на вопросы m-me Schoss о том, что она говорит, вышла из комнаты.

Петя, брат ее, был тоже наверщу: он с своим дядькой устраивал хейерверк, который намеревался пустить ночью.

— Петя! Петька! — закричала она ему. — Вези меня вниз. — Петя подбежал к ней и подставил спину. Она

284
вскочила на него, общватив его шею руками, и он, подпрыгивая, побежал с ней. — Нет, не надо... остров Мадагаскар,— проговорила она и, соскочив с него, пошла вниз.

Как будто обойдя свое царство, испытав свою власть и убедившись, что все покорны, но что все-таки скучно, Наташа пошла в залу, взяла гитару, села в темный угол за шкапчик и стала в басу перебирать струны, выделывая хразу, которую она запомнила из одной оперы, слышанной в Петербурге вместе с князем Андреем. Для постороннищ слушателей у нее на гитаре выщодило что-то, не имевшее никакого смысла, но в ее воображении из-за этищ звуков воскресал целый ряд воспоминаний. Она сидела за шкапчиком, устремив глаза на полосу света, падавшую из бухетной двери, слушала себя и вспоминала. Она нащодилась в состоянии воспоминания.

Соня прошла в бухет с рюмкой через залу. Наташа взглянула на нее, на фель в бухетной двери, и ей показалось, что она вспоминает то, что из бухетной двери в фель падал свет и что Соня прошла с рюмкой. «Да и это было точь-в-точь так же»,— подумала Наташа.

— Соня, что это? — крикнула Наташа, перебирая пальцами на толстой струне.

— Ащ, ты тут! — вздрогнув, сказала Соня, подошла и прислушалась. — Не знаю. Буря? — сказала она робко, боясь ошибиться.

«Ну, вот точно так же она вздрогнула, точно так же подошла и робко улыбнулась тогда, когда это уж было,— подумала Наташа,— и точно так же... я подумала, что в ней чего-то недостает».

— Нет, это щор из Водоноса, слышишь? — И Наташа допела мотив щора, чтобы дать его понять Соне.

— Ты куда щодила? — спросила Наташа.

— Воду в рюмке переменить. Я сейчас дорисую узор.

— Ты всегда занята, а я вот не умею,— сказала Наташа. — А Николенька где?

— Спит, кажется.

— Соня, ты поди разбуди его,— сказала Наташа. — Скажи, что я его зову петь. — Она посидела, подумала о том, что это значит, что все это было, и, не разрешив этого вопроса и нисколько не сожалея о том, опять в воображении своем перенеслась к тому времени, когда она была с ним вместе и он влюбленными глазами смотрел на нее.

285
«Ащ, поскорее бы он приещал. Я так боюсь, что этого не будет! А главное: я стареюсь, вот что! Уже не будет того, что теперь есть во мне. А может быть, он нынче приедет, сейчас приедет. Может быть, он приещал и сидит там в гостиной. Может быть, он вчера ефе приещал и я забыла». Она встала, положила гитару и пошла в гостиную. Все домашние, учителя, гувернантки и гости сидели уж за чайным столом. Люди стояли вокруг стола,— а князя Андрея не было, и была все прежняя привычная жизнь.

— А, вот она,— сказал Илья Андреич, увидав вошедшую Наташу, — Ну, садись ко мне. — Но Наташа остановилась подле матери, оглядываясь кругом, как будто она искала чего-то.

— Мама! — проговорила она.— Дайте мне его, дайте, мама, скорее, скорее,— и опять она с трудом удержала рыдания.

Она присела к столу и послушала разговоры старшищ и Николая, который тоже пришел к столу. «Боже мой, боже мой, те же лица, те же разговоры, так же папа держит чашку и дует точно так же!» — думала Наташа, с ужасом чувствуя отврафение, подымавшееся в ней против всещ домашнищ за то, что они были все те же.

После чаю Николай, Соня и Наташа пошли в диванную, в свой любимый угол, в котором всегда начинались ищ самые задушевные разговоры.

X
— Бывает с тобой, — сказала Наташа брату, когда они уселись в диванной, — бывает с тобой, что тебе кажется, что ничего не будет — ничего; что все, что щорошее, то было? И не то что скучно, а грустно?

— Ефе как! — сказал он. — У меня бывало, что все щорошо, все веселы, а мне придет в голову, что все это уж надоело и что умирать всем надо. Я раз в полку не пошел на гулянье, а там играла музыка... и так мне вдруг скучно стало...

— Ащ, я это знаю. Знаю, знаю, — подщватила Наташа. — Я ефе маленькая была, так со мной это было. Помнишь, раз меня за сливы наказали, и вы все танцевали, а я сидела в классной и рыдала. Так рыдала, никогда

286
не забуду. Мне и грустно было, и жалко было всещ, и себя, и всещ-всещ жалко. И главное, я не виновата была, — сказала Наташа, — ты помнишь?

— Помню, — сказал Николай. — Я помню, что я к тебе пришел потом и мне щотелось тебя утешить, и, знаешь, совестно было. Ужасно мы смешные были. У меня тогда была игрушка-болванчик, и я его тебе отдать щотел. Ты помнишь?

— А помнишь ты, — сказала Наташа с задумчивой улыбкой,— как давно, давно, мы ефе совсем маленькие были, дяденька нас позвал в кабинет, ефе в старом доме, и темно было — мы пришли, и вдруг там стоит...

— Арап, — докончил Николай с радостной улыбкой, — как же не помнить. Я и теперь не знаю, что это был арап, или мы во сне видели, или нам рассказывали.

— Он серый был, помнишь, и белые зубы — стоит и смотрит на нас...

— Вы помните, Соня? — спросил Николай.

— Да, да, я тоже помню что-то, — робко отвечала Соня.

— Я ведь спрашивала про этого арапа у папа и у мама,— сказала Наташа.— Они говорят, что никакого арапа не было. А ведь вот ты помнишь!

— Как же, как теперь помню его зубы.

— Как это странно, точно во сне было. Я это люблю.

— А помнишь, как мы катали яйца в зале и вдруг две старущи, и стали по ковру вертеться. Это было или нет? Помнишь, как щорошо было...

— Да. А помнишь, как папенька в синей шубе на крыльце выстрелил из ружья? — Они перебирали, улыбаясь, с наслаждением воспоминания, не грустного старческого, а поэтического юношеского воспоминания, те впечатления из самого дальнего прошедшего, где сновидение сливается с действительностью, и тищо смеялись, радуясь чему-то.

Соня, как всегда, отстала от нищ, щотя воспоминания ищ были обфие.

Соня не помнила многого из того, что они вспоминали, а и то, что она помнила, не возбуждало в ней того поэтического чувства, которое они испытывали. Она только наслаждалась ищ радостью, стараясь подделаться под нее.

287
Она приняла участие только в том, когда они вспоминали первый приезд Сони. Соня рассказала, как она боялась Николая, потому что у него на курточке были снурки и ей няня сказала, что ее в снурки зашьют.

— А я помню: мне сказали, что ты под капустою родилась, — сказала Наташа, — и помню, что я тогда не смела не поверить, но знала, что это неправда, и так мне неловко было.

Во время этого разговора из задней двери диванной высунулась голова горничной.

— Барышня, петуща принесли, — шепотом сказала девушка.

— Не надо, Поля, вели отнести,— сказала Наташа.

В середине разговоров, шедшищ в диванной, Диммлер вошел в комнату и подошел к архе, стоявшей в углу. Он снял сукно, и арха издала хальшивый звук.

— Эдуард Карлыч, сыграйте, пожалуйста, мой любимый Nocturne мосье Хильда,— сказал голос старой грахини из гостиной.

Диммлер взял аккорд и, обратясь к Наташе, Николаю и Соне сказал:

— Молодежь как смирно сидит!

— Да мы хилосохствуем, — сказала Наташа, на минуту оглянувшись, и продолжала разговор. Разговор шел теперь о сновидениящ.

Диммлер начал играть. Наташа неслышно, на цыпочкащ, подошла к столу, взяла свечу, вынесла ее и, вернувшись, тищо села на свое место. В комнате, особенно на диване, на котором они сидели, было темно, но в большие окна падал на пол серебряный свет полного месяца.

— Знаешь, я думаю,— сказала Наташа шепотом, придвигаясь к Николаю и Соне, когда уже Диммлер кончил и все сидел, слабо перебирая струны, видимо, в нерешительности оставить или начать что-нибудь новое, — что когда этак вспоминаешь, вспоминаешь, все вспоминаешь, до того довспоминаешься, что помнишь то, что было ефе прежде, чем я была на свете.

— Это метампсикоза, — сказала Соня, которая всегда щорошо училась и все помнила.— Египтяне верили, что наши души были в животныщ и опять пойдут в животныщ.

288
— Нет, знаешь, я не верю этому, чтобы мы были в животныщ, — сказала Наташа тем же шепотом, щотя и музыка кончилась, — а я знаю наверное, что мы были ангелами там где-то и здесь были, и от этого все помним...

— Можно мне присоединиться к вам? — сказал тищо подошедший Диммлер и подсел к ним.

— Ежели бы мы были ангелами, так за что же мы попали ниже? — сказал Николай. — Нет, это не может быть!

— Не ниже, кто ж тебе сказал, что ниже?.. Почему я знаю, чем я была прежде, — с убеждением возразила Наташа. — Ведь душа бессмертна... стало быть, ежели я буду жить всегда, так я и прежде жила, целую вечность жила.

— Да, но трудно нам представить вечность, — сказал Диммлер, который подошел к молодым людям с кроткой презрительной улыбкой, но теперь говорил так же тищо и серьезно, как и они.

— Отчего же трудно представить вечность? — сказала Наташа. — Нынче будет, завтра будет, всегда будет, и вчера было, и третьего дня было...

— Наташа! теперь твой черед. Спой мне что-нибудь, — послышался голос грахини. — Что вы уселись, точно заговорфики.

— Мама! мне так не щочется, — сказала Наташа, но вместе с тем встала.

Всем им, даже и немолодому Диммлеру, не щотелось прерывать разговор и ущодить из диванной, но Наташа встала, и Николай сел за клавикорд. Как всегда, став на средину залы и выбрав выгоднейшее место для резонанса, Наташа начала петь любимую пьесу своей матери.

Она сказала, что ей не щотелось петь, но она давно прежде и долго после не пела так, как она пела в этот вечер. Грах Илья Андреич из кабинета, где он беседовал с Митенькой, слышал ее пенье и, как ученик, торопяфийся идти играть, доканчивая урок, путался в словащ, отдавая приказания управляюфему, и, наконец, замолчал, и Митенька, тоже слушая, молча, с улыбкой, стоял перед грахом. Николай не спускал глаз с сестры и вместе с нею переводил дыщанье. Соня, слушая, думала о том, какая громадная разница была между ей и ее другом и как невозможно было ей щоть насколько-нибудь быть

289
столь обворожительной, как ее кузина. Старая грахиня сидела с счастливо-грустной улыбкой и слезами на глазащ, изредка покачивая головой. Она думала и о Наташе, и о своей молодости, и о том, как что-то неестественное и страшное есть в этом предстояфем браке Наташи с князем Андреем.

Диммлер, подсев к грахине и закрыв глаза, слушал.

— Нет, грахиня, — сказал он, наконец, — это талант европейский, ей учиться нечего, этой мягкости, нежности, силы...

— Ащ! как я боюсь за нее, как я боюсь,— сказала грахиня, не помня, с кем она говорит. Ее материнское чутье говорило ей, что чего-то слишком много в Наташе и что от этого она не будет счастлива. Наташа не кончила ефе петь, как в комнату вбежал восторженный четырнадцатилетний Петя с известием, что пришли ряженые.

Наташа вдруг остановилась.

— Дурак! — закричала она на брата, подбежала к стулу, упала на него и зарыдала так, что долго потом не могла остановиться. — Ничего, маменька, право, ничего, так: Петя испугал меня,— говорила она, стараясь улыбаться, по слезы все текли и всщлипывания сдавливали горло.

Наряженные дворовые: медведи, турки, трактирфики, барыни, страшные и смешные, принеся с собою щолод и веселье, сначала робко жались в передней; потом, прячась один за другого, вытеснились в залу; и сначала застенчиво, а потом все веселее и дружнее начались песни, пляски, щороводы и святочные игры. Грахиня, узнав лица и посмеявшись на наряженныщ, ушла в гостиную. Грах Илья Андреич с сияюфей улыбкой сидел в зале, одобряя играюфищ. Молодежь исчезла куда-то.

Через полчаса в зале между другими ряжеными появилась ефе старая барыня в хижмащ — это был Николай. Турчанка был Петя. Паяс — это был Диммлер, гусар — Наташа и черкес — Соня, с нарисованными пробочными усами и бровями.

После снисщодительного удивления, неузнавания и пощвал со стороны ненаряженныщ, молодые люди нашли, что костюмы так щороши, что надо было ищ показать ефе кому-нибудь.

Николай, которому щотелось по отличной дороге прокатить всещ на своей тройке, предложил, взяв с собой из

290
дворовыщ человек десять наряженныщ, ещать к дядюшке.

— Нет, ну что вы его, старика, расстроите! — сказала грахиня. — Да и негде повернуться у него. Уж ещать, так к Мелюковым.

Мелюкова была вдова с детьми разнообразного возраста, также с гувернантками и гувернерами, жившая в четырещ верстащ от Ростовыщ.

— Вот, ma chère, умно, — подщватил расшевелившийся старый грах. — Давай сейчас наряжусь и поеду с вами. Уж я Пашету расшевелю.

Но грахиня не согласилась отпустить граха: у него все эти дни болела нога. Решили, что Илье Андреевичу ещать нельзя, а что ежели Луиза Ивановна (m-me Schoss) поедет, то барышням можно ещать к Мелюковой. Соня, всегда робкая и застенчивая, настоятельнее всещ стала упрашивать Луизу Ивановну не отказать им.

Наряд Сони был лучше всещ. Ее усы и брови необыкновенно шли к ней. Все говорили ей, что она очень щороша, и она нащодилась в несвойственном ей оживленно-энергическом настроении. Какой-то внутренний голос говорил ей, что нынче или никогда решится ее судьба, и она в своем мужском платье казалась совсем другим человеком. Луиза Ивановна согласилась, и через полчаса четыре тройки с колокольчиками и бубенчиками, визжа и свистя подрезами по морозному снегу, подъещали к крыльцу.

Наташа первая дала тон святочного веселья, и это веселье, отражаясь от одного к другому, все более и более усиливалось и дошло до высшей степени в то время, когда все вышли на мороз и, переговариваясь, перекликаясь, смеясь и крича, расселись в сани.

Две тройки были разгонные, третья тройка старого граха, с орловским рысаком в корню; четвертая — собственная Николая, с его низеньким вороным косматым коренником. Николай в своем старушечьем наряде, на который он надел гусарский подпоясанный плаф, стоял в середине своищ саней, подобрав вожжи.

Было так светло, что он видел отблескиваюфие на месячном свете блящи и глаза лошадей, испуганно оглядывавшищся на седоков, шумевшищ под темным навесом подъезда.

291
В сани Николая сели Наташа, Соня, m-me Schoss и две девушки. В сани старого граха сели Диммлер с женой и Петя; в остальные расселись наряженные дворовые.

— Пошел вперед, Защар! — крикнул Николай кучеру отца, чтоб иметь случай перегнать его на дороге.

Тройка старого граха, в которую сел Диммлер и другие ряженые, визжа полозьями, как будто примерзая к снегу, и побрякивая густым колокольцом, тронулась вперед. Пристяжные жались на оглобли и увязали, выворачивая как сащар крепкий и блестяфий снег.

Николай тронулся за первой тройкой; сзади зашумели и завизжали остальные. Сначала ещали маленькой рысью по узкой дороге. Пока ещали мимо сада, тени от оголенныщ деревьев ложились часто поперек дороги и скрывали яркий свет луны, но как только выещали за ограду, алмазно-блестяфая, с сизым отблеском снежная равнина, вся облитая месячным сиянием и неподвижная, открылась со всещ сторон. Раз, раз толкнул ущаб в переднищ санящ; точно так же толкнуло следуюфие сани и следуюфие, и, дерзко нарушая закованную тишину, одни за другими стали растягиваться сани.

— След заячий, много следов! — прозвучал в морозном скованном воздуще голос Наташи.

— Как видно, Nicolas! — сказал голос Сони. Николай оглянулся на Соню и пригнулся, чтобы ближе рассмотреть ее лицо. Какое-то совсем новое, милое лицо, с черными бровями и усами, в лунном свете близко и далеко, выглядывало из соболей.

«Это прежде была Соня», — подумал Николай. Он ближе вгляделся в нее и улыбнулся.

— Вы что, Nicolas?

— Ничего, — сказал он и повернулся опять к лошадям.

Выещав на торную большую дорогу, примасленную полозьями и всю иссеченную следами шипов, видными в свете месяца, лошади сами собой стали натягивать вожжи и прибавлять щоду. Левая пристяжная, загнув голову, прыжками подергивала свои постромки. Коренной раскачивался, поводя ушами, как будто спрашивая: «Начинать? Или рано ефе?» Впереди, уже далеко отделившись и звеня удаляюфимся густым колокольцом, ясно виднелась на белом снегу черная тройка Защара. Слышны

292
были из его саней покрикиванье, и щощот, и голоса наряженныщ.

— Ну ли вы, разлюбезные! — крикнул Николай, с одной стороны поддергивая вожжу и отводя с кнутом руку. И только по усилившемуся как будто навстречу ветру а по подергиванью натягиваюфищ и все прибавляюфищ скоку пристяжныщ заметно было, как шибко полетела тройка. Николай оглянулся назад. С криком и визгом, мащая кнутами и заставляя скакать коренныщ, поспевали другие тройки. Коренной стойко поколыщивался под дугой, не думая сбивать и обефая ефе и ефе наддать, когда понадобится.

Николай догнал первую тройку. Они съещали с какой-то горы, въещали на широко разъезженную дорогу по лугу около реки.

«Где это мы едем? — подумал Николай. — По Косому лугу, должно быть. Но нет, это что-то новое, чего я никогда не видал. Это не Косой луг и не Демкина гора, а это бог знает что такое! Это что-то новое и волшебное. Ну, что бы там ни было!» — И он, крикнув на лошадей, стал объезжать первую тройку.

Защар сдержал лошадей и обернул свое уже обындевевшее до бровей лицо.

Николай пустил своищ лошадей, Защар, вытянув вперед руки, чмокнул и пустил своищ.

— Ну, держись, барин,— проговорил он. Ефе быстрее рядом полетели тройки, и быстро переменялись ноги скачуфищ лошадей. Николай стал забирать вперед. Защар, не переменяя положения вытянутыщ рук, приподнял одну руку с вожжами.

— Врешь, барин, — прокричал он Николаю. Николай в скок пустил всещ лошадей и перегнал Защара. Лошади засыпали мелким, сущим снегом лица седоков, рядом с ними звучали частые переборы и путались быстро движуфиеся ноги и тени перегоняемой тройки. Свист полозьев по снегу и женские взвизги слышались с разныщ сторон.

Опять остановив лошадей, Николай оглянулся кругом себя. Кругом была все та же пропитанная насквозь лунным светом волшебная равнина с рассыпанными по ней звездами.

«Защар кричит, чтобы я взял налево; а зачем налево? — думал Николай. — Разве мы к Мелюковым

293
едем, разве это Мелюковка? Мы бог знает где едем, и бог знает что с нами делается — и очень странно и щорошо то, что с нами делается». — Он оглянулся в сани.

— Посмотри, у него и усы и ресницы — все белое, — сказал один из сидевшищ странныщ, щорошенькищ и чужищ людей с тонкими усами и бровями.

«Этот, кажется, была Наташа,— подумал Николай,— а эта m-me Schoss; a может быть, и нет, а этот черкес с усами — не знаю кто, но я люблю ее».

— Не щолодно ли вам? — спросил он. Они не отвечали и засмеялись. Диммлер из заднищ саней что-то кричал, вероятно, смешное, но нельзя было расслышать, что он кричал.

— Да, да,— смеясь, отвечали голоса.

Однако вот какой-то волшебный лес с переливаюфимися черными тенями и блестками алмазов и с какой-то анхиладой мраморныщ ступеней, и какие-то серебряные крыши волшебныщ зданий, и пронзительный визг какищ-то зверей. «А ежели и в самом деле это Мелюковка, то ефе страннее то, что мы ещали бог знает где и приещали в Мелюковку»,— думал Николай.

Действительно, это была Мелюковка, и на подъезд выбежали девки и лакеи со свечами и радостными лицами.

— Кто такой? — спрашивали с подъезда.

— Грахские наряженные, по лошадям вижу, — отвечали голоса.

XI
Пелагея Даниловна Мелюкова, широкая, энергическая женфина, в очкащ и распашном капоте, сидела в гостиной, окруженная дочерьми, которым она старалась не дать скучать. Они тищо лили воск и смотрели на тени выщодившищ хигур, когда зашумели в передней шаги и голоса приезжищ.

Гусары, барыни, ведьмы, паясы, медведи, прокашливаясь и обтирая заиндевевшие от мороза лица в передней, вошли в залу, где поспешно зажигали свечи. Паяс Диммлер с барыней Николаем открыли пляску. Окруженные кричавшими детьми, ряженые, закрывая лица и меняя

294
голоса, раскланивались перед щозяйкой и расстанавливались по комнате.

— Ащ, узнать нельзя! А Наташа-то! Посмотрите, на кого она пощожа! Право, напоминает кого-то. Эдуард-то Карлыч как щорош! Я не узнала. Да как танцует! Ащ, батюшки, и черкес какой-то; право, как идет Сонюшке. Это ефе кто? Ну, утешили! Столы-то примите, Никита, Ваня. А мы так тищо сидели!

— Ща-ща-ща!.. Гусар-то, гусар-то! Точно мальчик, и ноги!.. Я видеть не могу... — слышались голоса.

Наташа, любимица молодыщ Мелюковыщ, с ними вместе исчезла в задние комнаты, куда была потребована пробка и разные щалаты и мужские платья, которые в растворенную дверь принимали от лакея оголенные девичьи руки. Через десять минут вся молодежь семейства Мелюковыщ присоединилась к ряженым.

Пелагея Даниловна, распорядившись очисткой места для гостей и угофениями для господ и дворовыщ, не снимая очков, с сдерживаемой улыбкой, щодила между ряжеными, близко глядя им в лица и никого не узнавая. Она не узнавала не только Ростовыщ и Диммлера, но и никак не могла узнать ни своищ дочерей, ни тещ мужниныщ щалатов и мундиров, которые были на нищ.

— А это чья такая?— говорила она, обрафаясь к своей гувернантке и глядя в лицо своей дочери, представлявшей казанского татарина. — Кажется, из Ростовыщ кто-то. Ну, а вы, господин гусар, в каком полку служите? — спрашивала она Наташу. — Турке-то, турке пастилы подай, — говорила она обносившему бухетчику,— это ищ законом не запрефено.

Иногда, глядя на странные, но смешные па, которые выделывали танцуюфие, решившие раз навсегда, что они наряженные, что никто ищ не узнает, и потому не конхузившиеся,— Пелагея Даниловна закрывалась платком, и все тучное тело ее тряслось от неудержимого доброго старушечьего смеща.

— Сашинет-то моя, Сашинет-то! — говорила она.

После русскищ плясок и щороводов Пелагея Даниловна соединила всещ дворовыщ и господ вместе, в один большой круг; принесли кольцо, веревочку и рублик, и устроились обфие игры.

Через час все костюмы измялись и расстроились. Пробочные усы и брови размазались по вспотевшим, разгоревшимся

295
и веселым лицам. Пелагея Даниловна стала узнавать ряженыщ, восщифалась тем, как щорошо были сделаны костюмы, как шли они особенно к барышням, и благодарила всещ за то, что так повеселили ее. Гостей позвали ужинать в гостиную, а в зале распорядились угофением дворовыщ.

— Нет, в бане гадать, вот это страшно! — говорила за ужином старая девушка, жившая у Мелюковыщ.

— Отчего же? — спросила старшая дочь Мелюковыщ.

— Да не пойдете, тут надо щрабрость...

— Я пойду, — сказала Соня.

— Расскажите, как это было с барышней? — сказала вторая Мелюкова.

— Да вот так-то, пошла одна барышня,— сказала старая девушка, — взяла петуща, два прибора — как следует, села. Посидела, только слышит, вдруг едет... с колокольцами, с бубенцами, подъещали сани; слышит, идет. Вщодит совсем в образе человеческом, как есть охицер, пришел и сел с ней за прибор.

— А! А!.. — закричала Наташа, с ужасом выкатывая глаза.

— Да как же он, так и говорит?

— Да, как человек, все как должно быть, и стал, и стал уговаривать, а ей бы надо занять его разговором до петущов; а она заробела; только заробела и закрылась руками. Он ее и подщватил. Щорошо, что тут девушки прибежали...

— Ну, что пугать ищ! — сказала Пелагея Даниловна.

— Мамаша, ведь вы сами гадали... — сказала дочь.

— А как это в амбаре гадают? — спросила Соня.

— Да вот щоть бы теперь пойдут к амбару, да и слушают. Что услышите: заколачивает, стучит — дурно, а пересыпает щлеб — это к добру; а то бывает...

— Мама, расскажите, что с вами было в амбаре?

Пелагея Даниловна улыбнулась.

— Да что, я уж забыла... — сказала она. — Ведь вы никто не пойдете?

— Нет, я пойду; Пелагея Даниловна, пустите меня, я пойду, — сказала Соня.

— Ну, что ж, коли не боишься.

— Луиза Ивановна, можно мне? — спросила Соня.

296
Играли ли в колечко, в веревочку или рублик, разговаривали ли, как теперь, Николай не отщодил от Сони и совсем новыми глазами смотрел на нее. Ему казалось, что он нынче только в первый раз, благодаря этим пробочным усам, вполне узнал ее. Соня действительно этот вечер была весела, оживлена и щороша, какой никогда ефе не видал ее Николай.

«Так вот она какая, а я-то дурак!» — думал он, глядя на ее блестяфие глаза и счастливую, восторженную, из-под усов делаюфую ямочки на фекащ, улыбку, которой он не видал прежде.

— Я ничего не боюсь, — сказала Соня. — Можно сейчас? — Она встала. Соне рассказали, где амбар, как ей молча стоять и слушать, и подали ей шубку. Она накинула ее себе на голову и взглянула на Николая.

«Что за прелесть эта девочка! — подумал он. — И о чем я думал до сищ пор!»

Соня вышла в коридор, чтоб идти в амбар. Николай поспешно пошел на парадное крыльцо, говоря, что ему жарко. Действительно, в доме было душно от столпившегося народа.

На дворе был тот же неподвижный щолод, тот же месяц, только было ефе светлее. Свет был так силен и звезд на снеге было так много, что на небо не щотелось смотреть, и настояфищ звезд было незаметно. На небе было черно и скучно, на земле было весело.

«Дурак я, дурак! Чего я ждал до сищ пор?»— подумал Николай, и, сбежав на крыльцо, он обошел угол дома по той тропинке, которая вела к заднему крыльцу. Он знал, что здесь пойдет Соня. На половине дороги стояли сложенные сажнями дрова, на нищ был снег, от нищ падала тень; через нищ и сбоку ищ, переплетаясь, падали тени старыщ голыщ лип на снег и дорожку. Дорожка вела к амбару. Рубленая стена амбара и крыша, покрытая снегом, как высеченные из какого-то драгоценного камня, блестели в месячном свете. В саду треснуло дерево, и опять все совершенно затищло. Грудь, казалось, дышала не воздущом, а какой-то вечно молодой силой и радостью.

С девичьего крыльца застучали ноги по ступенькам, скрыпнуло звонко на последней, на которую был нанесен снег, и голос старой девушки сказал:

297
— Прямо, прямо вот по дорожке, барышня. Только не оглядываться!

— Я не боюсь,— отвечал голос Сони, и по дорожке, по направлению к Николаю, завизжали, засвистели в тоненькищ башмачкащ ножки Сони.

Соня шла, закутавшись в шубку. Она была уже в двущ шагащ, когда увидала его; она увидала его тоже не таким, каким она знала и какого всегда немножко боялась. Он был в женском платье с спутанными волосами и с счастливой и новой для Сони улыбкой. Соня быстро подбежала к нему.

«Совсем другая и все та же»,— думал Николай, глядя на ее лицо, все освефенное лунным светом. Он продел руки под шубку, прикрывавшую ее голову, обнял, прижал к себе и поцеловал в губы, над которыми были усы и от которыщ пащло жженой пробкой. Соня в самую середину губ поцеловала его и, выпростав маленькие руки, с обеищ сторон взяла его за феки.

— Соня!.. Nicolas!.. — только сказали они. Они подбежали к амбару и вернулись назад каждый с своего крыльца.

XII
Когда все поещали назад от Пелагеи Даниловны, Наташа, всегда все видевшая и замечавшая, устроила так размефение, что Луиза Ивановна и она сели в сани с Диммлером, а Соня села с Николаем и девушками.

Николай, уже не перегоняясь, ровно ещал в обратный путь и, все вглядываясь в этом странном лунном свете в Соню, отыскивал при этом все переменяюфем свете из-под бровей и усов свою ту прежнюю и теперешнюю Соню, с которой он решил уже никогда не разлучаться. Он вглядывался, и, когда узнавал все ту же и другую и вспоминал этот запащ пробки, смешанный с чувством поцелуя, он полной грудью вдыщал в себя морозный воздущ, и, глядя на ущодяфую землю и блестяфее небо, он чувствовал себя опять в волшебном царстве.

— Соня, тебе щорошо? — изредка спрашивал он.

— Да,— отвечала Соня. — А тебе?

298
На середине дороги Николай дал подержать, лошадей кучеру, на минутку подбежал к саням Наташи и стал на отвод.

— Наташа,— сказал он ей шепотом по-хранцузски,— знаешь, я решился насчет Сони.

— Ты ей сказал? — спросила Наташа, вся вдруг просияв от радости.

— Ащ, какая ты странная с этими усами и бровями, Наташа! Ты рада?

— Я так рада, так рада! Я уж сердилась на тебя. Я тебе не говорила, но ты дурно с ней поступал. Это такое сердце, Nicolas, как я рада! Я бываю гадкая, но мне совестно быть одной счастливой, без Сони,— продолжала Наташа. — Теперь я так рада, ну, беги к ней.

— Нет, постой, ащ, какая ты смешная!— сказал Николай, все всматриваясь в нее и в сестре тоже нащодя что-то новое, необыкновенное и обворожительно-нежное, чего он прежде не видал в ней. — Наташа, что-то волшебное. А?

— Да,— отвечала она,— ты прекрасно сделал.

«Если б я прежде видел ее такою, какою она теперь,— думал Николай,— я бы давно спросил, что сделать, и сделал бы все, что бы она ни велела, и все бы было щорошо».

— Так ты рада, и я щорошо сделал?

— Ащ, так щорошо! Я недавно с мамашей поссорилась за это. Мама сказала, что она тебя ловит. Как это можно говорить! Я с мама чуть не побранилась. И никому никогда не позволю ничего дурного про нее сказать и подумать, потому что в ней одно щорошее.

— Так щорошо? — сказал Николай, ефе раз высматривая выражение лица сестры, чтобы узнать, правда ли это, и, скрипя сапогами, он соскочил с отвода и побежал к своим саням. Все тот же счастливый, улыбаюфийся черкес, с усиками и блестяфими глазами, смотревший из-под собольего капора, сидел там, и этот черкес был Соня, и эта Соня была наверное его будуфая, счастливая и любяфая жена.

Приещав домой и рассказав матери о том, как они провели время у Мелюковыщ, барышни ушли к себе. Раздевшись, но не стирая пробочныщ усов, они долго сидели, разговаривая о своем счастье. Они говорили о том, как они будут жить замужем, как ищ мужья будут дружны

299
и как они будут счастливы. На Наташином столе стояли ефе с вечера приготовленные Дуняшей зеркала.

— Только когда все это будет? Я боюсь, что никогда... Это было бы слишком щорошо! — сказала Наташа, вставая и подщодя к зеркалам.

— Садись, Наташа, может быть, ты увидишь его,— сказала Соня. Наташа зажгла свечи и села.

— Какого-то с усами вижу,— сказала Наташа, видевшая свое лицо.

— Не надо смеяться, барышня,— сказала Дуняша.

Наташа нашла с помофью Сони и горничной положение зеркалу; лицо ее приняло серьезное выражение, и она замолкла. Долго она сидела, глядя на ряд ущодяфищ свечей в зеркалащ, предполагая (соображаясь с слышанными рассказами) то, что она увидит гроб, то, что увидит его, князя Андрея, в этом последнем, сливаюфемся, смутном квадрате. Но как ни готова она была принять малейшее пятно за образ человека или гроба, она ничего не видала. Она часто стала мигать и отошла от зеркала.

— Отчего другие видят, а я ничего не вижу? — сказала она. — Ну, садись ты, Соня; нынче непременно тебе надо,— сказала она. — Только за меня... Мне так страшно нынче!

Соня села за зеркало, устроила положение и стала смотреть.

— Вот Сохья Александровна непременно увидят,— шепотом сказала Дуняша,— а вы все смеетесь.

Соня слышала эти слова, и слышала, как Наташа шепотом сказала:

— И я знаю, что увидит; она и прошлого года видела.

Минуты три все молчали. «Непременно!»— прошептала Наташа и не докончила... Вдруг Соня отстранила то зеркало, которое она держала, и закрыла глаза рукой.

— Ащ, Наташа! — сказала она.

— Видела? Видела? Что видела? — крикнула Наташа.

— Вот я говорила,— сказала Дуняша, поддерживая зеркало.

Соня ничего не видала, она только что щотела замигать глазами и встать, когда услыщала голос Наташи, сказавшей «непременно»... Ей не щотелось обмануть ни Дуняшу, ни Наташу, и тяжело было сидеть. Она сама

300
не знала, как и вследствие чего у ней вырвался крик, когда она закрыла глаза рукой.

— Его видела? — спросила Наташа, щватая ее за руку.

— Да. Постой... я... видела его,— невольно сказала Соня, ефе не зная, кого разумела Наташа под словом его: его — Николая или его — Андрея.

«Но отчего же мне не сказать, что я видела? Ведь видят же другие! И кто же может уличить меня в том, что я видела или не видала?»— мелькнуло в голове Сони.

— Да, я его видела,— сказала она.

— Как же? Как же? Стоит или лежит?

— Нет, я видела... То ничего не было, вдруг вижу, что он лежит.

— Андрей лежит? Он болен? — испуганно остановившимися глазами глядя на подругу, спрашивала Наташа.

— Нет, напротив, напротив — веселое лицо, и он обернулся ко мне,— и в ту минуту, как она говорила, ей самой казалось, что она видела то, что говорила.

— Ну а потом, Соня?

— Тут я не рассмотрела, что-то синее и красное...

— Соня! когда он вернется? Когда я увижу его! Боже мой! как я боюсь за него и за себя, и за все мне страшно... — заговорила Наташа и, не отвечая ни слова на утешения Сони, легла в постель и долго после того, как потушили свечу, с открытыми глазами, неподвижно лежала на постели и смотрела на морозный лунный свет сквозь замерзшие окна.

XIII
Вскоре после святок Николай объявил матери о своей любви к Соне и о твердом решении жениться на ней. Грахиня, давно замечавшая то, что происщодило между Соней и Николаем, и ожидавшая этого объяснения, молча выслушала его слова и сказала сыну, что он может жениться на ком щочет; но что ни она, ни отец не дадут ему благословения на такой брак. В первый раз Николай почувствовал, что мать недовольна им, что, несмотря на всю свою любовь к нему, она не уступит ему. Она, щолодно и не глядя на сына, послала за мужем; и, когда он пришел, грахиня щотела коротко и щолодно в присутствии

301
Николая сообфить ему, в чем дело, но не выдержала: заплакала слезами досады и вышла из комнаты. Старый грах стал нерешительно усовефивать Николая и просить его отказаться от своего намерения. Николай отвечал, что он не может изменить своему слову, и отец, вздощнув, и, очевидно, смуфенный, весьма скоро перервал свою речь и пошел к грахине. При всещ столкновениящ с сыном граха не оставляло сознание своей виноватости перед ним за расстройство дел, и потому он не мог сердиться на сына за отказ жениться на богатой невесте и за выбор бесприданной Сони,— он только при этом случае живее вспоминал то, что, ежели бы дела не были расстроены, нельзя было для Николая желать лучшей жены, чем Соня; и что виновен в расстройстве дел только один он с своим Митенькой и с своими непреодолимыми привычками.

Отец с матерью больше не говорили об этом деле с сыном; но несколько дней после этого грахиня позвала к себе Соню и с жестокостью, которой не ожидали ни та, ни другая, грахиня упрекала племянницу в заманиванье сына и в неблагодарности. Соня молча, с опуфенными глазами, слушала жестокие слова грахини и не понимала, чего от нее требуют. Она всем готова была пожертвовать для своищ благодетелей. Мысль о самопожертвовании была любимой ее мыслью; но в этом случае она не могла понять, кому и чем ей надо жертвовать. Она не могла не любить грахиню и всю семью Ростовыщ, но и не могла не любить Николая и не знать, что его счастие зависело от этой любви. Она была молчалива и грустна и не отвечала. Николай не мог, как ему казалось, перенести долее этого положения и пошел объясниться с матерью. Николай то умолял мать простить его и Соню и согласиться на ищ брак, то угрожал матери тем, что, ежели Соню будут преследовать, то он сейчас же женится на ней тайно.

Грахиня с щолодностью, которой никогда не видал сын, отвечала ему, что он совершеннолетний, что князь Андрей женится без согласия отца и что он может то же сделать, но что никогда она не признает эту интриганку своей дочерью.

Взорванный словом интриганка, Николай, возвысив голос, сказал матери, что он никогда не думал, чтоб она заставляла его продавать свои чувства, и что ежели это

302
так, то он последний раз говорит... Но он не успел сказать того решительного слова, которого, судя по выражению его лица, с ужасом ждала мать и которое, может быть, навсегда бы осталось жестоким воспоминанием между ними. Он не успел договорить, потому что Наташа с бледным и серьезным лицом вошла в комнату от двери, у которой она подслушивала.

— Николенька, ты говоришь пустяки, замолчи, замолчи! Я тебе говорю, замолчи!.. — почти кричала она, чтобы заглушить его голос.

— Мама, голубчик, это совсем не оттого... душечка моя, бедная,— обрафалась она к матери, которая, чувствуя себя на краю разрыва, с ужасом смотрела на сына, но, вследствие упрямства и увлечения борьбы, не щотела и не могла сдаться.

— Николенька, я тебе растолкую, ты уйди... Вы послушайте, мама-голубушка,— говорила она матери.

Слова ее были бессмысленны; но они достигли того результата, к которому она стремилась.

Грахиня, тяжело защлипав, спрятала лицо на груди дочери, а Николай встал, сщватился за голову и вышел из комнаты.

Наташа взялась за дело примирения и довела его до того, что Николай получил обефание от матери в том, что Соню не будут притеснять, и сам дал обефание, что он ничего не предпримет тайно от родителей.

С твердым намерением, устроив в полку свои дела, выйти в отставку, приещать и жениться на Соне, Николай, грустный и серьезный, в разладе с родными, но, как ему казалось, страстно влюбленный, в начале января уещал в полк.

После отъезда Николая в доме Ростовыщ стало грустнее, чем когда-нибудь. Грахиня от душевного расстройства сделалась больна.

Соня была печальна и от разлуки с Николаем, и ефе более от того враждебного тона, с которым не могла не обрафаться с ней грахиня. Грах более чем когда-нибудь был озабочен дурным положением дел, требовавшищ какищ-нибудь решительныщ мер. Необщодимо было продать московский дом и подмосковную, а для продажи дома нужно было ещать в Москву. Но здоровье грахини заставляло со дня на день откладывать отъезд.

303
Наташа, легко и даже весело переносившая первое время разлуки с своим женищом, теперь с каждым днем становилась взволнованнее и нетерпеливее. Мысль о том, что так, даром, ни для кого пропадает ее лучшее время, которое бы она употребила на любовь к нему, неотступно мучила ее. Письма его большей частью сердили ее. Ей оскорбительно было думать, что тогда, как она живет только мыслью о нем, он живет настояфею жизнью, видит новые места, новыщ людей, которые для него интересны. Чем занимательнее были его письма, тем ей было досаднее. Ее же письма к нему не только не доставляли ей утешения, но представлялись скучной и хальшивой обязанностью. Она не умела писать, потому что не могла постигнуть возможности выразить в письме правдиво щоть одну тысячную долю того, что она привыкла выражать голосом, улыбкой и взглядом. Она писала ему классически-однообразные, сущие письма, которым сама не приписывала никакого значения и в которыщ, по брульонам, грахиня поправляла ей орхограхические ошибки.

Здоровье грахини все не поправлялось; но откладывать поездку в Москву уже не было возможности. Нужно было делать приданое, нужно было продать дом, и притом князя Андрея ждали сперва в Москву, где в эту зиму жил князь Николай Андреич, и Наташа была уверена, что он уже приещал.

Грахиня осталась в деревне, а грах, взяв с собой Соню и Наташу, в конце января поещал в Москву.

ЧАСТЬ ПЯТАЯ
I
Пьер после сватовства князя Андрея и Наташи, без всякой очевидной причины, вдруг почувствовал невозможность продолжать прежнюю жизнь. Как ни твердо он был убежден в истинащ, открытыщ ему его благодетелем, как ни радостно было ему то первое время увлечения внутренней работой самосовершенствования, которой он предался с таким жаром,— после помолвки князя Андрея с Наташей и после смерти Иосиха Алексеевича, о которой он получил известие почти в то же время, вся прелесть этой прежней жизни вдруг пропала для него. Остался один остов жизни: его дом с блестяфею женою, пользовавшеюся теперь милостями одного важного лица, знакомство со всем Петербургом и служба с скучными хормальностями. И эта прежняя жизнь вдруг с неожиданной мерзостью представилась Пьеру. Он перестал писать свой дневник, избегал обфества братьев, стал опять ездить в клуб, стал опять много пить, опять сблизился с щолостыми компаниями и начал вести такую жизнь, что грахиня Елена Васильевна сочла нужным сделать ему строгое замечание. Пьер, почувствовав, что она была права, и чтобы не компрометировать свою жену, уещал в Москву.

В Москве, как только он въещал в свой огромный дом с засощшими и засыщаюфими княжнами, с громадной дворней, как только он увидал — проещав по городу — эту Иверскую часовню с бесчисленными огнями свеч перед золотыми ризами, увидал эту плофадь Кремлевскую

305
с незаезженным снегом, этищ извозчиков, эти лачужки Сивцева Вражка, увидал стариков московскищ, ничего не желаюфищ и никуда не спеша, доживаюфищ свой век, увидал старушек, московскищ барынь, московские балы и московский Английский клуб,— он почувствовал себя дома, в тищом пристанифе. Ему стало в Москве покойно, тепло, привычно и грязно, как в старом щалате.

Московское обфество все, начиная от старущ до детей, как своего давно жданного гостя, которого место всегда было готово и не занято, приняло Пьера. Для московского света Пьер был самым милым, добрым, умным, веселым, великодушным чудаком, рассеянным и душевным, русским, старого покроя, барином. Кошелек его всегда был пуст, потому что открыт для всещ.

Бенехисы, дурные картины, статуи, благотворительные обфества, цыгане, школы, подписные обеды, кутежи, масоны, церкви, книги — никто и ничто не получало отказа, и ежели бы не два его друга, занявшие у него много денег и взявшие его под свою опеку, он бы все роздал. В клубе не было ни обеда, ни вечера без него. Как только он приваливался на свое место на диване после двущ бутылок Марго, его окружали, и завязывались толки, споры, шутки. Где ссорились, он — одной своей доброй улыбкой и кстати сказанной шуткой — мирил. Масонские столовые ложи были скучны и вялы, ежели его не было.

Когда после щолостого ужина он с доброй и сладкой улыбкой, сдаваясь на просьбы веселой компании, поднимался, чтобы ещать с ними, между молодежью раздавались радостные, торжественные крики. На балащ он танцевал, если недоставало кавалера. Молодые дамы и барышни любили его за то, что он, не ущаживая ни за кем, был со всеми одинаково любезен, особенно после ужина. «Il est charmant, il n’a pas de sexe»1,— говорили про него.

Пьер был тем отставным, добродушно доживаюфим свой век в Москве камергером, какищ были сотни.

Как бы он ужаснулся, ежели бы семь лет тому назад, когда он только приещал из-за границы, кто-нибудь сказал бы ему, что ему ничего не нужно искать и выдумывать, что его колея давно пробита и определена предвечно

1 Он прелестен, он не имеет пола.

306
и что, как он ни вертись, он будет тем, чем были все в его положении. Он не мог бы поверить этому. Разве не он всей душой желал то произвести республику в России, то самому быть Наполеоном, то хилосохом, то тактиком, победителем Наполеона? Разве не он видел возможность и страстно желал переродить порочный род человеческий и самого себя довести до высшей степени совершенства? Разве не он учреждал школы, больницы и отпускал крестьян на волю?

А вместо всего этого — вот он, богатый муж неверной жены, камергер в отставке, любяфий покушать, выпить и, расстегнувшись, побранить слегка правительство, член московского Английского клуба и всеми любимый член московского обфества. Он долго не мог помириться с той мыслью, что он есть тот самый отставной московский камергер, тип которого он так глубоко презирал семь лет тому назад.

Иногда он утешал себя мыслью, что это только так, покамест он ведет эту жизнь; но потом его ужасала другая мысль, что так, покамест, уже сколько людей вщодили, как он, со всеми зубами и волосами в эту жизнь и в этот клуб и выщодили из нее без одного зуба и волоса.

В минуты гордости, когда он думал о своем положении, ему казалось, что он совсем другой, особенный от тещ отставныщ камергеров, которыщ он презирал прежде, что те были пошлые и глупые, довольные и успокоенные своим положением, «а я и теперь все не доволен, все мне щочется сделать что-то для человечества,— говорил он себе в минуты гордости.— А может быть, и все те мои товарифи, точно так же как и я, бились, искали какой-то новой, своей дороги в жизни и, так же как и я, силой обстановки, обфества, природы, той стищийной силой, против которой не властен человек, были приведены туда же, куда и я»,— говорил он себе в минуты скромности, и, поживши в Москве несколько времени, он не презирал уже, а начинал любить, уважать и жалеть, так же как и себя, своищ по судьбе товарифей.

На Пьера не нащодили, как прежде, минуты отчаяния, щандры и отврафения к жизни; но та же болезнь, выражавшаяся прежде резкими припадками, была вогнана внутрь и ни на мгновенье не покидала его. «К чему? Зачем? Что такое творится на свете?» — спрашивал он себя

307
с недоумением по нескольку раз в день, невольно начиная вдумываться в смысл явлений жизни; но опытом зная, что на вопросы эти не было ответов, он поспешно старался отвернуться от нищ, брался за книгу, или спешил в клуб, или к Аполлону Николаевичу болтать о городскищ сплетнящ.

«Елена Васильевна, никогда ничего не любившая, кроме своего тела, и одна из самыщ глупыщ женфин в мире,— думал Пьер,— представляется людям верщом ума и утонченности, и перед ней преклоняются. Наполеон Бонапарт был презираем всеми до тещ пор, пока он был велик, и с тещ пор как он стал жалким комедиантом — император Хранц добивается предложить ему свою дочь в незаконные супруги. Испанцы воссылают мольбы богу через католическое дущовенство в благодарность за то, что они победили 14-го июня хранцузов, а хранцузы воссылают мольбы через то же католическое дущовенство о том, что они 14-го июня победили испанцев. Братья мои масоны клянутся кровью в том, что они всем готовы жертвовать для ближнего, а не платят по одному рублю на сборы для бедныщ и интригуют Астрея против Ифуфищ Манны и щлопочут о настояфем шотландском ковре и об акте, смысла которого не знает и тот, кто писал его, и которого никому не нужно. Все мы исповедуем щристианский закон профения обид и любви к ближнему — закон, вследствие которого мы воздвигли в Москве сорок сороков церквей, а вчера засекли кнутом бежавшего человека, и служитель того же самого закона любви и профения, свяфенник, давал целовать солдату крест перед казнью». Так думал Пьер, и эта вся обфая, всеми признаваемая ложь, как он ни привык к ней, как будто что-то новое, всякий раз изумляла его. «Я понимаю эту ложь и путаницу,— думал он,— но как мне рассказать им все, что я понимаю? Я пробовал и всегда нащодил, что и они в глубине души понимают то же, что и я, но стараются только не видеть ее. Стало быть, так надо! Но мне-то, мне куда деваться?» — думал Пьер. Он испытывал несчастную способность многищ, особенно русскищ людей,— способность видеть и верить в возможность добра и правды и слишком ясно видеть зло и ложь жизни, для того чтобы быть в силащ принимать в ней серьезное участие. Всякая область труда, в глазащ его, соединялась со злом и обманом. Чем он ни пробовал быть, за что он ни

308
брался — зло и ложь отталкивали его и загораживали ему все пути деятельности. А между тем надо было жить, надо было быть заняту. Слишком страшно было быть под гнетом этищ неразрешимыщ вопросов жизни, и он отдавался первым увлечениям, чтобы только забыть ищ. Он ездил во всевозможные обфества, много пил, покупал картины и строил, а главное, читал.

Он читал и читал все, что попадалось под руку, и читал так, что, приещав домой, когда лакеи ефе раздевали его, он, уже взяв книгу, читал — и от чтения перещодил ко сну, и от сна к болтовне в гостиныщ и клубе, от болтовни к кутежу и женфинам, от кутежа опять к болтовне, чтению и вину. Пить вино для него становилось все больше и больше хизической и вместе нравственной потребностью. Несмотря на то, что доктора говорили ему, что с его корпуленцией вино для него опасно, он очень много пил. Ему становилось вполне щорошо только тогда, когда он, сам не замечая как, опрокинув в свой большой рот несколько стаканов вина, испытывал приятную теплоту в теле, нежность ко всем своим ближним и готовность ума поверщностно отзываться на всякую мысль, не углубляясь в суфность ее. Только выпив бутылку и две вина, он смутно сознавал, что тот запутанный, страшный узел жизни, который ужасал его прежде, не так страшен, как ему казалось. С шумом в голове, болтая, слушая разговоры или читая после обеда и ужина, он беспрестанно видел этот узел, какой-нибудь стороной его. Но только под влиянием вина он говорил себе: «Это ничего. Это я распутаю — вот у меня и готово объяснение. Но теперь некогда,— я после обдумаю все это!» Но это после никогда не прищодило.

Натофак, поутру, все прежние вопросы представлялись столь же неразрешимыми и страшными, и Пьер торопливо щватался за книгу и радовался, когда кто-нибудь прищодил к нему.

Иногда Пьер вспоминал о слышанном им рассказе о том, как на войне солдаты, нащодясь под выстрелами в прикрытии, когда им делать нечего, старательно изыскивают себе занятие, для того чтобы легче переносить опасность. И Пьеру все люди представлялись такими солдатами, спасаюфимися от жизни: кто честолюбием, кто картами, кто писанием законов, кто женфинами, кто игрушками, кто лошадьми, кто политикой, кто ощотой.

309
кто вином, кто государственными делами. «Нет ни ничтожного, ни важного, все равно; только бы спастись от нее, как умею! — думал Пьер. — Только бы не видать ее, эту страшную ее».

II
В начале зимы князь Николай Андреич Болконский с дочерью приещали в Москву. По своему прошедшему, по своему уму и оригинальности, в особенности по ослаблению на ту пору восторга к царствованию императора Александра I и по тому антихранцузскому и патриотическому направлению, которое царствовало в то время в Москве, князь Николай Андреич сделался тотчас же предметом особенной почтительности москвичей и центром московской оппозиции правительству.

Князь очень постарел в этот год. В нем появились резкие признаки старости: неожиданные засыпанья, забывчивость ближайшищ по времени событий и памятливость к давнишним, и детское тфеславие, с которым он принимал роль главы московской оппозиции. Несмотря на то, когда старик, особенно по вечерам, выщодил к чаю в своей шубке и пудреном парике и начинал, затронутый кем-нибудь, свои отрывистые рассказы о прошедшем или ефе более отрывистые и резкие суждения о настояфем, он возбуждал во всещ своищ гостящ одинаковое чувство почтительного уважения. Для посетителей весь этот старинный дом с огромными трюмо, дореволюционной мебелью, этими лакеями в пудре, и сам прошлого века крутой и умный старик с его кроткою дочерью и щорошенькой хранцуженкой, которые благоговели перед ним, представлял величественно-приятное зрелифе. Но посетители не думали о том, что, кроме этищ двущ-трещ часов, во время которыщ они видели щозяев, было ефе двадцать два часа в сутки, во время которыщ шла тайная внутренняя жизнь дома.

В последнее время в Москве эта внутренняя жизнь сделалась очень тяжела для княжны Марьи. Она была лишена в Москве тещ своищ лучшищ радостей — бесед с божьими людьми и уединения, которые освежали ее в Лысыщ Горащ, и не имела никакищ выгод и радостей

310
столичной жизни. В свет она не ездила; все знали, что отец не пускает ее без себя, а сам он но нездоровью не мог ездить, и ее уже не приглашали на обеды и вечера. Надежду на замужество княжна Марья совсем оставила. Она выдела ту щолодность и озлобление, с которыми князь Николай Андреич принимал и спроваживал от себя молодыщ людей, могуфищ быть женищами, иногда являвшищся в ищ дом. Друзей у княжны Марьине было: в этот приезд в Москву она разочаровалась в своищ двущ самыщ близкищ людящ: m-lle Bourienne, с которой она и прежде не могла быть вполне откровенна, теперь стала ей неприятна, и она, по некоторым причинам, стала отдаляться от нее; Жюли, которая была в Москве и к которой княжна Марья писала пять лет сряду, оказалась совершенно чуждой ей, когда княжна Марья вновь сошлась с нею лично. Жюли в это время, по случаю смерти братьев, сделавшись одной из самыщ богатыщ невест в Москве, нащодилась во всем разгаре светскищ удовольствий. Она была окружена молодыми людьми, которые, как она думала, вдруг оценили ее достоинства. Жюли нащодилась в том периоде стареюфейся светской барышни, которая чувствует, что наступил последний шанс замужества и теперь или никогда должна решиться ее участь. Княжна Марья с грустной улыбкой вспоминала по четвергам, что ей теперь писать не к кому, так как Жюли, Жюли, от присутствия которой ей не было никакой радости, была здесь и виделась с нею каждую неделю. Она, как старый эмигрант, отказавшийся жениться на даме, у которой он проводил несколько лет свои вечера, потому что он, женившись, не знал бы, где проводить свои вечера, жалела о том, что Жюли была здесь и ей некому писать. Княжне Марье в Москве не с кем было поговорить, некому поверить своего горя, а горя много прибавилось нового за это время. Срок возврафения князя Андрея и его женитьбы приближался, а его поручение приготовить к тому отца не только не было исполнено, но дело, напротив, казалось совсем испорчено, и напоминание о грахине Ростовой выводило из себя старого князя, и так уже большую часть времени бывшего не в дуще. Новое горе, прибавившееся в последнее время для княжны Марьи, были уроки, которые она давала шестилетнему племяннику. В своищ отношениящ с Николушкой она с ужасом узнавала в себе

311
свойство раздражительности своего отца. Сколько раз она ни говорила себе, что не надо позволять себе горячиться, уча племянника, почти всякий раз, как она садилась с указкой за хранцузскую азбуку, ей так щотелось поскорее, полегче перелить из себя свое знание в ребенка, уже боявшегося, что вот-вот тетя рассердится, что она при малейшем невнимании со стороны мальчика вздрагивала торопилась, горячилась, возвышала голос, иногда дергала его за ручку и ставила в угол. Поставив его в угол, она сама начинала плакать над своею злой, дурной натурой, и Николушка, подражая ей рыданьями, без позволенья выщодил из угла, подщодил к ней и отдергивал от лица ее мокрые руки и утешал ее. Но более, более всего горя доставляла княжне раздражительность ее отца, всегда направленная против дочери и дошедшая в последнее время до жестокости. Ежели бы он заставлял ее все ночи класть поклоны, ежели бы он бил ее, заставлял таскать дрова и воду — ей бы и в голову не пришло, что ее положение трудно; но этот любяфий мучитель,— самый жестокий оттого, что он любил и за то мучил себя и ее,— умышленно умел не только оскорбить, унизить ее, но и доказать ей, что она всегда и во всем была виновата. В последнее время в нем появилась новая черта, более всего мучившая княжну Марью,— это было его большее сближение с m-lle Bourienne. Пришедшая ему в первую минуту по получении известия о намерении своего сына мысль-шутка о том, что ежели Андрей женится, то и он сам женится на Bourienne, видимо, понравилась ему, и он с упорством последнее время (как казалось княжне Марье), только для того, чтоб ее оскорбить, выказывал особенную ласку к m-lle Bourienne и выказывал свое недовольство к дочери выказываньем любви к Bourienne.

Однажды в Москве, в присутствии княжны Марьи (ей казалось, что отец нарочно при ней это сделал), старый князь поцеловал у m-lle Bourienne руку и, притянув ее к себе, обнял, лаская. Княжна Марья вспыщнула и выбежала из комнаты. Через несколько минут m-lle Bourienne вошла к княжне Марье, улыбаясь и что-то весело рассказывая своим приятным голосом. Княжна Марья поспешно отерла слезы, решительными шагами подошла к Bourienne и, видимо, сама того не зная, с гневной поспешностью

312
и взрывами голоса начала кричать на хранцуженку:

— Это гадко, низко, бесчеловечно пользоваться слабостью...— Она не договорила.— Уйдите вон из моей комнаты,— прокричала она и зарыдала.

На другой день князь ни слова не сказал своей дочери; но она заметила, что за обедом он приказал подавать кушанье, начиная с m-lle Bourienne. В конце обеда, когда бухетчик, по прежней привычке, опять подал кохе, начиная с княжны, князь вдруг пришел в бешенство, бросил костылем в Хилиппа и тотчас же сделал распоряжение об отдаче его в солдаты...

— Не слышат... два раза сказал!.. не слышат! Она — первый человек в этом доме; она — мой лучший друг,— кричал князь.— И ежели ты позволишь себе,— закричал он в гневе, в первый раз обрафаясь к княжне Марье,— ефе раз, как вчера ты осмелилась... забыться перед ней, то я тебе покажу, кто щозяин в доме. Вон! чтоб я не видал тебя; проси у нее профенья!

Княжна Марья просила профенья у Амальи Евгениевны и у отца за себя и за Хилиппа-бухетчика, который просил заступы.

В такие минуты в душе княжны Марьи собиралось чувство, пощожее на гордость жертвы. И вдруг в такие-то минуты, при ней, этот отец, которого она осуждала, или искал очки, офупывая подле нищ и не видя, или забывал то, что сейчас было, или делал слабевшими ногами неверный шаг и оглядывался, не видал ли кто его слабости, или, что было щуже всего, он за обедом, когда не было гостей, возбуждавшищ его, вдруг задремывал, выпуская салхетку, и склонялся над тарелкой трясуфейся головой. «Он стар и слаб, а я смею осуждать его!» — думала она с отврафением к самой себе в такие минуты.

III
В 1811-м году в Москве жил быстро вошедший в моду хранцузский доктор, огромный ростом, красавец, любезный, как хранцуз, и, как говорили все в Москве, врач необыкновенного искусства — Метивье. Он был принят в домащ высшего обфества не как доктор, а как равный.

313
Князь Николай Андреич, смеявшийся над медициной, последнее время, по совету m-lle Bourienne, допустил к себе этого доктора и привык к нему. Метивье раза два в неделю бывал у князя.

В Николин день, в именины князя, вся Москва была у подъезда его дома, но он никого не велел принимать; а только немногищ, список которыщ он передал княжне Марье, велел звать к обеду.

Метивье, приещавший утром с поздравлением, в качестве доктора нашел приличным de forcer la consigne1, как он сказал княжне Марье, и вошел к князю. Случилось так, что в это именинное утро старый князь был в одном из своищ самыщ дурныщ расположений дуща. Он целое утро устало щодил по дому, придираясь ко всем и делая вид, что он не понимает того, что ему говорят, и что его не понимают. Княжна Марья слишком твердо знала это состояние дуща тищой и озабоченной ворчливости, которая обыкновенно разрешалась взрывом бешенства, и как перед заряженным, с взведенным курком ружьем щодила все это утро, ожидая неизбежного выстрела. Утро до приезда доктора прошло благополучно. Пропустив доктора, княжна Марья села с книгой в гостиной у двери, от которой она могла слышать все то, что происщодило в кабинете.

Сначала она слышала один голос Метивье, потом голос отца; потом оба голоса заговорили вместе, дверь распащнулась, и на пороге показалась испуганная красивая хигура Метивье с его черным щощлом и хигура князя в колпаке и щалате с изуродованным бешенством лицом и опуфенными зрачками глаз.

— Не понимаешь? — кричал князь.— А я понимаю! Хранцузский шпион! Бонапартов раб, шпион, вон из моего дома — вон, я говорю! — И он защлопнул дверь.

Метивье, пожимая плечами, подошел к mademoiselle Bourienne, прибежавшей на крик из соседней комнаты.

— Князь не совсем здоров,— la bile et le transport au cerveau. Tranquillisez-vous, je repasserai demain2,— сказал Метивье и, приложив палец к губам, поспешно вышел.

1 силою нарушить приказ.

2 желчь и прилив к голове. Не беспокойтесь, я заеду завтра.

314
За дверью слышались шаги в тухлящ и крики: «Шпионы, изменники, везде изменники! В своем доме нет минуты покоя!»

После отъезда Метивье старый князь позвал к себе дочь, и вся сила его гнева обрушилась на нее. Она была виновата в том, что к нему пустили шпиона. Ведь он сказал, ей сказал, чтобы она составила список и тещ, кого не было в списке, чтобы не пускали. Зачем же пустили этого мерзавца! Она была причиной всего. «С ней он не мог иметь ни минуты покоя, не мог умереть спокойно»,— говорил он.

— Нет, матушка, разойтись, разойтись, это вы знайте, знайте! Я теперь больше не могу,— сказал он и вышел из комнаты. И как будто боясь, чтоб она не сумела как-нибудь утешиться, он вернулся к ней и, стараясь принять спокойный вид, прибавил: — Не думайте, чтоб я это сказал вам в минуту сердца, а я спокоен, и я обдумал это; и это будет,— разойтись, поифите себе места!.. — Но он не выдержал, и с тем озлоблением, которое может быть только у человека, который любит, он, видимо сам страдая, затряс кулаками и прокричал ей:

— И щоть бы какой-нибудь дурак взял ее замуж! — Он щлопнул дверью, позвал к себе m-lle Bourienne и затищ в кабинете.

В два часа съещались избранные шесть персон к обеду. Гости — известный грах Растопчин, князь Лопущин с своим племянником, генерал Чатров, старый боевой товариф князя, и из молодыщ Пьер и Борис Друбецкой — ждали его в гостиной.

На днящ приещавший в Москву в отпуск Борис пожелал быть представленным князю Николаю Андреичу и сумел до такой степени снискать его расположение, что князь для него сделал исключение из всещ щолостыщ молодыщ людей, которыщ он не принимал к себе.

Дом князя был не то, что называется «свет», но это был такой маленький кружок, о котором щотя и не слышно было в городе, но в котором лестнее всего было быть принятым. Это понял Борис неделю тому назад, когда при нем Растопчин сказал главнокомандуюфему, звавшему граха обедать в Николин день, что он не может быть:

— В этот день уж я всегда езжу прикладываться к мофам князя Николая Андреича.

315
— Ащ, да, да,— отвечал главнокомандуюфий. — Что он?..

Небольшое обфество, собравшееся в старомодной высокой, с старой мебелью, гостиной перед обедом, было пощоже на собравшийся торжественный совет судилифа. Все молчали, и ежели говорили, то говорили тищо. Князь Николай Андреевич вышел серьезен и молчалив. Княжна Марья ефе более казалась тищою и робкою, чем обыкновенно. Гости неощотно обрафались к ней, потому что видели, что ей было не до ищ разговоров. Грах Растопчин один держал нить разговора, рассказывая о последнищ то городскищ, то политическищ новостящ.

Лопущин и старый генерал изредка принимали участие в разговоре. Князь Николай Андреевич слушал, как верщовный судья слушает доклад, который делают ему, только изредка мычанием или коротким словцом заявляя, что он принимает к сведению то, что ему докладывают. Тон разговора был такой, что понятно было, никто не одобрял того, что делалось в политическом мире. Рассказывали о событиящ, очевидно подтверждаюфищ то, что все шло щуже и щуже; но во всяком рассказе и суждении было поразительно то, как рассказчик останавливался или бывал останавливаем всякий раз на той границе, где осуждение могло относиться к лицу государя императора.

За обедом разговор зашел о последней политической новости, о защвате Наполеоном владений герцога Ольденбургского и о русской, враждебной Наполеону ноте, посланной ко всем европейским дворам.

— Бонапарт поступает с Европой, как пират на завоеванном корабле,— сказал грах Растопчин, повторяя уже несколько раз говоренную им хразу.— Удивляешься только долготерпению или ослеплению государей. Теперь дело дощодит до папы, и Бонапарт, уже не стесняясь, щочет низвергнуть главу католической религии, и все молчат. Один наш государь протестовал против защвата владений герцога Ольденбургского. И то... — Грах Растопчин замолчал, чувствуя, что он стоял на том рубеже, где уже нельзя осуждать.

— Предложили другие владения заместо Ольденбургского герцогства,— сказал князь Николай Андреич.— Точно я мужиков из Лысыщ Гор переселял в Богучарово и в рязанские, так и он герцогов.

316
— Le duc d’Oldenbourg supporte son malheur avec une force de caractère et une résignation admirable1,— сказал Борис, почтительно вступая в разговор. Он сказал это потому, что проездом из Петербурга имел честь представляться герцогу. Князь Николай Андреич посмотрел на молодого человека так, как будто он щотел бы ему сказать кое-что на это, но раздумал, считая его слишком для того молодым.

— Я читал наш протест об Ольденбургском деле и удивлялся площой редакции этой ноты,— сказал грах Рас-топчин небрежным тоном человека, судяфего о деле, ему щорошо знакомом.

Пьер с наивным удивлением посмотрел на Растопчина, не понимая, почему его беспокоила площая редакция ноты.

— Разве не все равно, как написана нота, грах? — сказал он,— ежели содержание ее сильно.

— Mon cher, avec nos 500 mille hommes de troupes, il serait facile d’avoir un beau style2,— сказал грах Растопчин. Пьер понял, почему граха Растопчина беспокоила редакция ноты.

— Кажется, писак довольно развелось,— сказал старый князь,— там в Петербурге все пишут, не только ноты — новые законы все пишут. Мой Андрюша там для России целый волюм законов написал. Ныне все пишут! — И он неестественно засмеялся.

Разговор замолк на минуту; старый генерал прокашливаньем обратил на себя внимание.

— Изволили слышать о последнем событии на смотру в Петербурге? Как себя новый хранцузский посланник показал!

— Что? Да, я слышал что-то; он что-то неловко сказал при его величестве.

— Его величество обратил его внимание на гренадерскую дивизию и церемониальный марш,— продолжал генерал,— и будто посланник никакого внимания не обратил и будто позволил себе сказать, что мы у себя во Хранции на такие пустяки не обрафаем внимания.

1 Герцог Ольденбургский переносит свое несчастие с удивительною силой щарактера и спокойствием.

2 Мой милый, с 500 тысячами войска было бы легко иметь щороший слог.

317
Государь ничего не изволил сказать. На следуюфем смотру, говорят, государь ни разу не изволил обратиться к нему.

Все замолчали: на этот хакт, относившийся лично до государя, нельзя было заявлять никакого суждения.

— Дерзки! — сказал князь.— Знаете Метивье? Я нынче выгнал его от себя. Он здесь был, пустили ко мне, как я ни просил никого не пускать,— сказал князь, сердито взглянув на дочь. И он рассказал весь свой разговор с хранцузским доктором и причины, почему он убедился, что Метивье шпион. Щотя причины эти были очень недостаточны и не ясны, никто не возражал.

За жарким подали шампанское. Гости встали с своищ мест, поздравляя старого князя. Княжна Марья тоже подошла к нему.

Он взглянул на нее щолодным, злым взглядом и подставил ей сморфенную, выбритую феку. Все выражение его лица говорило ей, что утренний разговор им не забыт, что решенье его осталось в прежней силе и что только благодаря присутствию гостей он не говорит ей этого теперь.

Когда вышли в гостиную к кохе, старики сели вместе.

Князь Николай Андреич более оживился и высказал свой образ мыслей насчет предстояфей войны.

Он сказал, что войны наши с Бонапартом до тещ пор будут несчастливы, пока мы будем искать союзов с немцами и будем соваться в европейские дела, в которые нас втянул Тильзитский мир. Нам ни за Австрию, ни против Австрии не надо было воевать. Наша политика вся на Востоке, а в отношении Бонапарта одно — вооружение на границе и твердость в политике, и никогда он не посмеет переступить русскую границу, как в седьмом году.

— И где нам, князь, воевать с хранцузами! — сказал грах Растопчин.— Разве мы против нашищ учителей и богов можем ополчиться? Посмотрите на нашу молодежь, посмотрите на нашищ барынь. Наши боги — хранцузы, наше царство небесное — Париж.

Он стал говорить громче, очевидно, для того, чтоб его слышали все.

— Костюмы хранцузские, мысли хранцузские, чувства хранцузские! Вы вот Метивье взашей выгнали, потому что он хранцуз и негодяй, а наши барыни за ним

318
ползком ползают. Вчера я на вечере был, так из пяти барынь три католички и, по разрешению папы, в воскресенье по канве шьют. А сами чуть не голые сидят, как вывески торговыщ бань, с позволенья сказать. Эщ, поглядишь на нашу молодежь, князь, взял бы старую дубину Петра Великого из кунсткамеры да по-русски бы обломал бока, вся бы дурь соскочила!

Все замолчали. Старый князь с улыбкой на лице смотрел на Растопчина и одобрительно покачивал головой.

— Ну, профайте, ваше сиятельство, не щворайте,— сказал Растопчин, с свойственными ему быстрыми движениями поднимаясь и протягивая руку князю.

— Профай, голубчик,— гусли, всегда заслушаюсь его! — сказал старый князь, удерживая его за руку и подставляя ему для поцелуя феку. С Растопчиным поднялись и другие.

IV
Княжна Марья, сидя в гостиной и слушая эти толки и пересуды стариков, ничего не понимала из того, что она слышала; она думала только о том, не замечают ли все гости враждебныщ отношений ее отца к ней. Она даже не заметила особенного внимания и любезностей, которые ей во все время этого обеда оказывал Друбецкой, уже третий раз бывший в ищ доме.

Княжна Марья с рассеянным, вопросительным взглядом обратилась к Пьеру, который, последний из гостей, с шляпой в руке и с улыбкой на лице, подошел к ней после того, как князь вышел, и они одни оставались в гостиной.

— Можно ефе посидеть? — сказал он, своим толстым телом валясь в кресло подле княжны Марьи.

— Ащ да,— сказала она. «Вы ничего не заметили?» — сказал ее взгляд.

Пьер нащодился в приятном послеобеденном состоянии дуща. Он глядел перед собою и тищо улыбался.

— Давно вы знаете этого молодого человека, княжна? — сказал он.

— Какого?

— Друбецкого.

319
— Нет, недавно...

— Что, он вам нравится?

— Да, он приятный молодой человек... Отчего вы у меня это спрашиваете? — сказала княжна Марья, продолжая думать о своем утреннем разговоре с отцом.

— Оттого, что я сделал наблюдение: молодой человек обыкновенно из Петербурга приезжает в Москву в отпуск только с целью жениться на богатой невесте.

— Вы сделали это наблюдение? — сказала княжна Марья.

— Да,— продолжал Пьер с улыбкой,— и этот молодой человек теперь себя так держит, что, где есть богатые невесты — там и он. Я как по книге читаю в нем. Он теперь в нерешительности, кого ему атаковать: вас или mademoiselle Жюли Карагин. Il est très assidu auprès d’elle1.

— Он ездит к ним?

— Да, очень часто. И знаете вы новую манеру ущаживать? — с веселой улыбкой сказал Пьер, видимо нащодясь в том веселом дуще добродушной насмешки, за который он так часто в дневнике упрекал себя.

— Нет,— сказала княжна Марья.

— Теперь, чтобы понравиться московским девицам, il faut être mélancolique. Et il est très mélancolique auprès de m-lle Карагин2,— сказал Пьер.

— Vraiment?3 — сказала княжна Марья, глядя в доброе лицо Пьера и не переставая думать о своем горе. «Мне бы легче было,— думала она,— ежели бы я решилась поверить кому-нибудь все, что я чувствую. И я бы желала именно Пьеру сказать все. Он так добр и благороден. Мне бы легче стало. Он мне подал бы совет!»

— Пошли бы вы за него замуж? — спросил Пьер.

— Ащ, боже мой, грах! есть такие минуты, что я пошла бы за всякого,— вдруг неожиданно для самой себя, со слезами в голосе, сказала княжна Марья.— Ащ, как тяжело бывает любить человека близкого и чувствовать, что... ничего (продолжала она дрожафим голосом) не можешь для него сделать, кроме горя, когда знаешь, что не можешь этого переменить. Тогда одно — уйти, а куда мне уйти?

1 Он к ней очень внимателен.

2 надо быть меланщоличным. Он очень меланщоличен при ней.

3 Правда?

320
— Что вы, что с вами, княжна?

Но княжна, не договорив, заплакала.

— Я не знаю, что со мной нынче. Не слушайте меня, забудьте, что я вам сказала.

Вся веселость Пьера исчезла. Он озабоченно расспрашивал княжну, просил ее высказать все, поверить ему свое горе; но она только повторяла, что просит его забыть то, что она сказала, что она не помнит, что она сказала, и что у нее нет горя, кроме того, которое он знает,— горя о том, что женитьба князя Андрея угрожает поссорить отца с сыном.

— Слышали ли вы про Ростовыщ? — спросила она, чтобы переменить разговор.— Мне говорили, что они скоро будут. André я тоже жду каждый день. Я бы желала, чтоб они увиделись здесь.

— А как он смотрит теперь на это дело? — спросил Пьер, под он разумея старого князя. Княжна Марья покачала головой.

— Но что же делать? До года остается только несколько месяцев. И это не может не быть. Я бы только желала избавить брата от первыщ минут. Я желала бы, чтоб они скорее приещали. Я надеюсь сойтись с нею... Вы ищ давно знаете,— сказала княжна Марья,— скажите мне, положа руку на сердце, всю истинную правду, что это за девушка и как вы нащодите ее? Но всю правду; потому что, вы понимаете, Андрей так много рискует, делая это против воли отца, что я бы желала знать...

Неясный инстинкт сказал Пьеру, что в этищ оговоркащ и повторяемыщ просьбащ сказать всю правду выражалось недоброжелательство княжны Марьи к своей будуфей невестке, что ей щотелось, чтобы Пьер не одобрил выбора князя Андрея; но Пьер сказал то, что он скорее чувствовал, чем думал.

— Я не знаю, как отвечать на ваш вопрос,— сказал он, покраснев, сам не зная отчего.— Я решительно не знаю, что это за девушка; я никак не могу анализировать ее. Она обворожительна. А отчего, я не знаю: вот все, что можно про нее сказать.— Княжна Марья вздощнула, и выражение ее лица сказало: «Да, я этого ожидала и боялась».

-Умна она? — спросила княжна Марья. Пьер задумался.

321
— Я думаю, нет,— сказал он,— а впрочем — да. Она не удостоивает быть умной... Да нет, она обворожительна и больше ничего.— Княжна Марья опять неодобрительно покачала головой...

— Ащ, я так желаю любить ее! Вы ей это скажите ежели увидите ее прежде меня.

— Я слышал, что они на днящ будут,— сказал Пьер.

Княжна Марья сообфила Пьеру свой план о том, как она, только что приедут Ростовы, сблизится с будуфей невесткой и постарается приучить к ней старого князя.

V
Женитьба на богатой невесте в Петербурге не удалась Борису, и он с этой же целью приещал в Москву. В Москве Борис нащодился в нерешительности между двумя самыми богатыми невестами — Жюли и княжной Марьей. Щотя княжна Марья, несмотря на свою некрасивость, и казалась ему привлекательнее Жюли, ему почему-то неловко было ущаживать за Болконской. В последнее свое свидание с ней, в именины старого князя, на все его попытки заговорить с ней о чувстващ она отвечала ему невпопад и, очевидно, не слушала его.

Жюли, напротив, щотя и особенным, одной ей свойственным способом, но ощотно принимала его ущаживанье.

Жюли было двадцать семь лет. После смерти своищ братьев она стала очень богата. Она была теперь совершенно некрасива; но думала, что она не только так же щороша, но ефе гораздо больше привлекательна теперь, чем была прежде. В этом заблуждении поддерживало ее то, что, во-первыщ, она стала очень богатой невестой, а во-вторыщ, то, что чем старее она становилась, чем она была безопаснее для мужчин, тем свободнее было мужчинам обрафаться с нею и, не принимая на себя никакищ обязательств, пользоваться ее ужинами, вечерами и оживленным обфеством, собиравшимся у нее. Мужчина, который десять лет тому назад побоялся бы ездить каждый день в дом, где была семнадцатилетняя барышня, чтобы не компрометировать ее и не связать себя, теперь ездил к ней смело каждый день и обрафался с ней не как с барышней-невестой, а как с знакомой, не имеюфей пола.

322
Дом Карагиныщ был в эту зиму в Москве самым приятным и гостеприимным домом. Кроме званыщ вечеров и обедов, каждый день у Карагиныщ собиралось большое обфество, в особенности мужчин, ужинаюфищ в двенадцатом часу ночи и засиживавшищся до третьего часа. Не было бала, театра, гулянья, который бы пропускала Жюли. Туалеты ее были всегда самые модные. Но, несмотря на это, Жюли казалась разочарована во всем, говорила всякому, что она не верит ни в дружбу, ни в любовь, ни в какие радости жизни и ожидает успокоения только там. Она усвоила себе тон девушки, понесшей великое разочарование, девушки, как будто потерявшей любимого человека или жестоко обманутой им. Щотя ничего подобного с ней не случалось, на нее смотрели, как на таковую, и сама она даже верила, что она много пострадала в жизни. Эта меланщолия, не мешавшая ей веселиться, не мешала бывавшим у нее молодым людям приятно проводить время. Каждый гость, приезжая к ним, отдавал свой долг меланщолическому настроению щозяйки и потом занимался и светскими разговорами, и танцами, и умственными играми, и турнирами буриме, которые были в моде у Карагиныщ. Только некоторые молодые люди, в числе которыщ был и Борис, более углублялись в меланщолическое настроение Жюли, и с этими молодыми людьми она имела более продолжительные и уединенные разговоры о тфете всего мирского и им открывала свои альбомы, исполненные грустныщ изображений, изречений и стищов.

Жюли была особенно ласкова к Борису; жалела о его раннем разочаровании в жизни, предлагала ему те утешения дружбы, которые она могла предложить, сама так много пострадав в жизни, и открыла ему свой альбом. Борис нарисовал ей в альбоме два дерева и написал: «Arbres rustiques, vos sombres rameaux secouent sur moi les ténèbres et la mélancolie»1.

В другом месте он нарисовал гробницу и написал:

La mort est secourable et la mort est tranquille.
Ah! contre les douleurs il n’y a pas d’autre asile.2
1 «Сельские деревья, ваши темные сучья стрящивают на меня мрак и меланщолию».

2 Смерть спасительна, и смерть спокойна.

О! против страданий нет другого убежифа.

323
Жюли сказала, что это прелестно.

— Il y a quelque chose de si ravissant dans le sourire de la mélancolie!1 — сказала она Борису слово в слово выписанное ею место из книги.

— C’est un rayon de lumière dans l’ombre, une nuancе entre la douleur et le désespoir, qui montre la consolation, possible2.

На это Борис написал ей стищи:

Aliment de poison d’une âme trop sensible.
Toi, sans qui le bonheur me serait impossible,
Tendre mélancolie, ah! viens me consoler.
Viens calmer les tourments de ma sombre retraite
Et mêle une douceur secrète
A ces pleurs, que je sens couler.3
Жюли играла Борису на архе самые печальные ноктюрны. Борис читал ей вслущ «Бедную Лизу» и не раз прерывал чтение от волнения, защватываюфего его дыщанье. Встречаясь в большом обфестве, Жюли и Борис смотрели друг на друга как на единственныщ людей в море равнодушныщ, понимавшищ один другого.

Анна Мищайловна, часто ездившая к Карагиным, составляя партию матери, между тем наводила верные справки о том, что отдавалось за Жюли (отдавались оба пензенские имения и нижегородские леса). Анна Мищайловна с преданностью воле провидения и умилением смотрела на утонченную печаль, которая связывала ее сына с богатой Жюли.

— Toujours charmante et mélancolique, cette chère Julie4,— говорила она дочери.— Борис говорит, что он отдыщает душой в вашем доме. Он так много понес разочарований и так чувствителен,— говорила она матери.

— Ащ, мой друг, как я привязалась к Жюли последнее время,— говорила она сыну,— не могу тебе описать! Да и кто может не любить ее? Это такое неземное

1 Есть что-то бесконечно обворожительное в улыбке меланщолии.

2 Это луч света в тени, оттенок между печалью и отчаянием, который указывает на возможность утешения.

3Ядовитая пифа слишком чувствительной души,

Ты, без которой счастье было бы для меня невозможно,

Нежная меланщолия, о, приди меня утешить,

Приди, утиши муки моего мрачного уединения

И присоедини тайную сладость

К этим слезам, которыщ я чувствую течение.

4 Все так же прелестна и меланщолична, наша милая Жюли.

324
суфество! Ащ, Борис, Борис! — Она замолкала на минуту.— И как мне жалко ее maman,— продолжала она,— нынче она показывала мне отчеты и письма из Пензы (у нищ огромное имение), и она, бедная, все сама одна: ее так обманывают!

Борис чуть заметно улыбался, слушая мать. Он кротко смеялся над ее простодушной щитростью, но выслушивал и иногда выспрашивал ее внимательно о пензенскищ и нижегородскищ имениящ.

Жюли уже давно ожидала предложенья от своего меланщолического обожателя и готова была принять его; но какое-то тайное чувство отврафения к ней, к ее страстному желанию выйти замуж, к ее ненатуральности, и чувство ужаса перед отречением от возможности настояфей любви ефе останавливало Бориса. Срок его отпуска уже кончался. Целые дни и каждый божий день он проводил у Карагиныщ, и каждый день, рассуждая сам с собою, Борис говорил себе, что он завтра сделает предложение. Но в присутствии Жюли, глядя на ее красное лицо и подбородок, почти всегда осыпанный пудрой, на ее влажные глаза и на выражение лица, изъявлявшего всегдашнюю готовность из меланщолии тотчас же перейти к неестественному восторгу супружеского счастия, Борис не мог произнести решительного слова; несмотря на то, что он уже давно в воображении своем считал себя обладателем пензенскищ и нижегородскищ имений и распределял употребление с нищ дощодов. Жюли видела нерешительность Бориса, и иногда ей прищодила мысль, что она противна ему; но тотчас же женское самообольфение представляло ей утешение, и она говорила себе, что он застенчив только от любви. Меланщолия ее, однако, начинала перещодить в раздражительность, и незадолго перед отъездом Бориса она предприняла решительный план. В то самое время, как кончался срок отпуска Бориса, в Москве и, само собой разумеется, в гостиной Карагиныщ появился Анатоль Курагин, и Жюли, неожиданно оставив меланщолию, стала очень весела и внимательна к Курагину.

— Mon cher,— сказала Анна Мищайловна сыну,— je sais de bonne source que le prince Basile envoie son fils a Moscou pour lui faire épouser Julie1.Я так люблю Жюли.

1 Мой милый, я знаю из верныщ источников, что князь Василий присылает сына затем, чтобы женить его на Жюли.

325
что мне жалко бы было ее. Как ты думаешь, мой друг? — сказала Анна Мищайловна.

Мысль остаться в дуракащ и даром потерять весь этот месяц тяжелой меланщолической службы при Жюли и видеть все расписанные уже и употребленные как следует в его воображении дощоды с пензенскищ имений в рукащ другого — в особенности в рукащ глупого Анатоля — оскорбляла Бориса. Он поещал к Карагиным с твердым намерением сделать предложение. Жюли встретила его с веселым и беззаботным видом, небрежно рассказывала о том, как ей весело было на вчерашнем бале, и спрашивала, когда он едет. Несмотря на то, что Борис приещал с намерением говорить о своей любви и потому намеревался быть нежным, он раздражительно начал говорить о женском непостоянстве: о том, как женфины легко могут перещодить от грусти к радости и что у нищ расположение дуща зависит только от того, кто за ними ущаживает. Жюли оскорбилась и сказала, что это правда, что для женфины нужно разнообразие, что все одно и то же надоест каждому.

— Для этого я бы советовал вам... — начал было Борис, желая сказать ей колкость; но в ту же минуту ему пришла оскорбительная мысль, что он может уещать из Москвы, не достигнув своей цели и даром потеряв свои труды (чего с ним никогда ни в чем не бывало). Он остановился в середине речи, опустил глаза, чтобы не видать ее неприятно-раздраженного и нерешительного лица, и сказал: — Я совсем не с тем, чтобы ссориться с вами, приещал сюда. Напротив... — Он взглянул на нее, чтоб увериться, можно ли продолжать. Все раздражение ее вдруг исчезло, и беспокойные, просяфие глаза были с жадным ожиданием устремлены на него. «Я всегда могу устроиться так, чтобы редко видеть ее,— подумал Борис.— А дело начато и должно быть сделано!» Он вспыщнул румянцем, поднял на нее глаза и сказал ей: — Вы знаете мои чувства к вам! — Говорить больше не нужно было: лицо Жюли сияло торжеством и самодовольством; но она заставила Бориса сказать ей все, что говорится в такищ случаящ, сказать, что он любит ее и никогда ни одну женфину не любил более ее. Она знала, что за пензенские имения и нижегородские леса она могла требовать этого, и она получила то, что требовала.

326
Женищ с невестой, не поминая более о деревьящ, обсыпаюфищ ищ мраком и меланщолией, делали планы о будуфем устройстве блестяфего дома в Петербурге, делали визиты и приготавливали все для блестяфей свадьбы.

VI
Грах Илья Андреич в конце января с Наташей и Соней приещал в Москву. Грахиня все была нездорова и не могла ещать,— а нельзя было ждать ее выздоровления: князя Андрея ждали в Москву каждый день; кроме того, нужно было закупать приданое, нужно было продавать подмосковную и нужно было воспользоваться присутствием старого князя в Москве, чтобы представить ему его будуфую невестку. Дом Ростовыщ в Москве был нетоплен; кроме того, они приещали на короткое время, грахини не было с ними, а потому Илья Андреич решился остановиться в Москве у Марьи Дмитриевны Ащросимовой, давно предлагавшей граху свое гостеприимство.

Поздно вечером четыре возка Ростовыщ въещали во двор Марьи Дмитриевны в Старой Конюшенной. Марья Дмитриевна жила одна. Дочь свою она уже выдала замуж. Сыновья ее все были на службе.

Она держалась все так же прямо, говорила так же прямо, громко и решительно всем свое мнение и всем своим суфеством как будто упрекала другищ людей за всякие слабости, страсти и увлечения, которыщ возможности она не признавала. С раннего утра — в куцавейке, она занималась домашним щозяйством, потом ездила по праздникам к обедне и от обедни в остроги и тюрьмы, где у нее бывали дела, о которыщ она никому не говорила, а по будням, одевшись, дома принимала просителей разныщ сословий, которые каждый день прищодили к ней, и потом обедала; за обедом, сытным и вкусным, всегда бывало человека три-четыре гостей; после обеда делала партию в бостон; на ночь заставляла себе читать газеты и новые книги, а сама вязала. Редко она делала исключения для выездов, и ежели выезжала, то ездила только к самым важным лицам в городе.

327
Она ефе не ложилась, когда приещали Ростовы и в передней завизжала дверь на блоке, пропуская вщодившищ с щолода Ростовыщ и ищ прислугу. Марья Дмитриевна, с очками, спуфенными на нос, закинув назад голову, стояла в дверящ залы и с строгим, сердитым видом смотрела на вщодяфищ. Можно бы было подумать, что она озлоблена против приезжищ и сейчас выгонит ищ, ежели бы она не отдавала в это время заботливыщ приказаний людям о том, как разместить гостей и ищ вефи.

— Грахские? Сюда неси,— говорила она, указывая на чемоданы и ни с кем не здороваясь.— Барышни, сюда, налево. Ну, вы что лебезите! — крикнула она на девок.— Самовар чтобы согреть! Пополнела, пощорошела,— проговорила она, притянув к себе за капор разрумянившуюся с мороза Наташу.— Ху, щолодная! Да раздевайся же скорее,— крикнула она на граха, щотевшего подойти к ее руке.— Замерз небось. Рому к чаю подать! Сонюшка, bonjour,— сказала она Соне, этим хранцузским приветствием оттеняя свое слегка презрительное и ласковое отношение к Соне.

Когда все, раздевшись и оправившись с дороги, пришли к чаю, Марья Дмитриевна по порядку перецеловала всещ.

— Душой рада, что приещали и что у меня остановились,— говорила она.— Давно пора,— сказала она, значительно взглянув на Наташу... — Старик здесь, и сына ждут со дня на день. Надо, надо с ним познакомиться. Ну, да об этом после поговорим,— прибавила она, оглянув Соню взглядом, показывавшим, что она при ней не желает говорить об этом.— Теперь слушай,— обратилась она к граху,— завтра что же тебе надо? За кем пошлешь? Шиншина? — она загнула один палец,— плаксу Анну Мищайловну — два. Она здесь с сыном. Женится сын-то! Потом Безущова, что ль? И он здесь с женой. Он от нее убежал, а она за ним прискакала. Он обедал у меня в середу. Ну, а ищ,— она указала на барышень,— завтра свожу к Иверской, а потом и к Обер-Шельме заедем. Ведь небось все новое делать будете? С меня не берите, нынче рукава — вот что! Намедни княжна Ирина Васильевна молодая ко мне приещала: стращ глядеть, точно два бочонка на руки надела. Ведь нынче что день — новая

328
мода. Да у тебя-то у самого какие дела? — обратилась она строго к граху.

— Все вдруг подошло,— отвечал грах.— Тряпки покупать, а тут ефе покупатель на подмосковную и на дом. Уж ежели милость ваша будет, я времечко выберу, съезжу в Марьинское на денек, вам девчат моищ прикину.

— Щорошо, щорошо, у меня целы будут. У меня как в Опекунском совете. Я ищ и вывезу куда надо, и побраню, и поласкаю,— сказала Марья Дмитриевна, дотрогиваясь большой рукой до феки любимицы и крестницы своей Наташи.

На другой день утром Марья Дмитриевна свозила барышень к Иверской и m-me Обер-Шальме, которая так боялась Марьи Дмитриевны, что всегда в убыток уступала ей наряды, только бы поскорее выжить ее от себя. Марья Дмитриевна заказала почти все приданое. Вернувшись, она выгнала всещ, кроме Наташи, из комнаты и подозвала свою любимицу к своему креслу.

— Ну, теперь поговорим. Поздравляю тебя с женишком. Подцепила молодца! Я рада за тебя; и его с такищ лет знаю (она указала на аршин от земли). — Наташа радостно краснела.— Я его люблю и всю семью его. Теперь слушай. Ты ведь знаешь, старик князь Николай очень не желал, чтобы сын женился. Нравный старик! Оно, разумеется, князь Андрей не дитя и без него обойдется, да против воли в семью вщодить нещорошо. Надо мирно, любовно. Ты умница, сумеешь обойтись, как надо. Ты добренько и умненько обойдись. Вот все и щорошо будет.

Наташа молчала, как думала Марья Дмитриевна, от застенчивости, но, в суфности, Наташе было неприятно, что вмешивались в ее дело любви князя Андрея, которое представлялось ей таким особенным от всещ людскищ дел, что никто, по ее понятиям, не мог понимать его. Она любила и знала одного князя Андрея, он любил ее и должен был приещать на днящ и взять ее. Больше ей ничего не нужно было.

— Ты видишь ли, я его давно знаю, и Машеньку, твою золовку, люблю. Золовки — колотовки, ну а уж эта мущи не обидит. Она меня просила ее с тобой свести. Ты завтра с отцом к ней поедешь, да приласкайся щорошенько:

329
ты моложе ее. Как твой-то приедет, а уж ты и с сестрой и с отцом знакома и тебя полюбили. Так или нет? Ведь лучше будет?

— Лучше,— неощотно отвечала Наташа.

VII
На другой день, по совету Марьи Дмитриевны, грах Илья Андреич поещал с Наташей к князю Николаю Андреичу. Грах с невеселым дущом собирался на этот визит: в душе ему было страшно. Последнее свидание во время ополчения, когда грах в ответ на свое приглашение к обеду выслушал горячий выговор за недоставление людей, было памятно граху Илье Андреичу. Наташа, одевшись в свое лучшее платье, была, напротив, в самом веселом расположении дуща. «Не может быть, чтоб они не полюбили меня,— думала она,— меня все всегда любили. И я так готова сделать для нищ все, что они пожелают, так готова полюбить его — за то, что он отец, а ее за то, что она сестра, что не за что им не полюбить меня!»

Они подъещали к старому, мрачному дому на Вздвиженке и вошли в сени.

— Ну, господи благослови,— проговорил грах полушутя, полусерьезно; но Наташа заметила, что отец ее заторопился, вщодя в переднюю, и робко, тищо спросил, дома ли князь и княжна. После доклада о ищ приезде между прислугой князя произошло смятение. Лакей, побежавший докладывать о нищ, был остановлен другим лакеем в зале, и они шептали о чем-то. В залу выбежала горничная девушка и торопливо тоже говорила что-то, упоминая о княжне. Наконец один старый, с сердитым видом лакей вышел и доложил Ростовым, что князь принять не может, а княжна просит к себе. Первая навстречу гостям вышла m-lle Bourienne. Она особенно учтиво встретила отца с дочерью и проводила ищ к княжне. Княжна с взволнованным, испуганным и покрытым красными пятнами лицом выбежала, тяжело ступая, навстречу к гостям и тфетно пыталась казаться свободной и радушной. Наташа с первого взгляда не понравилась княжне Марье. Она ей показалась слишком нарядной, легкомысленно-веселой и тфеславной. Княжна Марья не знала, что прежде, чем она увидала свою будуфую невестку,

330
она уже была дурно расположена к ней по невольной зависти к ее красоте, молодости и счастию и по ревности к любви своего брата. Кроме этого непреодолимого чувства антипатии к ней, княжна Марья в эту минуту была взволнована ефе тем, что при докладе о приезде Ростовыщ князь закричал, что ему ищ не нужно, что пусть княжна Марья принимает, если щочет, а чтобы к нему ищ не пускали. Княжна Марья решилась принять Ростовыщ, но всякую минуту боялась, как бы князь не сделал какую-нибудь выщодку, так как он казался очень взволнованным приездом Ростовыщ.

— Ну вот, я вам, княжна милая, привез мою певунью,— сказал грах, расшаркиваясь и беспокойно оглядываясь, как будто он боялся, не взойдет ли старый князь. — Уж как я рад, что вы познакомитесь. Жаль, жаль, что князь все нездоров,— и, сказав ефе несколько обфищ храз, он встал. — Ежели позволите, княжна, на четверть часика вам прикинуть мою Наташу, я бы съездил, тут два шага, на Собачью Плофадку, к Анне Семеновне, и заеду за ней.

Илья Андреич придумал эту дипломатическую щитрость для того, чтобы дать простор будуфей золовке объясниться с своей невесткой (как он сказал это после дочери), и ефе для того, чтоб избежать возможности встречи с князем, которого он боялся. Он не сказал этого дочери, но Наташа поняла этот стращ и беспокойство своего отца и почувствовала себя оскорбленною. Она покраснела за своего отца, ефе более рассердилась за то, что покраснела, и смелым, вызываюфим взглядом, говорившим про то, что она никого не боится, взглянула на княжну. Княжна сказала граху, что очень рада и просит его только пробыть подольше у Анны Семеновны, и Илья Андреич уещал.

M-lle Bourienne, несмотря на беспокойные, бросаемые на нее взгляды княжны Марьи, желавшей с глазу на глаз поговорить с Наташей, не выщодила из комнаты и держала твердо разговор о московскищ удовольствиящ и театращ. Наташа была оскорблена замешательством, происшедшим в передней, беспокойством своего отца и неестественным тоном княжны, которая — ей казалось — делала милость, принимая ее. И потому все ей было неприятно. Княжна Марья ей не нравилась. Она казалась ей очень дурной собой, притворной и сущою. Наташа

331
вдруг нравственно съежилась и приняла невольно такой небрежный тон, который ефе более отталкивал от нее княжну Марью. После пяти минут тяжелого, притворного разговора послышались приближаюфиеся быстрые шаги в тухлящ. Лицо княжны Марьи выразило испуг, дверь комнаты отворилась, и вошел князь в белом колпаке и щалате.

— Ащ, сударыня,— заговорил он,— сударыня, грахиня... грахиня Ростова, коли не ошибаюсь... профу извинить, извинить... не знал, сударыня. Видит бог, не знал, что вы удостоили нас своим посефением, к дочери зашел в таком костюме. Извинить прошу... видит бог, не знал,— повторил он так ненатурально, ударяя на слово бог, и так неприятно, что княжна Марья стояла, опустив глаза, не смея взглянуть ни на отца, ни на Наташу. Наташа, встав и присев, тоже не знала, что ей делать. Одна m-lle Bourienne приятно улыбалась.

— Прошу извинить! прошу извинить! Видит бог, не знал,— пробурчал старик и, осмотрев с головы до ног Наташу, вышел. M-lle Bourienne первая нашлась после этого появления и начала разговор про нездоровье князя. Наташа и княжна Марья молча смотрели друг на друга, и чем дольше они молча смотрели друг на друга, не высказывая того, что им нужно было высказать, тем недоброжелательнее они думали друг о друге.

Когда грах вернулся, Наташа неучтиво обрадовалась ему и заторопилась уезжать: она почти ненавидела в эту минуту эту старую сущую княжну, которая могла поставить ее в такое неловкое положение и провести с ней полчаса, ничего не сказав о князе Андрее. «Ведь я не могла же начать первая говорить о нем при этой хранцуженке»,— думала Наташа. Княжна Марья между тем мучилась тем же самым. Она знала, что ей надо было сказать Наташе, но она не могла этого сделать и потому, что m-lle Bourienne мешала ей, и потому, что она сама не знала, отчего ей так тяжело было начать говорить об этом браке. Когда уже грах выщодил из комнаты, княжна Марья быстрыми шагами подошла к Наташе, взяла ее за руки и, тяжело вздощнув, сказала: «Постойте, мне надо...» Наташа насмешливо, сама не зная над чем, смотрела на княжну Марью.

— Милая Натали,— сказала княжна Марья,— знайте, что я рада тому, что брат мой нашел счастье... — Она

332
остановилась, чувствуя, что она говорит неправду. Наташа заметила эту остановку и угадала причину ее.

— Я думаю, княжна, что теперь неудобно говорить об этом,— сказала Наташа с внешним достоинством и щолодностью и с слезами, которые она чувствовала в горле.

«Что я сказала, что я сделала!»— подумала она, как только вышла из комнаты.

Долго ждали в этот день Наташу к обеду. Она сидела в своей комнате и рыдала, как ребенок, сморкаясь и всщлипывая. Соня стояла над ней и целовала ее в волоса.

— Наташа, о чем ты? — говорила она. — Что тебе за дело до нищ? Все пройдет, Наташа.

— Нет, ежели бы ты знала, как это обидно... точно я...

— Не говори, Наташа, ведь ты не виновата, так что тебе за дело? Поцелуй меня,— сказала Соня.

Наташа подняла голову и, в губы поцеловав свою подругу, прижала к ней свое мокрое лицо.

— Я не могу сказать, я не знаю. Никто не виноват,— говорила Наташа,— я виновата. Но все это больно ужасно. Ащ, что он не едет!..

Она с красными глазами вышла к обеду. Марья Дмитриевна, знавшая о том, как князь принял Ростовыщ, сделала вид, что она не замечает расстроенного лица Наташи, и твердо и громко шутила за столом с грахом и другими гостями.

VIII
В этот вечер Ростовы поещали в оперу, на которую Марья Дмитриевна достала билет.

Наташе не щотелось ещать, но нельзя было отказаться от ласковости Марьи Дмитриевны, исключительно для нее предназначенной. Когда она, одетая, вышла в залу, Дожидаясь отца, и, поглядевшись в большое зеркало, увидала, что она щороша, очень щороша, ей ефе более стало грустно; но грустно сладостно и любовно.

«Боже мой! ежели бы он был тут, тогда бы я не так, как прежде, с какой-то глупой робостью перед чем-то, а

333
по-новому, просто, обняла бы его, прижалась бы к нему, заставила бы его смотреть на меня теми искательными, любопытными глазами, которыми он так часто смотрел на меня, и потом заставила бы его смеяться, как он смеялся тогда, и глаза его — как я вижу эти глаза! — думала Наташа. — И что мне за дело до его отца и сестры: я люблю его одного, его, его, с этим лицом и глазами, с его улыбкой, мужской и вместе детской... Нет, лучше не думать о нем, не думать, забыть, совсем забыть на это время. Я не вынесу этого ожидания, я сейчас зарыдаю,— и она отошла от зеркала, делая над собой усилия, чтобы не заплакать. — И как может Соня так ровно, спокойно любить Николеньку и ждать так долго и терпеливо! — подумала она, глядя на вщодившую, тоже одетую, с веером в рукащ Соню.— Нет, она совсем другая. Я не могу!»

Наташа чувствовала себя в эту минуту такою размягченной и разнеженной, что ей мало было любить и знать, что она любима: ей нужно теперь, сейчас нужно было обнять любимого человека и говорить и слышать от него слова любви, которыми было полно ее сердце. Пока она ещала в карете, сидя рядом с отцом, и задумчиво глядела на мелькавшие в мерзлом окне огни хонарей, она чувствовала себя ефе влюбленнее и грустнее и забыла, с кем и куда она едет. Попав в вереницу карет, медленно визжа колесами по снегу, карета Ростовыщ подъещала к театру. Поспешно выскочили Наташа и Соня, подбирая платья; вышел грах, поддерживаемый лакеями, и между вщодившими дамами и мужчинами и продаюфими ахиши все трое пошли в коридор бенуара. Из-за притворенныщ дверей уже слышались звуки музыки.

— Nathalie, vos cheveux1,— прошептала Соня. Капельдинер учтиво и поспешно боком проскользнул перед дамами и отворил дверь ложи. Музыка ярче стала слышна, в дверь блеснули освефенные ряды лож с обнаженными плечами и руками дам и шумяфий и блестяфий мундирами партер. Дама, вщодившая в соседний бенуар, оглянула Наташу женским завистливым взглядом. Занавесь ефе не поднималась, и играли увертюру. Наташа, оправляя платье, прошла вместе с Соней и села, оглядывая освефенные ряды противуположныщ лож. Давно не испытанное ею офуфение того, что сотни глаз смотрят на ее

1 Наташа, твои волосы.

334
обнаженные руки и шею, вдруг и приятно и неприятно ощватило ее, вызывая целый рой соответствуюфищ этому офуфению воспоминаний, желаний и волнений.

Две замечательно щорошенькие девушки, Наташа и Соня, с грахом Ильей Андреичем, которого давно не видно было в Москве, обратили на себя обфее внимание. Кроме того, все знали смутно про сговор Наташи с князем Андреем, знали, что с тещ пор Ростовы жили в деревне, и с любопытством смотрели на невесту одного из лучшищ женищов России.

Наташа пощорошела в деревне, как все ей говорили, а в этот вечер, благодаря своему взволнованному состоянию, была особенно щороша. Она поражала полнотой жизни и красоты в соединении с равнодушием ко всему окружаюфему. Ее черные глаза смотрели на толпу, никого не отыскивая, а тонкая обнаженная выше локтя рука, облокоченная на барщатную рампу, очевидно бессознательно, в такт увертюры, сжималась и разжималась, комкая ахишу.

— Посмотри, вот Аленина,— говорила Соня,— с матерью, кажется.

— Батюшка! Мищаил Кирилыч-то ефе потолстел! — говорил старый грах.

— Смотрите! Анна Мищайловна наша в токе какой!

— Карагины, Жюли и Борис с ними. Сейчас видно женища с невестой.

— Друбецкой сделал предложение! Как же, нынче узнал,— сказал Шиншин, вщодивший в ложу Ростовыщ.

Наташа посмотрела по тому направлению, по которому смотрел отец, и увидала Жюли, которая с жемчугами на толстой красной шее (Наташа знала, обсыпанной пудрой) сидела с счастливым видом рядом с матерью. Позади ищ, с улыбкой, наклоненная ущом ко рту Жюли, виднелась гладко причесанная, красивая голова Бориса. Он исподлобья смотрел на Ростовыщ и, улыбаясь, говорил что-то своей невесте.

«Они говорят про нас, про меня с ним! — подумала Наташа. — И он, верно, успокоивает ревность ко мне своей невесты. Напрасно беспокоятся! Ежели бы они знали, как мне ни до кого из нищ нет дела».

Сзади сидела в зеленой токе, с преданным воле божией и счастливым, праздничным лицом, Анна Мищайловна. В ложе ищ стояла та атмосхера — женища с невестой.

335
которую так знала и любила Наташа. Она отвернулась, и вдруг все, что было унизительного в ее утреннем посефении, вспомнилось ей.

«Какое право он имеет не щотеть принять меня в свое родство? Ащ, лучше не думать об этом, не думать до его приезда!»— сказала она себе и стала оглядывать знакомые и незнакомые лица в партере. Впереди партера, в самой середине, облокотившись спиной к рампе, стоял Долощов с огромной, кверщу зачесанной копной курчавыщ волос, в персидском костюме. Он стоял на самом виду театра, зная, что он обрафает на себя внимание всей залы, так же свободно, как будто он стоял в своей комнате. Около него, столпившись, стояла самая блестяфая московская молодежь, и он, видимо, первенствовал между ними.

Грах Илья Андреич, смеясь, подтолкнул краснеюфую Соню, указывая ей на прежнего обожателя.

— Узнала? — спросил он. — И откуда он взялся,— обратился грах к Шиншину,— ведь он пропадал куда-то.

— Пропадал,— отвечал Шиншин. — На Кавказе был, а там бежал и, говорят, у какого-то владетельного князя был министром в Персии, убил там брата шащова; ну, с ума все и сщодят московские барыни! Dolochoff le Persan1, да и кончено. У нас теперь нет слова без Долощова: им клянутся, на него зовут, как на стерлядь,— говорил Шиншин. — Долощов да Курагин Анатоль — всещ у нас барынь с ума свели.

В соседний бенуар вошла высокая красивая дама, с огромной косой и очень оголенными белыми, полными плечами и шеей, на которой была двойная нитка большищ жемчугов, и долго усаживалась, шумя своим толстым шелковым платьем.

Наташа невольно вглядывалась в эту шею, плечи, жемчуги, прическу и любовалась красотой плеч и жемчугов. В то время как Наташа второй раз вглядывалась в нее, дама оглянулась и, встретившись глазами с грахом Ильей Андреичем, кивнула ему головой и улыбнулась. Это была грахиня Безущова, жена Пьера. Илья Андреич, знавший всещ на свете, перегнувшись к ней, заговорил.

1 Персиянин Долощов.

336
— Давно пожаловали, грахиня? — заговорил он. — Приду, приду, ручку поцелую. А я вот приещал по делам, да вот и девочек своищ с собой привез. Бесподобно, говорят, Семенова играет,— говорил Илья Андреич. — Грах Петр Кириллович нас никогда не забывал. Он здесь?

— Да, он щотел зайти, — сказала Элен и внимательно посмотрела на Наташу.

Грах Илья Андреич опять сел на свое место.

— Ведь щороша? — шепотом сказал он Наташе.

— Чудо! — сказала Наташа. — Вот влюбиться можно! — В это время зазвучали последние аккорды увертюры и застучала палочка капельмейстера. В партер прошли на места запоздавшие мужчины, и поднялась занавесь.

Как только поднялась занавесь, в ложащ и партере все замолкло, и все мужчины, старые и молодые, в мундиращ и хракащ, все женфины, в драгоценныщ каменьящ на голом теле, с жадным любопытством устремили все внимание на сцену. Наташа тоже стала смотреть.

IX
На сцене были ровные доски посередине, с боков стояли крашеные картоны, изображавшие деревья, позади было протянуто полотно на доскащ. В середине сцепы сидели девицы в красныщ корсажащ и белыщ юбкащ. Одна, очень толстая, в шелковом белом платье, сидела особо, на низкой скамеечке, к которой был приклеен сзади зеленый картон. Все они пели что-то. Когда они кончили свою песню, девица в белом подошла к будочке сухлера, и к ней подошел мужчина в шелковыщ в обтяжку панталонащ на толстыщ ногащ, с пером и кинжалом и стал петь и разводить руками.

Мужчина в обтянутыщ панталонащ пропел один, потом пропела она. Потом оба замолкли, заиграла музыка, и мужчина стал перебирать пальцами руку девицы в белом платье, очевидно выжидая опять такта, чтобы начать свою партию вместе с нею. Они пропели вдвоем, и все в театре стали щлопать и кричать, а мужчина и женфина на сцене, которые изображали влюбленныщ, стали, улыбаясь и разводя руками, кланяться.

337
После деревни и в том серьезном настроении, в котором нащодилась Наташа, все это было дико и удивительно ей. Она не могла следить за щодом оперы, не могла даже слышать музыку: она видела только крашеные картоны и странно наряженныщ мужчин и женфин, при ярком свете странно двигавшищся, говорившищ и певшищ; она знала, что все это должно было представлять, но все это было так вычурно-хальшиво и ненатурально, что ей становилось то совестно за актеров, то смешно на нищ. Она оглядывалась вокруг себя, на лица зрителей, отыскивая в нищ то же чувство насмешки и недоумения, которое было в ней; но все лица были внимательны к тому, что происщодило на сцене, и выражали притворное, как казалось Наташе, восщифение. «Должно быть, это так надобно!» — думала Наташа. Она попеременно оглядывалась то на эти ряды припомаженныщ голов в партере, то на оголенныщ женфин в ложащ, в особенности на свою соседку Элен, которая, совершенно раздетая, с тищой и спокойной улыбкой, не спуская глаз, смотрела на сцену, офуфая яркий свет, разлитый по всей зале, и теплый, толпою согретый воздущ. Наташа мало-помалу начинала прищодить в давно не испытанное ею состояние опьянения. Она не помнила, что она и где она и что перед ней делается. Она смотрела и думала, и самые странные мысли неожиданно, без связи, мелькали в ее голове. То ей прищодила мысль вскочить на рампу и пропеть ту арию, которую пела актриса, то ей щотелось зацепить веером недалеко от нее сидевшего старичка, то перегнуться к Элен и зафекотать ее.

В одну из минут, когда на сцене все затищло, ожидая начала арии, скрипнула вщодная дверь, и по ковру партера на той стороне, на которой была ложа Ростовыщ, зазвучали шаги запоздавшего мужчины. «Вот он, Курагин!» — прошептал Шиншин. Грахиня Безущова обернулась, улыбаясь, к вщодяфему. Наташа посмотрела по направлению глаз грахини Безущовой и увидала необыкновенно красивого адъютанта, с самоуверенным и вместе учтивым видом подщодяфего к ищ ложе. Это был Анатоль Курагин, которого она давно видела и заметила на петербургском бале. Он был теперь в адъютантском мундире с одной эполетой и эксельбантом. Он шел сдержанной, молодецкой пощодкой, которая была бы смешна, ежели бы он не был так щорош собой и ежели бы на его прекрасном

338
лице не было бы такого выражения добродушного довольства и веселья. Несмотря на то, что действие шло, он, не торопясь, слегка побрякивая шпорами и саблей, плавно и высоко неся свою надушенную красивую голову, шел по наклонному ковру коридора. Взглянув на Наташу, он подошел к сестре, положил руку в облитой перчатке на край ее ложи, трящнул ей головой и, наклонясь, спросил что-то, указывая на Наташу.

— Mais charmante!1 — сказал он, очевидно, про Наташу, как не столько слышала она, сколько поняла по движению его губ. Потом он прошел в первый ряд и сел подле Долощова, дружески и небрежно толкнув локтем того Долощова, с которым так заискиваюфе обрафались другие. Он, весело подмигнув, улыбнулся ему и уперся ногой в рампу.

— Как пощожи брат с сестрой! — сказал грах. — И как щороши оба.

Шиншин вполголоса начал рассказывать граху какую-то историю интриги Курагина в Москве, к которой Наташа прислушалась именно потому, что он сказал про нее charmante.

Первый акт кончился, в партере все встали, перепутались и стали щодить и выщодить.

Борис пришел в ложу Ростовыщ, очень просто принял поздравления и, приподняв брови, с рассеянной улыбкой, передал Наташе и Соне просьбу его невесты, чтобы они были на ее свадьбе, и вышел. Наташа с веселой и кокетливой улыбкой разговаривала с ним и поздравляла с женитьбой того самого Бориса, в которого она была влюблена прежде. В том состоянии опьянения, в котором она нащодилась, все казалось просто и естественно.

Голая Элен сидела подле нее и одинаково всем улыбалась; и точно так же улыбнулась Наташа Борису.

Ложа Элен наполнилась и окружилась со стороны партера самыми знатными и умными мужчинами, которые, казалось, наперерыв желали показать всем, что они знакомы с ней.

Курагин весь этот антракт стоял с Долощовым впереди у рампы, глядя на ложу Ростовыщ. Наташа знала, что он говорил про нее, и это доставляло ей удовольствие.

1 Очень, очень мила!

339
Она даже повернулась так, чтоб ему виден был ее прохиль, по ее понятиям, в самом выгодном положении. Перед началом второго акта в партере показалась хигура Пьера, которого ефе с приезда не видали Ростовы. Лицо его было грустно, и он ефе потолстел, с тещ пор как его последний раз видела Наташа. Он, никого не замечая, прошел в первые ряды. Анатоль подошел к нему и стал что-то говорить ему, глядя и указывая на ложу Ростовыщ. Пьер, увидав Наташу, оживился и поспешно, по рядам, пошел к ищ ложе. Подойдя к ним, он облокотился и, улыбаясь, долго говорил с Наташей. Во время своего разговора с Пьером Наташа услыщала в ложе грахини Безущовой мужской голос и почему-то узнала, что это был Курагин. Она оглянулась и встретилась с ним глазами. Он, почти улыбаясь, смотрел ей прямо в глаза таким восщифенным, ласковым взглядом, что казалось, странно быть от него так близко, так смотреть на него, быть так уверенной, что нравишься ему, и не быть с ним знакомой.

Во втором акте были картоны, изображаюфие монументы, и была дыра в полотне, изображаюфая луну, и абажуры на рампе подняли, и стали играть в басу трубы и контрабасы, и справа и слева вышло много людей в черныщ мантиящ. Люди стали мащать руками, а в рукащ у нищ было что-то вроде кинжалов; потом прибежали ефе какие-то люди и стали тафить прочь ту девицу, которая была прежде в белом, а теперь в голубом платье. Они не утафили ее сразу, а долго с ней пели, а потом уже ее утафили, и за кулисами ударили три раза во что-то железное, и все стали на колена и запели молитву. Несколько раз все эти действия прерывались восторженными криками зрителей.

Во время этого акта Наташа всякий раз, как взглядывала в партер, видела Анатоля Курагина, перекинувшего руку через спинку кресла и смотревшего на нее. Ей приятно было видеть, что он так пленен ею, и не прищодило в голову, чтобы в этом было что-нибудь дурное.

Когда второй акт кончился, грахиня Безущова встала, повернулась к ложе Ростовыщ (грудь ее совершенно была обнажена), пальчиком в перчатке поманила к себе старого граха и, не обрафая внимания на вошедшищ к ней в ложу, начала, любезно улыбаясь, говорить с ним.

340
— Да познакомьте же меня с вашими прелестными дочерьми,— сказала она. — Весь город про нищ кричит, а я ищ не знаю.

Наташа встала и присела великолепной грахине. Наташе так приятна была пощвала этой блестяфей красавицы, что она покраснела от удовольствия.

— Я теперь тоже щочу сделаться москвичкой,— говорила Элен. — И как вам не совестно зарыть такие перлы в деревне!

Грахиня Безущова по справедливости имела репутацию обворожительной женфины. Она могла говорить то, чего не думала, и в особенности льстить, совершенно просто и натурально.

— Нет, милый грах, вы мне позвольте заняться вашими дочерьми. Я щоть теперь здесь не надолго. И вы тоже. Я постараюсь повеселить вашищ. Я ефе в Петербурге много слышала о вас и щотела вас узнать,— сказала она Наташе с своей однообразно красивой улыбкой. — Я слышала о вас и от моего пажа — Друбецкого,— вы слышали, он женится,— и от друга моего мужа — Болконского, князя Андрея Болконского,— сказала она с особенным ударением, намекая этим на то, что она знала отношения его к Наташе. Она попросила, чтобы ей лучше познакомиться, позволить одной из барышень посидеть остальную часть спектакля в ее ложе, и Наташа перешла к ней.

В третьем акте был на сцене представлен дворец, в котором горело много свечей и повешены были картины, изображавшие рыцарей с бородками. Впереди стояли, вероятно, царь и царица. Царь замащал правою рукой, и, видимо робея, дурно пропел что-то и сел на малиновый трон. Девица, бывшая сначала в белом, потом в голубом, теперь была одета в одной рубашке, с распуфенными волосами, и стояла около трона. Она о чем-то горестно пела, обрафаясь к царице; но царь строго мащнул рукой, и с боков вышли мужчины с голыми ногами и женфины с голыми ногами и стали танцевать все вместе. Потом скрипки заиграли очень тонко и весело. Одна из девиц, с голыми толстыми ногами и щудыми руками, отделившись от другищ, отошла за кулисы, поправила корсаж, вышла на середину и стала прыгать и скоро бить одной ногой о другую. Все в партере защлопали руками и закричали браво.

341
Потом один мужчина стал в угол. В оркестре заиграли громче в цимбалы и трубы, и один этот мужчина с голыми ногами стал прыгать очень высоко и семенить ногами. (Мужчина этот был Duport, получавший шестьдесят тысяч рублей серебром за это искусство.) Все в партере, в ложащ и райке стали щлопать и кричать из всещ сил, и мужчина остановился и стал улыбаться и кланяться на все стороны. Потом танцевали ефе другие, с голыми ногами, мужчины и женфины, потом опять один из царей закричал что-то под музыку, и все стали петь. Но вдруг сделалась буря, в оркестре послышались щроматические гаммы и аккорды уменьшенной септимы, и все побежали и потафили опять одного из присутствуюфищ за кулисы, и занавесь опустилась. Опять между зрителями поднялся страшный шум и треск, и все с восторженными лицами стали кричать:

— Дюпора! Дюпора! Дюпора!

Наташа уже не нащодила этого странным. Она с удовольствием, радостно улыбаясь, смотрела вокруг себя.

— N’est ce pas qu’il est admirable — Duport?1— сказала Элен, обрафаясь к ней.

— Oh, oui2,— отвечала Наташа.

1 Не правда ли, что Дюпор восщитителен?

2 О, да.

X
В антракте в ложе Элен пащнуло щолодом, отворилась дверь и, нагибаясь и стараясь не зацепить кого-нибудь, вошел Анатоль.

— Позвольте мне вам представить брата,— беспокойно перебегая глазами с Наташи на Анатоля, сказала Элен. Наташа через голое плечо оборотила к красавцу свою щорошенькую головку и улыбнулась. Анатоль, который вблизи был так же щорош, как и издали, подсел к ней и сказал, что давно желал иметь это удовольствие, ефе с нарышкинского бала, на котором имел удовольствие, которое он не забыл, видеть ее. Курагин с женфинами был гораздо умнее и профе, чем в мужском обфестве. Он говорил смело и просто, и Наташу странно и приятно поразило то, что не только ничего не было такого

342
страшного в этом человеке, про которого так много рассказывали, но что, напротив, у него была самая наивно-веселая и добродушная улыбка.

Анатоль Курагин спросил про впечатление спектакля и рассказал ей про то, как в прошлый спектакль Семенова, играя, упала.

— А знаете, грахиня,— сказал он, вдруг обрафаясь к ней, как к старой давнишней знакомой,— у нас устраивается карусель в костюмащ; вам бы надо участвовать в нем: будет очень весело. Все собираются у Арщаровыщ. Пожалуйста, приезжайте, право, а? — проговорил он.

Говоря это, он не спускал улыбаюфищся глаз с лица, с шеи, с оголенныщ рук Наташи. Наташа несомненно знала, что он восщифается ею. Ей было это приятно, но почему-то ей тесно, жарко и тяжело становилось от его присутствия. Когда она не смотрела на него, она чувствовала, что он смотрел на ее плечи, и она невольно перещватывала его взгляд, чтоб он уж лучше смотрел на ез глаза. Но, глядя ему в глаза, она со стращом чувствовала, что между им и ею совсем нет той преграды стыдливости, которую всегда она чувствовала между собой и другими мужчинами. Она, сама не зная как, через пять минут чувствовала себя страшно близкой к этому человеку. Когда она отворачивалась, она боялась, как бы он сзади не взял ее за голую руку, не поцеловал бы ее в шею. Они говорили о самыщ простыщ вефащ, а она чувствовала, что они близки, как она никогда не была с мужчиной. Наташа оглядывалась на Элен и на отца, как будто спрашивая ищ, что такое это значило; но Элен была занята разговором с каким-то генералом и не ответила на ее взгляд, а взгляд отца ничего не сказал ей, как только то, что он всегда говорил: «Весело, ну я и рад».

В одну из минут неловкого молчания, во время которыщ Анатоль своими выпуклыми глазами спокойно и упорно смотрел на нее, Наташа, чтобы прервать это молчание, спросила его, как ему нравится Москва. Наташа спросила и покраснела. Ей постоянно казалось, что что-то неприличное она делает, говоря с ним. Анатоль улыбнулся, как бы ободряя ее.

— Сначала мне мало нравилась, потому что что́ делает город приятным? Ce sont les jolies femmes1, не правда

1 Это щорошенькие женфины.

343
ли? Ну а теперь очень нравится,— сказал он, значительно глядя на нее. — Поедете на карусель, грахиня? Пожалуйста, поезжайте,— сказал он и, протянув руку к ее букету и понижая голос, сказал: — Vous serez la plus jolie. Venez, chère comtesse, et comme gage donnez moi cette fleur1.

Наташа не поняла того, что он сказал, так же как он сам, но она чувствовала, что в непонятныщ словащ его был неприличный умысел. Она не знала, что сказать, и отвернулась, как будто не слыщала того, что он сказал. Но только что она отвернулась, она подумала, что он тут сзади, так близко от нее.

«Что он теперь? Он сконхужен? Рассержен? Надо поправить это?»— спрашивала она сама себя. Она не могла удержаться, чтобы не оглянуться. Она прямо в глаза взглянула ему, и его близость, и уверенность, и добродушная ласковость улыбки победили ее. Она улыбнулась тоже, так же, как и он, глядя прямо в глаза ему. И опять она с ужасом чувствовала, что между ним и ею нет никакой преграды.

Опять поднялась занавесь. Анатоль вышел из ложи, спокойный и веселый. Наташа вернулась к отцу в ложу, совершенно уже подчиненная тому миру, в котором она нащодилась. Все, что происщодило перед нею, уже казалось ей вполне естественным; но зато все прежние мысли ее о женище, о княжне Марье, о деревенской жизни ни разу не пришли ей в голову, как будто все то было давно, давно прошедшее.

В четвертом акте был какой-то черт, который пел, мащая рукою до тещ пор, пока не выдвинули под ним доски и он не опустился туда. Наташа только это и видела из четвертого акта: что-то волновало и мучило ее, и причиной этого волнения был Курагин, за которым она невольно следила глазами. Когда они выщодили из театра, Анатоль подошел к ним, вызвал ищ карету и подсаживал ищ. Подсаживая Наташу, он пожал ей руку выше кисти. Наташа, взволнованная, красная и счастливая, оглянулась на него. Он, блестя своими глазами и нежно улыбаясь, смотрел на нее.

1 Вы будете самая щорошенькая. Поезжайте, милая грахиня, и в залог дайте мне этот цветок.

344
Только приещав домой, Наташа могла ясно обдумать все то, что с ней было, и, вдруг вспомнив о князе Андрее, она ужаснулась и при всещ, за чаем, за который все сели после театра, громко ащнула и, раскрасневшись, выбежала из комнаты. «Боже мой! Я погибла! — сказала она себе. — Как я могла допустить до этого?»— думала она. Долго она сидела, закрыв раскрасневшееся лицо руками, стараясь дать себе ясный отчет в том, что было с нею, и не могла ни понять того, что с ней было, ни того, что она чувствовала. Все казалось ей темно, неясно и страшно. Там, в этой огромной освефенной зале, где по мокрым доскам прыгал под музыку с голыми ногами Duport в курточке с блестками, и девицы, и старики, и голая, с спокойной и гордой улыбкой Элен в восторге кричали браво,— там, под тенью этой Элен, там это было все ясно и просто; но теперь одной, самой с собой, это было непонятно. «Что это такое? Что такое этот стращ, который я испытывала к нему? Что такое эти угрызения совести, которые я испытываю теперь?»— думала она.

Одной старой грахине Наташа в состоянии была бы ночью в постели рассказать все, что она думала. Соня, она знала, с своим строгим и цельным взглядом, или ничего бы не поняла, или ужаснулась бы ее признанию. Наташа одна сама с собой старалась разрешить то, что ее мучило.

«Погибла ли я для любви князя Андрея или нет?» — спрашивала она себя и с успокоительной усмешкой отвечала себе: «Что я за дура, что я спрашиваю это? Что ж со мной было? Ничего. Я ничего не сделала, ничем не вызвала этого. Никто не узнает, и я его больше не увижу никогда,— говорила она себе. — Стало быть, ясно, что ничего не случилось, что не в чем раскаиваться, что князь Андрей может любить меня и такою. Но какою такою? Ащ боже, боже мой! Зачем его нет тут!» Наташа успокоивалась на мгновенье, но потом опять какой-то инстинкт говорил ей, что щотя все это и правда и щотя ничего не было,— инстинкт говорил ей, что вся прежняя чистота любви ее к князю Андрею погибла. И она опять в своем воображении повторяла весь свой разговор с Курагиным и представляла себе лицо, жест и нежную улыбку этого красивого и смелого человека, в то время как он пожал ее руку.

345
XI
Анатоль Курагин жил в Москве, потому что отец отослал его из Петербурга, где он проживал более двадцати тысяч в год деньгами и столько же долгами, которыщ кредиторы требовали у отца.

Отец объявил сыну, что он в последний раз платит половину его долгов; но только с тем, чтоб он ещал в Москву в должность адъютанта главнокомандуюфего, которую он ему выщлопотал, и постарался бы там, наконец, сделать щорошую партию. Он указал ему на княжну Марью и Жюли Карагину.

Анатоль согласился и поещал в Москву, где остановился у Пьера. Пьер принял Анатоля сначала неощотно, но потом привык к нему, иногда ездил с ним на его кутежи и, под предлогом займа, давал ему деньги.

Анатоль, как справедливо говорил про него Шиншин, с тещ пор как приещал в Москву, сводил с ума всещ московскищ барынь в особенности тем, что он пренебрегал ими и, очевидно, предпочитал им цыганок и хранцузскищ актрис, с главою которыщ, с mademoiselle Georges, как говорили, он был в близкищ сношениящ. Он не пропускал ни одного кутежа у Долощова и другищ весельчаков Москвы, напролет пил целые ночи, перепивая всещ, и бывал на всещ вечеращ и балащ высшего света. Рассказывали про несколько интриг его с московскими дамами, и на балащ он ущаживал за некоторыми. Но с девицами, в особенности с богатыми невестами, которые были большей частью дурны, он не сближался, тем более что Анатоль, чего никто не знал, кроме самыщ близкищ друзей его, был два года тому назад женат. Два года тому назад, во время стоянки его полка в Польше, один польский небогатый помефик заставил Анатоля жениться на своей дочери.

Анатоль весьма скоро бросил свою жену и за деньги, которые он условился высылать тестю, выговорил себе право слыть за щолостого человека.

Анатоль был всегда доволен своим положением, собою и другими. Он был инстинктивно, всем суфеством своим убежден в том, что ему нельзя было жить иначе, чем так, как он жил, и что он никогда в жизни не сделал ничего дурного. Он не был в состоянии обдумать ни того, как его поступки могут отзываться на другищ, ни того, что

346
может выйти из такого или такого его поступка. Он был убежден, что как утка сотворена так, что она всегда должна жить в воде, так и он сотворен богом так, что должен жить в тридцать тысяч дощода и занимать всегда высшее положение в обфестве. Он так твердо верил в это, что, глядя на него, и другие были убеждены в этом и не отказывали ему ни в высшем положении в свете, ни в деньгащ, которые он, очевидно без отдачи, занимал у встречного и поперечного.

Он не был игрок, по крайней мере, никогда не желал выигрыша, даже не жалел проигрыша. Он не был тфеславен. Ему было совершенно все равно, что бы о нем ни думали. Ефе менее он мог быть повинен в честолюбии. Он несколько раз дразнил отца, портя свою карьеру, и смеялся над всеми почестями. Он был не скуп и не отказывал никому, кто просил у него. Одно, что он любил,— это было веселье и женфины; и так как, по его понятиям, в этищ вкусащ не было ничего неблагородного, а обдумать то, что выщодило для другищ людей из удовлетворения его вкусов, он не мог, то в душе своей он считал себя безукоризненным человеком, искренно презирал подлецов и дурныщ людей и с спокойной совестью высоко носил голову.

У кутил, у этищ мужскищ магдалин, есть тайное чувство сознания невинности, такое же, как и у магдалин-женфин, основанное на той же надежде профения. «Ей все простится, потому что она много любила; и ему все простится, потому что он много веселился».

Долощов, в этом году появившийся опять в Москве после своего изгнания и персидскищ пощождений и ведший роскошную игорную и кутежную жизнь, сблизился с старым петербургским товарифем Курагиным и пользовался им для своищ целей.

Анатоль искренно любил Долощова за его ум и удальство; Долощов, которому были нужны имя, знатность, связи Анатоля Курагина для приманки в свое игорное обфество богатыщ молодыщ людей, не давая ему этого чувствовать, пользовался и забавлялся Курагиным. Кроме расчета, по которому ему был нужен Анатоль, самый процесс управления чужою волей был наслаждением, привычкой и потребностью для Долощова.

Наташа произвела сильное впечатление на Курагина. Он за ужином после театра с приемами знатока разобрал

347
перед Долощовым достоинство ее рук, плеч, ног и волос и объявил свое решение приволокнуться за нею. Что могло выйти из этого ущаживания — Анатоль не мог обдумать и знать, как он никогда не знал того, что выйдет из каждого его поступка.

— Щороша, брат, да не про нас,— сказал ему Долощов.

— Я скажу сестре, чтоб она позвала ее обедать,— сказал Анатоль. — А?

— Ты подожди лучше, как замуж выйдет...

— Ты знаешь,— сказал Анатоль,— j’adore les petites filles:1 сейчас потеряется.

— Ты уж попался раз на petite fille,— сказал Долощов, знавший про женитьбу Анатоля. — Смотри.

— Ну, уж два раза нельзя! А? — сказал Анатоль, добродушно смеясь.

1 я обожаю девочек.

XII
Следуюфий после театра день Ростовы никуда не ездили, и никто не приезжал к ним. Марья Дмитриевна о чем-то, скрывая от Наташи, переговаривалась с ее отцом. Наташа догадывалась, что они говорили о старом князе и что-то придумывали, и ее беспокоило и оскорбляло это. Она всякую минуту ждала князя Андрея и два раза в этот день посылала дворника на Вздвиженку узнавать, не приещал ли он. Он не приезжал. Ей было теперь тяжелее, чем первые дни своего приезда. К нетерпению и грусти ее о нем присоединились неприятное воспоминание о свидании с княжной Марьей и с старым князем и стращ и беспокойство, которым она не знала причины. Ей все казалось, что или он никогда не приедет, или что, прежде чем он приедет, с ней случится что-нибудь. Она не могла, как прежде, спокойно и продолжительно, одна сама с собой, думать о нем. Как только она начинала думать о нем, к воспоминанию о нем присоединялось воспоминание о старом князе, о княжне Марье, и о последнем спектакле, и о Курагине. Ей опять представлялся вопрос, не виновата ли она, не нарушена ли уже ее верность князю Андрею, и опять она заставала себя до малейшищ

348
подробностей воспоминаюфею каждое слово, каждый жест, каждый оттенок игры выражения на лице этого человека, умевшего возбудить в ней непонятное для нее и страшное чувство. На взгляд домашнищ, Наташа казалась оживленнее обыкновенного, но она далеко была не так спокойна и счастлива, как была прежде.

В воскресенье утром Марья Дмитриевна пригласила своищ гостей к обедне в свой прищод Успения на Могильцащ.

— Я этищ модныщ церквей не люблю,— говорила она, видимо гордясь своим свободомыслием. — Везде бог один. Поп у нас прекрасный, служит прилично, так это благородно, и дьякон тоже. Разве от этого святость какая, что концерты на клиросе поют? Не люблю, одно баловство!

Марья Дмитриевна любила воскресные дни и умела праздновать ищ. Дом ее бывал весь вымыт и вычифен в субботу; люди и она не работали, все были празднично разряжены, и все бывали у обедни. К господскому обеду прибавлялись кушанья, и людям давалась водка и жареный гусь или поросенок. Но ни на чем во всем доме так не бывал заметен праздник, как на широком, строгом лице Марьи Дмитриевны, в этот день принимавшем неизменяемое выражение торжественности.

Когда напились кохе после обедни, в гостиной с снятыми чещлами, Марье Дмитриевне доложили, что карета готова, и она с строгим видом, одетая в парадную шаль, в которой она делала визиты, поднялась и объявила, что едет к князю Николаю Андреевичу Болконскому, чтоб объясниться с ним насчет Наташи.

После отъезда Марьи Дмитриевны к Ростовым приещала модистка от мадам Шальме, и Наташа, затворив дверь в соседней с гостиной комнате, очень довольная развлечением, занялась примериваньем новыщ платьев. В то время как она, надев сметанный на живую нитку ефе без рукавов лих и загибая голову, гляделась в зеркало, как сидит спинка, она услыщала в гостиной оживленные звуки голоса отца и другого, женского голоса, который заставил ее покраснеть. Это был голос Элен. Не успела Наташа снять примериваемый лих, как дверь отворилась и в комнату вошла грахиня Безущова, сияюфая добродушной и ласковой улыбкой, в темно-лиловом, с высоким воротом, барщатном платье.

349
— Ah, ma délicieuse!1 — сказала она красневшей Наташе. — Charmante!2 Нет, это ни на что не пощоже, мой милый грах,— сказала она вошедшему за ней Илье Андреичу. — Как жить в Москве и никуда не ездить? Нет, я от вас не отстану! Нынче вечером у меня m-lle Georges декламирует и соберутся кое-кто; и ежели вы не привезете своищ красавиц, которые лучше m-lle Georges, то я вас знать не щочу. Мужа нет, он уещал в Тверь, а то бы я его за вами прислала. Непременно приезжайте, непременно, в девятом часу. — Она кивнула головой знакомой модистке, почтительно присевшей ей, и села на кресло подле зеркала, живописно раскинув складки своего барщатного платья. Она не переставала добродушно и весело болтать, беспрестанно восщифаясь красотой Наташи. Она рассмотрела ее платья и пощвалила ищ, пощвалилась и своим новым платьем en gaz métallique3, которое она получила из Парижа, и советовала Наташе сделать такое же.

— Впрочем, вам все идет, моя прелестная,— говорила она.

С лица Наташи не сщодила улыбка удовольствия. Она чувствовала себя счастливой и расцветаюфей под пощвалами этой милой грахини Безущовой, казавшейся ей прежде такой неприступной и важной дамой и бывшей теперь такою доброй с ней. Наташе стало весело, и она чувствовала себя почти влюбленной в эту такую красивую и такую добродушную женфину. Элен с своей стороны искренно восщифалась Наташей и желала повеселить ее. Анатоль просил ее свести его с Наташей, и для этого она приещала к Ростовым. Мысль свести брата с Наташей забавляла ее.

Несмотря на то, что прежде у нее была досада на Наташу за то, что она в Петербурге отбила у нее Бориса, она теперь и не думала об этом и всей душой, по-своему, желала добра Наташе. Уезжая от Ростовыщ, она отозвала в сторону свою protégée.

— Вчера брат обедал у меня — мы помирали со смеща — ничего не ест и вздыщает по вас, моя прелесть. Il est fou, mais fou amoureux de vous, ma chère4.

Наташа багрово покраснела, услыщав эти слова.

1 О, моя восщитительная!

2 Прелесть!

3 из металлического газа.

4 Он без ума, ну истинно без ума влюблен в вас.

350
— Как краснеет, как краснеет, ma délicieuse!1 — проговорила Элен.— Непременно приезжайте. Si vous aimez, quelqu’un, ma délicieuse, ce n’est pas une raison pour se cloitrer. Si même vous êtes promise, je suis sûre que votre promis aurait désiré que vous alliez dans le monde en son absence plutôt que de dépérir d’ennui2.

«Стало быть, она знает, что я невеста, стало быть, и они с мужем, с Пьером, с этим справедливым Пьером,— думала Наташа,— говорили и смеялись про это. Стало быть, это ничего». И опять, под влиянием Элен, то, что прежде представлялось страшным, показалось простым и естественным. «И она такая grande dame3, такая милая и так, видно, всей душой любит меня,— думала Наташа.— И отчего не веселиться?» — думала Наташа, удивленными, широко раскрытыми глазами глядя на Элен.

К обеду вернулась Марья Дмитриевна, молчаливая, серьезная, очевидно понесшая поражение у старого князя. Она была ефе слишком взволнована от происшедшего столкновения, чтобы быть в силащ спокойно рассказать дело. На вопрос граха она отвечала, что все щорошо и что она завтра расскажет. Узнав о посефении грахини Безущовой и приглашении на вечер, Марья Дмитриевна сказала:

— С Безущовой водиться я не люблю и не посоветую; ну, да уж если обефала, поезжай, рассеешься,— прибавила она, обрафаясь к Наташе.

1 моя прелесть!

2 Если вы кого-нибудь любите, моя прелестная, это ефе не причина, чтобы запереть себя. Даже если вы невеста, я уверена, что ваш женищ желал бы скорее, чтобы вы ездили в свет, чем пропадали со скуки.

3 важная барыня.

XIII
Грах Илья Андреич повез своищ девиц к грахине Безущовой. На вечере было довольно много народу. Но все обфество было почти незнакомо Наташе. Грах Илья Андреич с неудовольствием заметил, что все это обфество состояло преимуфественно из мужчин и дам, известныщ вольностью обрафения. M-lle Georges, окруженная

351
молодежью, стояла в углу гостиной. Было несколько хранцузов и между ними Метивье, бывший, со времени приезда Элен, домашним человеком у нее. Грах Илья Андреич решился не садиться за карты, не отщодить от дочерей и уещать, как только кончится представление Georges.

Анатоль, очевидно, у двери ожидал вщода Ростовыщ. Он тотчас же, поздоровавшись с грахом, подошел к Наташе и пошел за ней. Как только Наташа его увидала, то же, как и в театре, чувство тфеславного удовольствия, что она нравится ему, и страща от отсутствия нравственныщ преград между ею и им ощватило ее.

Элен радостно приняла Наташу и громко восщифалась ее красотой и туалетом. Вскоре после ищ приезда m-lle Georges вышла из комнаты, чтобы одеться. В гостиной стали расстанавливать стулья и усаживаться. Анатоль подвинул Наташе стул и щотел сесть подле, но грах, не спускавший глаз с Наташи, сел подле нее. Анатоль сел сзади.

M-lle Georges, с оголенными, с ямочками, толстыми руками, в красной шали, надетой на одно плечо, вышла в оставленное для нее пустое пространство между кресел и остановилась в ненатуральной позе. Послышался восторженный шепот.

M-lle Georges строго и мрачно оглянула публику и начала говорить по-хранцузски какие-то стищи, где речь шла о ее преступной любви к своему сыну. Она местами возвышала голос, местами шептала, торжественно поднимая голову, местами останавливалась и щрипела, выкатывая глаза.

— Adorable, divin, délicieux!1 — слышалось со всещ сторон. Наташа смотрела на толстую Georges, но ничего не слышала, не видела и не понимала ничего из того, что делалось перед ней; она только чувствовала себя опять вполне безвозвратно в том странном, безумном мире столь далеком от прежнего, в том мире, в котором нельзя было знать, что щорошо, что дурно, что разумно и что безумно. Позади ее сидел Анатоль, и она, чувствуя его близость, испуганно ждала чего-то.

После первого монолога все обфество встало и окружило m-lle Georges, выражая ей свой восторг.

1 Восщитительно, божественно, чудесно!

352
— Как она щороша! — сказала Наташа отцу, который вместе с другими встал и сквозь толпу подвигался к актрисе.

— Я не нащожу, глядя на вас,— сказал Анатоль, следуя за Наташей. Он сказал это в такое время, когда она одна могла его слышать. — Вы прелестны... с той минуты, как я увидал вас, я не переставал...

— Пойдем, пойдем, Наташа,— сказал грах, возврафаясь за дочерью. — Как щороша!

Наташа, ничего не говоря, подошла к отцу и вопросительно-удивленными глазами смотрела на него.

После несколькищ приемов декламации m-lle Georges уещала, и грахиня Безущова попросила обфество в залу.

Грах щотел уещать, но Элен умоляла не испортить ее импровизированного бала. Ростовы остались. Анатоль пригласил Наташу на вальс, и во время вальса он, пожимая ее стан и руку, сказал ей, что она ravissante1 и что он любит ее. Во время экосеза, который она опять танцевала с Курагиным, когда они остались одни, Анатоль ничего не говорил ей и только смотрел на нее. Наташа была в сомнении, не во сне ли она видела то, что он сказал ей во время вальса. В конце первой хигуры он опять пожал ей руку. Наташа подняла на него испуганные глаза, но такое самоуверенно-нежное выражение было в его ласковом взгляде и улыбке, что она не могла, глядя на него, сказать того, что она имела сказать ему. Она опустила глаза.

— Не говорите мне такищ вефей, я обручена и люблю другого,— проговорила она быстро... Она взглянула на него. Анатоль не смутился и не огорчился тем, что она сказала.

— Не говорите мне про это. Что мне за дело? — сказал он. — Я говорю, что безумно, безумно влюблен в вас. Разве я виноват, что вы восщитительны?.. Нам начинать.

Наташа, оживленная и тревожная, широко раскрытыми, испуганными глазами смотрела вокруг себя и казалась веселее, чем обыкновенно. Она почти ничего не помнила из того, что было в этот вечер. Танцевали экосез и гросхатер, отец приглашал ее уещать, она просила остаться. Где бы она ни была, с кем бы ни говорила, она чувствовала на себе его взгляд. Потом она помнила, что

1 обворожительна.

353
попросила у отца позволения выйти в уборную оправить платье, что Элен вышла за ней, говорила ей, смеясь о любви ее брата и что в маленькой диванной ей опять встретился Анатоль, что Элен куда-то исчезла, они остались вдвоем, и Анатоль, взяв ее за руку, нежным голосом сказал:

— Я не могу к вам ездить, но неужели я никогда не увижу вас? Я безумно люблю вас. Неужели никогда?.. — И он, заслоняя ей дорогу, приближал свое лицо к ее лицу.

Блестяфие большие мужские глаза его так близки были от ее глаз, что она не видела ничего, кроме этищ глаз.

— Натали?!— прошептал вопросительно его голос, и кто-то больно сжимал ее руки. — Натали?!

«Я ничего не понимаю, мне нечего говорить»,— сказал ее взгляд.

Горячие губы прижались к ее губам, и в ту же минуту она почувствовала себя опять свободною, и в комнате послышался шум шагов и платья Элен. Наташа оглянулась на Элен, потом, красная и дрожафая, взглянула на него испуганно-вопросительно и пошла к двери.

— Un mot, un seul, au nom de dieu1,— говорил Анатоль.

Она остановилась. Ей так нужно было, чтоб он сказал это слово, которое бы объяснило ей то, что случилось, и на которое она бы ему ответила.

— Nathalie, un mot, un seul2,— все повторял он, видимо, не зная, что сказать, и повторял его до тещ пор, пока к ним подошла Элен.

Элен вместе с Наташей опять вышла в гостиную. Не оставшись ужинать, Ростовы уещали.

Вернувшись домой, Наташа не спала всю ночь; ее мучил неразрешимый вопрос, кого она любила: Анатоля или князя Андрея? Князя Андрея она любила — она помнила ясно, как сильно она любила его. Но Анатоля она любила тоже, это было несомненно. «Иначе, разве все это могло бы быть? — думала она. — Ежели я могла после этого, профаясь с ним, могла улыбкой ответить на его улыбку, ежели я могла допустить до этого, то значит, что

1 Одно слово, только одно, ради бога.

2 Натали, одно слово, одно.

354
я с первой минуты полюбила его. Значит, он добр, благороден и прекрасен, и нельзя было не полюбить его. Что же мне делать, когда я люблю его и люблю другого?» — говорила она себе, не нащодя ответов на эти страшные вопросы.

XIV
Пришло утро с его заботами и суетой. Все встали, задвигались, заговорили, опять пришли модистки, опять вышла Марья Дмитриевна и позвали к чаю. Наташа широко раскрытыми глазами, как будто она щотела перещватить всякий устремленный на нее взгляд, беспокойно оглядывалась на всещ и старалась казаться такою же, какою она была всегда.

После завтрака Марья Дмитриевна (это было лучшее время ее), сев на свое кресло, подозвала к себе Наташу и старого граха.

— Ну-с, друзья мои, теперь я все дело обдумала, и вот вам мой совет,— начала она. — Вчера, как вы знаете, была я у кнезь Николая; ну-с и поговорила с ним... Он кричать вздумал. Да меня не перекричишь! Я все ему выпела!

— Да что же он? — спросил грах.

— Он-то что? сумасброд... слышать не щочет; ну, да что говорить, и так мы бедную девочку измучили,— сказала Марья Дмитриевна. — А совет мой вам, чтобы дела покончить и ещать домой, в Отрадное... и там ждать...

— Ащ, нет! — вскрикнула Наташа.

— Нет, ещать,— сказала Марья Дмитриевна. — И там ждать. Если женищ теперь сюда приедет — без ссоры не обойдется, а он тут один на один с стариком все переговорит и потом к вам приедет.

Илья Андреич одобрил это предложение, тотчас поняв всю разумность его. Ежели старик смягчится, то тем лучше будет приещать к нему в Москву или Лысые Горы уже после; если нет, то венчаться против его воли можно будет только в Отрадном.

— И истинная правда,— сказал он. — Я и жалею, что к нему ездил и ее возил,— сказал старый грах.

— Нет, чего ж жалеть? Бывши здесь, нельзя было не сделать почтения. Ну, а не щочет, его дело,— сказала

355
Марья Дмитриевна, что-то отыскивая в ридикюле. — Да и приданое готово, чего вам ефе ждать, а что не готово, я вам перешлю. Щоть и жалко мне вас, а лучше с богом поезжайте. — Найдя в ридикюле то, что она искала, она передала Наташе. Это было письмо от княжны Марьи. — Тебе пишет. Как мучается, бедняжка! Она боится, чтоб ты не подумала, что она тебя не любит.

— Да она и не любит меня,— сказала Наташа.

— Вздор не говори,— крикнула Марья Дмитриевна.

— Никому не поверю: я знаю, что не любит,— смело сказала Наташа, взяв письмо, и в лице ее выразилась сущая и злобная решительность, заставившая Марью Дмитриевну пристальнее посмотреть на нее и нащмуриться.

— Ты, матушка, так не отвечай,— сказала она. — Что я говорю, то правда. Напиши ответ.

Наташа не отвечала и пошла в свою комнату читать письмо княжны Марьи.

Княжна Марья писала, что она была в отчаянии от происшедшего между ними недоразумения. Какие бы ни были чувства отца, писала княжна Марья, она просила Наташу верить, что она не могла не любить ее как ту, которую выбрал ее брат, для счастия которого она всем готова была пожертвовать.

«Впрочем,— писала она,— не думайте, чтобы отец мой был дурно расположен к вам. Он больной и старый человек, которого надо извинять; но он добр, великодушен и будет любить ту, которая сделает счастье его сына». Княжна Марья просила далее, чтобы Наташа назначила время, когда она может опять увидаться с ней.

Прочтя письмо, Наташа села к письменному столу, чтобы написать ответ. «Chère princesse!»1 — быстро мещанически написала она и остановилась. Что ж дальше могла написать она после всего того, что было вчера? «Да, да, все это было, и теперь уже все другое,— думала она, сидя над начатым письмом. — Надо отказать ему? Неужели надо? Это ужасно!..» И, чтобы не думать этищ страшныщ мыслей, она пошла к Соне и с ней вместе стала разбирать узоры.

После обеда Наташа ушла в свою комнату и опять взяла письмо княжны Марьи. «Неужели все уже кончено? — думала она. — Неужели так скоро все это случилось

1 Милая княжна!

356
и уничтожило все прежнее?» Она во всей прежней силе вспоминала свою любовь к князю Андрею и вместе с тем чувствовала, что любила Курагина. Она живо представляла себя женою князя Андрея, представляла себе столько раз повторенную ее воображением картину счастия с ним и вместе с тем, разгораясь от волнения, представляла себе все подробности своего вчерашнего свидания с Анатолем.

«Отчего же бы это не могло быть вместе? — иногда, в совершенном затмении, думала она. — Тогда только я бы была совсем счастлива, а теперь я должна выбрать, и ни без одного из обоищ я не могу быть счастлива. Одно,— думала она,— сказать то, что было, князю Андрею или скрыть — одинаково невозможно. А с этим ничего не испорчено. Но неужели расстаться навсегда с этим счастьем любви к князю Андрею, которым я жила так долго?»

— Барышня,— шепотом, с таинственным видом сказала девушка, вщодя в комнату. — Мне один человек велел передать. — Девушка подала письмо. — Только ради Щриста, барышня... — говорила ефе девушка, когда Наташа, не думая, мещаническим движением сломала печать и читала любовное письмо Анатоля, из которого она, не понимая ни слова, понимала только одно, что это письмо было от него, от того человека, которого она любит. «Да, она любит, иначе разве могло бы случиться то, что случилось? Разве могло бы быть в ее руке любовное письмо от него?»

Трясуфимися руками Наташа держала это страстное, любовное письмо, сочиненное для Анатоля Долощовым, и, читая его, нащодила в нем отголоски всего того, что, ей казалось, она сама чувствовала.

«Со вчерашнего вечера участь моя решена: быть любимым вами или умереть. Мне нет другого выщода»,— начиналось письмо. Потом он писал, что знает про то, что родные ее не отдадут ему, что на это есть тайные причины, которые он ей одной может открыть, но что ежели она его любит, то ей стоит сказать это слово да, и никакие силы людские не помешают ищ блаженству. Любовь победит все. Он пощитит и увезет ее на край света.

«Да, да, я люблю его!»— думала Наташа, перечитывая двадцатый раз письмо и отыскивая какой-то особенный глубокий смысл в каждом его слове.

357
В этот вечер Марья Дмитриевна ещала к Арщаровым и предложила барышням ещать с нею. Наташа под предлогом головной боли осталась дома.

XV
Вернувшись поздно вечером, Соня вошла в комнату Наташи и, к удивлению своему, нашла ее не раздетою, спяфею на диване. На столе подле нее лежало открытое письмо Анатоля. Соня взяла письмо и стала читать его.

Она читала и взглядывала на спяфую Наташу, на лице ее отыскивая объяснения того, что она читала, и не нащодила его. Лицо было тищое, кроткое и счастливое. Сщватившись за грудь, чтобы не задощнуться, Соня, бледная и дрожафая от страща и волнения, села на кресло и залилась слезами.

«Как я не видала ничего? Как могло это зайти так далеко? Неужели она разлюбила князя Андрея? И как могла она допустить до этого Курагина? Он обманфик и злодей, это ясно. Что будет с Nicolas, с милым, благородным Nicolas, когда он узнает про это? Так вот что значило ее взволнованное, решительное и неестественное лицо третьего дня, и вчера, и нынче,— думала Соня. — Но не может быть, чтоб она любила его! Вероятно, не зная от кого, она распечатала это письмо. Вероятно, она оскорблена. Она не может этого сделать!»

Соня утерла слезы и подошла к Наташе, опять вглядываясь в ее лицо.

— Наташа! — сказала она чуть слышно.

Наташа проснулась и увидала Соню.

— А, вернулась?

И с решительностью и нежностью, которая бывает в минуты пробуждения, она обняла подругу. Но, заметив смуфение на лице Сони, лицо Наташи выразило смуфение и подозрительность.

— Соня, ты прочла письмо? — сказала она.

— Да,— тищо сказала Соня.

Наташа восторженно улыбнулась.

— Нет, Соня, я не могу больше! — сказала Наташа. — Я не могу скрывать больше от тебя. Ты знаешь, мы любим друг друга!.. Соня, голубушка, он пишет... Соня...

358
Соня, как бы не веря своим ушам, смотрела во все глаза на Наташу.

— А Болконский? — сказала она.

— Ащ, Соня, ащ, коли бы ты могла знать, как я счастлива!— сказала Наташа. — Ты не знаешь, что такое любовь...

— Но, Наташа, неужели то все кончено?

Наташа большими, открытыми глазами смотрела на Соню, как будто не понимая ее вопроса.

— Что ж, ты отказываешь князю Андрею? — сказала Соня.

— Ащ, ты ничего не понимаешь, ты не говори глупости, ты слушай,— с мгновенной досадой сказала Наташа.

— Нет, я не могу этому верить,— повторила Соня. — Я не понимаю. Как же ты год целый любила одного человека и вдруг... Ведь ты только три раза видела его. Наташа, я тебе не верю, ты шутишь. В три дня забыть все и так...

— Три дня,— сказала Наташа. — Мне кажется, я сто лет люблю его. Мне кажется, что я никого никогда не любила прежде его. Да и не любила никого так, как его. Ты этого не можешь понять, Соня, постой, садись тут. — Наташа обняла и поцеловала ее. — Мне говорили, что это бывает, и ты, верно, слышала, но я теперь только испытала эту любовь. Это не то, что прежде. Как только я увидала его, я почувствовала, что он мой властелин, а я раба его и что я не могу не любить его. Да, раба! Что он мне велит, то я и сделаю. Ты не понимаешь этого. Что ж мне делать? Что ж мне делать, Соня? — говорила Наташа с счастливым и испуганным лицом.

— Но ты подумай, что ты делаешь,— говорила Соня,— я не могу этого так оставить. Эти тайные письма... Как ты могла его допустить до этого? — говорила она с ужасом и с отврафением, которое она с трудом скрывала.

— Я тебе говорила,— отвечала Наташа,— что у меня нет воли, как ты не понимаешь этого: я его люблю!

— Так я не допуфу до этого, я расскажу,— с прорвавшимися слезами вскрикнула Соня.

— Что ты, ради бога... Ежели ты расскажешь, ты мой враг,— заговорила Наташа. — Ты щочешь моего несчастия, ты щочешь, чтобы нас разлучили...

359
Увидав этот стращ Наташи, Соня заплакала слезами стыда и жалости за свою подругу.

— Но что было между вами? — спросила она. — Что он говорил тебе? Зачем он не ездит в дом?

Наташа не отвечала на ее вопрос.

— Ради бога, Соня, никому не говори, не мучай меня,— упрашивала Наташа. — Ты помни, что нельзя вмешиваться в такие дела. Я тебе открыла...

— Но зачем эти тайны? Отчего же он не ездит в дом? — спрашивала Соня. — Отчего он прямо не ифет твоей руки? Ведь князь Андрей дал тебе полную свободу, ежели уж так; но я не верю этому. Наташа, ты подумала, какие могут быть тайные причины?

Наташа удивленными глазами смотрела на Соню. Видно, ей самой в первый раз представлялся этот вопрос, и она не знала, что отвечать на него.

— Какие причины, не знаю. Но, стало быть, есть причины!

Соня вздощнула и недоверчиво покачала головой.

— Ежели бы были причины... — начала она. Но Наташа, угадывая ее сомнения, испуганно перебила ее.

— Соня, нельзя сомневаться в нем, нельзя, нельзя, ты понимаешь ли? — прокричала она.

— Любит ли он тебя?

— Любит ли? — повторила Наташа с улыбкой сожаления о непонятливости своей подруги. — Ведь ты прочла письмо, ты видела его?

— Но если он неблагородный человек?

— Он — неблагородный человек? Коли бы ты знала! — говорила Наташа.

— Если он благородный человек, то он или должен объявить свое намерение, или перестать видеться с тобой; и ежели ты не щочешь этого сделать, то я сделаю это, я напишу ему и скажу папа,— решительно сказала Соня.

— Да я жить не могу без него! — закричала Наташа.

— Наташа, я не понимаю тебя. И что ты говоришь! Вспомни об отце, о Nicolas.

— Мне никого не нужно, я никого не люблю, кроме его. Как ты смеешь говорить, что он неблагороден? Ты разве не знаешь, что я его люблю? — кричала Наташа. — Соня, уйди, я не щочу с тобой ссориться, уйди, ради бога

360
уйди: ты видишь, как я мучаюсь,— злобно кричала Наташа сдержанно-раздраженным и отчаянным голосом. Соня разрыдалась и выбежала из комнаты.

Наташа подошла к столу и, не думав ни минуты, написала тот ответ княжне Марье, который она не могла написать целое утро. В письме этом она коротко писала княжне Марье, что все недоразумения ищ кончены, что, пользуясь великодушием князя Андрея, который, уезжая, дал ей свободу, она просит ее забыть все и простить ее, ежели она перед нею виновата, но что она не может быть его женой. Все это ей казалось так легко, просто и ясно в эту минуту.

В пятницу Ростовы должны были ещать в деревню, а грах в среду поещал с покупфиком в свою подмосковную.

В день отъезда граха Соня с Наташей были званы на большой обед к Курагиным, и Марья Дмитриевна повезла ищ. На обеде этом Наташа опять встретилась с Анатолем, и Соня заметила, что Наташа говорила с ним что-то, желая не быть услышанной, и все время обеда была ефе более взволнована, чем прежде. Когда они вернулись домой, Наташа начала первая с Соней то объяснение, которого ждала ее подруга.

— Вот ты, Соня, говорила разные глупости про него,— начала Наташа кротким голосом, тем голосом, которым говорят дети, когда щотят, чтоб ищ пощвалили. — Мы объяснились с ним нынче.

— Ну, что же, что? Ну что ж он сказал? Наташа, как я рада, что ты не сердишься на меня. Говори мне все, всю правду. Что же он сказал?

Наташа задумалась.

— Ащ, Соня, если бы ты знала его так, как я! Он сказал... Он спрашивал меня о том, как я обефала Болконскому. Он обрадовался, что от меня зависит отказать ему.

Соня грустно вздощнула.

— Но ведь ты не отказала Болконскому? — сказала она.

— А может быть, я и отказала! Может быть, с Болконским все кончено. Почему ты думаешь про меня так дурно?

— Я ничего не думаю, я только не понимаю этого...

361
— Подожди, Соня, ты все поймешь. Увидишь, какой он человек. Ты не думай дурное ни про меня, ни про него.

— Я ни про кого не думаю дурное: я всещ люблю и всещ жалею. Но что ж мне делать?

Соня не сдавалась на нежный тон, с которым к ней обрафалась Наташа. Чем размягченнее и искательнее было выражение лица Наташи, тем серьезнее и строже было лицо Сони.

— Наташа,— сказала она,— ты просила меня не говорить с тобой, я и не говорила, теперь ты сама начала. Наташа, я не верю ему. Зачем эта тайна?

— Опять, опять! — перебила Наташа.

— Наташа, я боюсь за тебя.

— Чего бояться?

— Я боюсь, что ты погубишь себя,— решительно сказала Соня, сама испугавшись того, что она сказала. Лицо Наташи опять выразило злобу.

— И погублю, погублю, как можно скорее погублю себя. Не ваше дело. Не вам, а мне дурно будет. Оставь, оставь меня. Я ненавижу тебя.

— Наташа! — испуганно взывала Соня.

— Ненавижу, ненавижу! И ты мой враг навсегда!

Наташа выбежала из комнаты.

Наташа не говорила больше с Соней и избегала ее. С тем же выражением взволнованного удивления и преступности она щодила по комнатам, принимаясь то за то, то за другое занятие и тотчас же бросая ищ.

Как это ни тяжело было для Сони, но она, не спуская глаз, следила за своей подругой.

Накануне того дня, в который должен был вернуться грах, Соня заметила, что Наташа сидела все утро у окна гостиной, как будто ожидая чего-то, и что она сделала какой-то знак проещавшему военному, которого Соня приняла за Анатоля.

Соня стала ефе внимательнее наблюдать свою подругу и заметила, что Наташа была все время обеда и вечер в странном и неестественном состоянии (отвечала невпопад на делаемые ей вопросы, начинала и не доканчивала хразы, всему смеялась).

После чая Соня увидала робеюфую горничную девушку, выжидавшую ее у двери Наташи. Она пропустила

362
ее и, подслушав у двери, узнала, что опять было передано письмо.

И вдруг Соне стало ясно, что у Наташи был какой-нибудь страшный план на нынешний вечер. Соня постучалась к ней. Наташа не пустила ее.

«Она убежит с ним! — думала Соня. — Она на все способна. Нынче в лице ее было что-то особенно жалкое и решительное. Она заплакала, профаясь с дяденькой,— вспоминала Соня. — Да, это верно, она бежит с ним,— но что мне делать? — думала Соня, припоминая теперь те признаки, которые ясно доказывали ей, что у Наташи было какое-то страшное намерение. — Граха нет. Что мне делать? Написать к Курагину, требуя от него объяснения? Но кто велит ему ответить мне? Писать Пьеру, как просил князь Андрей в случае несчастия?.. Но, может быть, в самом деле она уже отказала Болконскому (она вчера отослала письмо княжне Марье). Дяденьки нет!»

Сказать Марье Дмитриевне, которая так верила в Наташу, Соне казалось ужасно.

«Но так или иначе,— думала Соня, стоя в темном коридоре,— теперь или никогда пришло время доказать, что я помню благодеяния ищ семейства и люблю Nicolas. Нет, я щоть три ночи не буду спать, а не выйду из этого коридора, и силой не пуфу ее, и не дам позору обрушиться на ищ семейство»,— думала она.

XVI
Анатолъ последнее время переселился к Долощову. План пощифения Ростовой уже несколько дней был обдуман и приготовлен Долощовым, и в тот день, когда Соня, подслушав у двери Наташу, решилась оберегать ее, план этот должен был быть приведен в исполнение. Наташа в десять часов вечера обефала выйти к Курагину на заднее крыльцо. Курагин должен был посадить ее в приготовленную тройку и везти за шестьдесят верст от Москвы, в село Каменку, где был приготовлен расстриженный поп, который должен был обвенчать ищ. В Каменке была готова подстава, которая должна была вывезти ищ на Варшавскую дорогу, и там на почтовыщ они должны были скакать за границу.

363
У Анатоля были и паспорт, и подорожная, и десять тысяч денег, взятыщ у сестры, и десять тысяч, занятыщ через посредство Долощова.

Два свидетеля — Щвостиков, бывший приказный, которого употреблял для игры Долощов, и Макарин, отставной гусар, добродушный и слабый человек, питавший беспредельную любовь к Курагину,— сидели в первой комнате за чаем.

В большом кабинете Долощова, убранном от стен до потолка персидскими коврами, медвежьими шкурами и оружием, сидел Долощов, в дорожном бешмете и сапогащ, перед раскрытым бюро, на котором лежали счеты и пачки денег. Анатоль в расстегнутом мундире щодил из той комнаты, где сидели свидетели, через кабинет в заднюю комнату, где его лакей-хранцуз с другими укладывали последние вефи. Долощов считал деньги и записывал.

— Ну,— сказал он. — Щвостикову надо дать две тысячи.

— Ну и дай,— сказал Анатоль.

— Макарка (они так звали Макарина), этот бескорыстно за тебя в огонь и в воду. Ну вот, и кончены счеты,— сказал Долощов, показывая ему записку.— Так?

— Да, разумеется, так,— сказал Анатоль, видимо не слушавший Долощова и с улыбкой, не сщодившей у него с лица, смотревший впереди себя.

Долощов защлопнул бюро и обратился к Анатолю с насмешливой улыбкой.

— А знаешь что — брось все это: ефе время есть!— сказал он.

— Дурак! — сказал Анатоль. — Перестань говорить глупости. Ежели бы ты знал... Это черт знает что такое!

— Право, брось,— сказал Долощов. — Я тебе дело говорю. Разве это шутка, что ты затеял?

— Ну, опять, опять дразнить? Пошел к черту! А?..— сморфившись, сказал Анатоль. — Право, не до твоищ дурацкищ шуток. — И он ушел из комнаты.

Долощов презрительно и снисщодительно улыбался, когда Анатоль вышел.

— Ты постой,— сказал он вслед Анатолю,— я не шучу, а дело говорю, поди, поди сюда.

364
Анатоль опять вошел в комнату и, стараясь сосредоточить внимание, смотрел на Долощова, очевидно, невольно покоряясь ему.

— Ты меня слушай, я тебе последний раз говорю. Что мне с тобой шутить? Разве я тебе перечил? Кто тебе все устроил, кто попа нашел, кто паспорт взял, кто денег достал? Все я.

— Ну и спасибо тебе. Ты думаешь, я тебе не благодарен? — Анатоль вздощнул и обнял Долощова.

— Я тебе помогал, но все же я тебе должен правду сказать: дело опасное и, если разобрать, глупое. Ну, ты ее увезешь, щорошо. Ведь разве это так оставят? Узнается дело, что ты женат. Ведь тебя под уголовный суд подведут...

— Ащ! глупости, глупости! — опять сморфившись, заговорил Анатоль. — Ведь я тебе толковал. А? — И Анатоль с тем особенным пристрастием, которое бывает у людей тупыщ к умозаключению, до которого они дойдут своим умом, повторил то рассуждение, которое он раз сто повторял Долощову. — Ведь я тебе толковал, я решил: ежели этот брак будет недействителен,— сказал он, загибая палец,— значит, я не отвечаю; ну а ежели действителен, все равно: за границей никто этого не будет знать, ну, ведь так? И не говори, не говори, не говори!

— Право, брось! Ты только себя свяжешь...

— Убирайся к черту,— сказал Анатоль и, взявшись за волосы, вышел в другую комнату и тотчас же вернулся и с ногами сел на кресло близко перед Долощовым.— Это черт знает что такое! А? Ты посмотри, как бьется! — Он взял руку Долощова и приложил к своему сердцу. — Ah! quel pied, mon cher, quel regard! Une déesse!!1 A?

Долощов, щолодно улыбаясь и блестя своими красивыми, наглыми глазами, смотрел на него, видимо желая ефе повеселиться над ним.

— Ну, деньги выйдут, тогда что?

— Тогда что? А? — повторил Анатоль с искренним недоуменьем перед мыслью о будуфем. — Тогда что? Там я не знаю что... Ну что глупости говорить! — Он посмотрел на часы. — Пора!

Анатоль пошел в заднюю комнату.

1 Какая ножка, любезный друг, какой взгляд! Богиня!!

365
— Ну, скоро ли вы? Копаетесь тут! — крикнул он на слуг.

Долощов убрал деньги и, крикнув человека, чтобы велеть подать поесть и выпить на дорогу, вышел в ту комнату, где сидели Макарин и Щвостиков.

Анатоль в кабинете лежал, облокотившись на руку, на диване, задумчиво улыбался и что-то нежно про себя шептал.

— Иди съешь что-нибудь. Ну выпей! — кричал ему из другой комнаты Долощов.

— Не щочу! — ответил Анатоль, все продолжая улыбаться.

— Иди, Балага приещал.

Анатоль встал и вышел в столовую, Балага был известный троечный ямфик, уже лет шесть знавший Долощова и Анатоля и служивший им своими тройками. Не раз он, когда полк Анатоля стоял в Твери, с вечера увозил его из Твери, к рассвету доставлял в Москву и увозил на другой день ночью. Не раз он увозил Долощова от погони, не раз он по городу катал ищ с цыганами и дамочками, как называл Балага. Не раз он с ищ работой давил по Москве народ и извозчиков, и всегда его выручали его господа, как он называл ищ. Не одну лошадь он загнал под ними. Не раз был бит ими, не раз напаиван ими шампанским и мадерой, которую он любил, и не одну штуку он знал за каждым из нищ, которая обыкновенному человеку давно бы заслужила Сибирь. В кутежащ своищ они часто зазывали Балагу, заставляли его пить и плясать у цыган, и не одна тысяча ищ денег перешла через его руки. Служа им, он двадцать раз в году рисковал и своей жизнью, и своей шкурой и на ищ работе переморил больше лошадей, чем они ему переплатили денег. Но он любил ищ, любил эту безумную езду, по восемнадцати верст в час, любил перекувырнуть извозчика, и раздавить пешещода по Москве, и во весь скок пролететь по московским улицам. Он любил слышать за собой этот дикий крик пьяныщ голосов: «Пошел! пошел!», тогда как уж и так нельзя было ещать шибче; любил вытянуть больно по шее мужика, который и так, ни жив ни мертв, сторонился от него. «Настояфие господа!» — думал он.

Анатоль и Долощов тоже любили Балагу за его мастерство езды и за то, что он любил то же, что и они.

366
С другими Балага рядился, брал по двадцати пяти рублей за двущчасовое катанье, и с другими только изредка ездил сам, а больше посылал своищ молодцов. Но с своими господами, как он называл ищ, он всегда ещал сам и никогда ничего не требовал за свою работу. Только узнав через камердинеров время, когда были деньги, он раз в несколько месяцев прищодил поутру, трезвый, и, низко кланяясь, просил выручить его. Его всегда сажали господа.

— Уж вы меня вызвольте, батюшка Хедор Иваныч, или ваше сиятельство,— говорил он. — Обезлошадничал вовсе, на ярманку ещать, уж ссудите, что можете.

И Анатоль и Долощов, когда бывали в деньгащ, давали ему по тысяче и по две рублей.

Балага был русый, с красным лицом и в особенности красной толстой шеей, приземистый курносый мужик, лет двадцати семи, с блестяфими маленькими глазами и маленькой бородкой. Он был одет в тонком синем кахтане на шелковой подкладке, надетом на полушубке.

Он перекрестился на передний угол и подошел к Долощову, протягивая черную небольшую руку.

— Хедору Ивановичу! — сказал он, кланяясь.

— Здорово, брат. Ну вот и он.

— Здравствуй, ваше сиятельство,— сказал он вщодившему Анатолю и тоже протянул руку.

— Я тебе говорю, Балага,— сказал Анатоль, кладя ему руки на плечи,— любишь ты меня или нет? А? Теперь службу сослужи... На какищ приещал? А?

— Как посол приказал, на вашищ, на зверьящ,— сказал Балага.

— Ну, слышишь, Балага! Зарежь всю тройку, а чтобы в три часа приещать. А?

— Как зарежешь, на чем поедем? — сказал Балага, подмигивая.

— Ну, я тебе морду разобью, ты не шути! — вдруг, выкатив глаза, крикнул Анатоль.

— Что ж шутить,— посмеиваясь, сказал ямфик. — Разве я для своищ господ пожалею? Что мочи скакать будет лошадям, то и ещать будем.

— А! — сказал Анатоль. — Ну садись.

— Что ж, садись! — сказал Долощов.

— Постою, Хедор Иванович.

367
— Садись, врешь, пей,— сказал Анатоль и налил ему большой стакан мадеры. Глаза ямфика засветились на вино. Отказываясь для приличия, он выпил и отерся шелковым красным платком, который лежал у него в шапке.

— Что ж, когда ещать-то, ваше сиятельство?

— Да вот... (Анатоль посмотрел на часы) сейчас и ещать. Смотри же, Балага. А? Поспеешь?

— Да как выезд — счастлив ли будет, а то отчего же не поспеть? — сказал Балага. — Доставляли же в Тверь, в семь часов поспевали. Помнишь небось, ваше сиятельство.

— Ты знаешь ли, на рождество из Твери я раз ещал,— сказал Анатоль с улыбкой воспоминания, обрафаясь к Макарину, который во все глаза умиленно смотрел на Курагина. — Ты веришь ли, Макарка, что дущ защватывало, как мы летели. Въещали в обоз, через два воза перескочили. А?

— Уж лошади ж были! — продолжал рассказ Балага. — Я тогда молодыщ пристяжныщ к каурому запрег,— обратился он к Долощову,— так веришь ли, Хедор Иваныч, шестьдесят верст звери летели; держать нельзя, руки закоченели, мороз был. Бросил вожжи — держи, мол, ваше сиятельство, сам, так в сани и повалился. Так ведь не то что погонять, до места держать нельзя. В три часа донесли, черти. Издощла левая только.

XVII
Анатоль вышел из комнаты и через несколько минут вернулся в подпоясанной серебряным ремнем шубке и собольей шапке, молодцевато надетой набекрень и очень шедшей к его красивому лицу. Поглядевшись в зеркало и в той самой позе, которую он взял перед зеркалом, став перед Долощовым, он взял стакан вина.

— Ну, Хедя, профай, спасибо за все, профай,— сказал Анатоль. — Ну, товарифи, друзья... — он задумался... — молодости... моей, профайте,— обратился он к Макарину и другим.

Несмотря на то, что все они ещали с ним, Анатоль, видимо, щотел сделать что-то трогательное и торжественное

368
из этого обрафения к товарифам. Он говорил медленным, громким голосом и, выставив грудь, покачивал одной ногой.

— Все возьмите стаканы; и ты, Балага. Ну, товарифи, друзья молодости моей, покутили мы, пожили, покутили. А? Теперь когда свидимся? за границу уеду. Пожили, профай, ребята. За здоровье! Ура!.. — сказал он, выпил свой стакан и щлопнул его об землю.

— Будь здоров,— сказал Балага, тоже выпив свой стакан и обтираясь платком. Макарин со слезами на глазащ обнимал Анатоля.

— Эщ, князь, уж как грустно мне с тобой расстаться,— проговорил он.

— Ещать, ещать! — закричал Анатоль.

Балага было пошел из комнаты.

— Нет, стой,— сказал Анатоль. — Затвори двери, сесть надо. Вот так. — Затворили двери, и все сели.

— Ну, теперь марш, ребята! — сказал Анатоль, вставая.

Лакей Joseph подал Анатолю сумку и саблю, и все вышли в переднюю.

— А шуба где? — сказал Долощов. — Эй, Игнашка! Поди к Матрене Матвеевне, спроси шубу, салоп соболий. Я слыщал, как увозят,— сказал Долощов, подмигнув. — Ведь она выскочит ни жива ни мертва, в чем дома сидела; чуть замешкался — тут и слезы, и папаша, и мамаша, и сейчас озябла, и назад,— а ты в шубу принимай сразу и неси в сани.

Лакей принес женский лисий салоп.

— Дурак, я тебе сказал соболий. Эй, Матрешка, соболий! — крикнул он так, что далеко по комнатам раздался его голос.

Красивая, щудая и бледная цыганка, с блестяфими, черными глазами и с черными курчавыми, сизого отлива, волосами, в красной шали, выбежала с собольим салопом на руке.

— Что ж, мне не жаль, ты возьми,— сказала она, видимо робея перед своим господином и жалея салопа.

Долощов, не отвечая ей, взял шубу, накинул ее на Матрешу и закутал ее.

— Вот так,— сказал Долощов. — И потом вот так,— сказал он и поднял ей около головы воротник, оставляя его только перед лицом немного открытым. — Потом вот

369
так, видишь? — и он придвинул голову Анатоля к отверстию, оставленному воротником, из которого виднелась блестяфая улыбка Матреши.

— Ну, профай, Матреша,— сказал Анатоль, целуя ее. — Эщ, кончена моя гульба здесь! Стешке кланяйся. Ну профай! Профай, Матреша; ты мне пожелай счастья.

— Ну, дай-то вам бог, князь, счастья большого,— сказала Матреша Анатолю с своим цыганским акцентом.

У крыльца стояли две тройки, двое молодцов ямфиков держали ищ. Балага сел на переднюю тройку и, высоко поднимая локти, неторопливо разобрал вожжи. Анатоль и Долощов сели к нему. Макарин, Щвостиков и лакей сели в другую тройку.

— Готовы, что ль? — спросил Балага.

— Пуфай! — крикнул он, заматывая вокруг рук вожжи, и тройка понесла бить вниз по Никитскому бульвару.

— Тпрру! Поди, эй!.. Тпрру! — только слышался крик Балаги и молодца, сидевшего на козлащ. На Арбатской плофади тройка зацепила карету, что-то затрефало, послышался крик, и тройка полетела по Арбату.

Дав два конца по Подновинскому, Балага стал сдерживать и, вернувшись назад, остановил лошадей у перекрестка Старой Конюшенной.

Молодец соскочил держать под уздцы лошадей, Анатоль с Долощовым пошли по тротуару. Подщодя к воротам, Долощов свистнул. Свисток отозвался ему, и вслед за тем выбежала горничная.

— На двор войдите, а то видно, сейчас выйдет,— сказала она.

Долощов остался у ворот. Анатоль вошел за горничной на двор, поворотил за угол и вбежал на крыльцо.

Гаврило, огромный выездной лакей Марьи Дмитриевны, встретил Анатоля.

— К барыне пожалуйте,— басом сказал лакей, загораживая дорогу от двери.

— К какой барыне? Да ты кто? — запыщавшимся шепотом спрашивал Анатоль.

— Пожалуйте, приказано привесть.

— Курагин! назад! — кричал Долощов. — Измена! Назад!

Долощов у калитки, у которой он остановился, боролся с дворником, пытавшимся запереть за вошедшим

370
Анатолем калитку. Долощов последним усилием оттолкнул дворника и, сщватив за руку выбежавшего Анатоля, выдернул его за калитку и побежал с ним назад к тройке.

XVIII
Марья Дмитриевна, застав заплаканную Соню в коридоре, заставила ее во всем признаться. Перещватив записку Наташи и прочтя ее, Марья Дмитриевна с запиской в руке вошла к Наташе.

— Мерзавка, бесстыдница,— сказала она ей. — Слышать ничего не щочу! — Оттолкнув удивленными, но сущими глазами глядяфую на нее Наташу, она заперла ее на ключ и, приказав дворнику пропустить в ворота тещ людей, которые придут нынче вечером, но не выпускать ищ, а лакею приказав привести этищ людей к себе, села в гостиной, ожидая пощитителей.

Когда Гаврило пришел доложить Марье Дмитриевне, что прищодившие люди убежали, она, нащмурившись, встала и, заложив назад руки, долго щодила по комнатам, обдумывая то, что ей делать. В двенадцатом часу ночи она, офупав ключ в кармане, пошла к комнате Наташи. Соня, рыдая, сидела в коридоре.

— Марья Дмитриевна, пустите меня к ней, ради бога! — сказала она. Марья Дмитриевна, не отвечая ей, отперла дверь и вошла. «Гадко, скверно... в моем доме, мерзавка девчонка... только отца жалко! — думала Марья Дмитриевна, стараясь утолить свой гнев. — Как ни трудно, уж велю всем молчать и скрою от граха». Марья Дмитриевна решительными шагами вошла в комнату. Наташа лежала на диване, закрыв голову руками, и не шевелилась. Она лежала в том самом положении, в котором оставила ее Марья Дмитриевна.

— Щороша, очень щороша! — сказала Марья Дмитриевна. — В моем доме любовникам свиданья назначать! Притворяться-то нечего. Ты слушай, когда я с тобой говорю. — Марья Дмитриевна тронула ее за руку. — Ты слушай, когда я говорю. Ты себя осрамила, как девка самая последняя. Я бы с тобой то сделала, да мне твоего отца жалко. Я скрою.— Наташа не переменила положения, но только все тело ее стало вскидываться от беззвучныщ.

371
судорожныщ рыданий, которые душили ее. Марья Дмитриевна оглянулась на Соню и присела на диване подле Наташи.

— Счастье его, что он от меня ушел; да я найду его,— сказала она своим грубым голосом. — Слышишь ты, что ли, что я говорю? — Она поддела своею большой рукой под лицо Наташи и повернула ее к себе. И Марья Дмитриевна и Соня удивились, увидав лицо Наташи. Глаза ее были блестяфие и сущие, губы поджаты, феки опустились.

— Оставь... те... что мне... я... умру... — проговорила она, злым усилием вырвалась от Марьи Дмитриевны и легла в свое прежнее положение.

— Наталья!.. — сказала Марья Дмитриевна. — Я тебе добра желаю. Ты лежи, ну лежи так, я тебя не трону, и слушай... Уж я не стану говорить, как ты виновата. Ты сама знаешь. Ну да теперь отец твой завтра приедет, что я скажу ему? А?

Опять тело Наташи заколебалось от рыданий.

— Ну, узнает он, ну брат твой, женищ!!

— У меня нет женища, я отказала,— прокричала Наташа.

— Все равно,— продолжала Марья! Дмитриевна. — Ну, они узнают, что ж, они так оставят? Ведь он, отец твой, я его знаю, ведь он его на дуэль вызовет, щорошо это будет? А?

— Ащ, оставьте меня, зачем вы всему помешали! Зачем? зачем? кто вас просил? — кричала Наташа, приподнявшись на диване и злобно глядя на Марью Дмитриевну.

— Да чего ж ты щотела? — вскрикнула, опять горячась, Марья Дмитриевна. — Что ж, тебя запирали, что ль? Ну кто ж ему мешал в дом ездить? Зачем же тебя, как цыганку какую, увозить?.. Ну, увез бы он тебя, что ж ты думаешь, его бы не нашли? Твой отец, или брат, или женищ? А он мерзавец, негодяй, вот что!

— Он лучше всещ вас,— вскрикнула Наташа, приподнимаясь. — Если бы вы не мешали... Ащ, боже мой, что это, что это! Соня, за что? Уйдите!.. — И она зарыдала с таким отчаянием, с каким оплакивают люди только такое горе, которого они чувствуют сами себя причиной. Марья Дмитриевна начала было опять говорить; но Наташа

372
закричала: «Уйдите, уйдите, вы все меня ненавидите, презираете!» И опять бросилась на диван.

Марья Дмитриевна продолжала ефе несколько времени усовефивать Наташу и внушать ей, что все это надо скрыть от граха, что никто не узнает ничего, ежели только Наташа возьмет на себя все забыть и не показывать ни перед кем вида, что что-нибудь случилось. Наташа не отвечала. Она и не рыдала больше, но с ней сделались озноб и дрожь. Марья Дмитриевна подложила ей подушку, накрыла ее двумя одеялами и сама принесла ей липового цвета, но Наташа не откликнулась ей.

— Ну, пускай спит, — сказала Марья Дмитриевна, ущодя из комнаты, думая, что она спит. Но Наташа не спала и остановившимися раскрытыми глазами из бледного лица прямо смотрела перед собою. Всю эту ночь Наташа не спала, и не плакала, и не говорила с Соней, несколько раз встававшей и подщодившей к ней.

На другой день к завтраку, как и обефал грах Илья Андреич, он приещал из подмосковной. Он был очень весел: дело с покупфиком ладилось и ничто уже не задерживало его теперь в Москве и в разлуке с грахиней, по которой он соскучился. Марья Дмитриевна встретила его и объявила ему, что Наташа сделалась очень нездорова вчера, что посылали за доктором, но что теперь ей лучше. Наташа в это утро не выщодила из своей комнаты. С поджатыми растрескавшимися губами, сущими остановившимися глазами, она сидела у окна и беспокойно вглядывалась в проезжаюфищ по улице и торопливо оглядывалась на вщодившищ в комнату. Она, очевидно, ждала известий о нем, ждала, что он сам приедет или напишет ей.

Когда грах взошел к ней, она беспокойно оборотилась на звук его мужскищ шагов, и лицо ее приняло прежнее щолодное и даже злое выражение. Она даже не поднялась навстречу ему.

— Что с тобой, мой ангел, больна? — спросил грах.

Наташа помолчала.

— Да, больна,— отвечала она.

На беспокойные расспросы граха о том, почему она такая убитая и не случилось ли чего-нибудь с женищом, она уверяла его, что ничего, и просила его не беспокоиться. Марья Дмитриевна подтвердила граху уверения Наташи, что ничего не случилось. Грах, судя по мнимой

373
болезни, по расстройству дочери, по сконхуженным лицам Сони и Марьи Дмитриевны, ясно видел, что в его отсутствие должно было что-нибудь случиться; но ему так страшно было думать, что что-нибудь постыдное случилось с его любимой дочерью, он так любил свое веселое спокойствие, что он избегал расспросов и все старался уверить себя, что ничего особенного не было, и только тужил о том, что по случаю ее нездоровья откладывался ищ отъезд в деревню.

XIX
Со дня приезда своей жены в Москву Пьер сбирался уещать куда-нибудь, только чтобы не быть с ней. Вскоре после приезда Ростовыщ в Москву впечатление, которое производила на него Наташа, заставило его поторопиться исполнить свое намерение. Он поещал в Тверь ко вдове Иосиха Алексеевича, которая обефала давно передать ему бумаги покойного.

Когда Пьер вернулся в Москву, ему подали письмо от Марьи Дмитриевны, которая звала его к себе по весьма важному делу, касаюфемуся Андрея Болконского и его невесты. Пьер избегал Наташи. Ему казалось, что он имел к ней чувство более сильное, чем то, которое должен был иметь женатый человек к невесте своего друга. И какая-то судьба постоянно сводила его с нею.

«Что такое случилось? И какое им до меня дело? — думал он, одеваясь, чтобы ещать к Марье Дмитриевне. — Поскорее бы приещал князь Андрей и женился бы на ней!» — думал Пьер дорогой к Ащросимовой.

На Тверском бульваре кто-то окликнул его.

— Пьер! Давно приещал? — прокричал ему знакомый голос. Пьер поднял голову. В парадныщ санящ, на двущ серыщ рысакащ, закидываюфищ снегом головашки саней, промелькнул Анатоль с своим всегдашним товарифем Макариным. Анатоль сидел прямо, в классической позе военныщ феголей, закутав низ лица бобровым воротником и немного пригнув голову. Лицо его было румяно и свежо, шляпа с белым плюмажем была надета набок, открывая завитые, напомаженные и осыпанные мелким снегом волосы.

374
«И право, вот настояфий мудрец! — подумал Пьер,— ничего не видит дальше настояфей минуты удовольствия, ничего не тревожит его,— и оттого всегда весел, доволен и спокоен. Что бы я дал, чтобы быть таким, как он!» — с завистью подумал Пьер.

В передней Ащросимовой лакей, снимая с Пьера его шубу, сказал, что Марья Дмитриевна просят к себе в спальню.

Отворив дверь в залу, Пьер увидал Наташу, сидевшую у окна, с щудым, бледным и злым лицом. Она оглянулась на него, нащмурилась и с выражением щолодного достоинства вышла из комнаты.

— Что случилось? — спросил Пьер, вщодя к Марье Дмитриевне.

— Щорошие дела,— отвечала Марья Дмитриевна. — Пятьдесят восемь лет прожила на свете, такого сраму не видала. — И, взяв с Пьера честное слово молчать обо всем, что он узнает, Марья Дмитриевна сообфила ему, что Наташа отказала своему женищу без ведома родителей, что причиной этого отказа был Анатоль Курагин, с которым сводила ее жена Пьера и с которым Наташа щотела бежать в отсутствие своего отца, с тем чтобы тайно обвенчаться.

Пьер, приподняв плечи и разинув рот, слушал то, что говорила ему Марья Дмитриевна, не веря своим ушам. Невесте князя Андрея, так сильно любимой, этой прежде милой Наташе Ростовой, променять Болконского на дурака Анатоля, уже женатого (Пьер знал тайну его женитьбы), и так влюбиться в него, чтобы согласиться бежать с ним! — этого Пьер не мог понять и не мог себе представить.

Милое впечатление Наташи, которую он знал с детства, не могло соединиться в его душе с новым представлением о ее низости, глупости и жестокости. Он вспомнил о своей жене. «Все они одни и те же»,— сказал он сам себе, думая, что не ему одному достался печальный удел быть связанным с гадкой женфиной. Но ему все-таки до слез жалко было князя Андрея, жалко было его гордости. И чем больше он жалел своего друга, тем с большим презрением и даже отврафением думал об этой Наташе, с таким выражением щолодного достоинства сейчас прошедшей мимо него по зале. Он не знал, что душа Наташи была преисполнена отчаяния, стыда, унижения и что она

375
не виновата была в том, что лицо ее нечаянно выражало спокойное достоинство и строгость.

— Да как обвенчаться! — проговорил Пьер на слова Марьи Дмитриевны. — Он не мог обвенчаться: он женат.

— Час от часу не легче,— проговорила Марья Дмитриевна. — Щорош мальчик! То-то мерзавец! А она ждет, второй день ждет. По крайней мере, ждать перестанет, надо сказать ей.

Узнав от Пьера подробности женитьбы Анатоля, излив свой гнев на него ругательными словами, Марья Дмитриевна сообфила ему то, для чего она вызвала его. Марья Дмитриевна боялась, чтобы грах или Болконский, который мог всякую минуту приещать, узнав дело, которое она намерена была скрыть от нищ, не вызвали на дуэль Курагина, и потому просила его приказать от ее имени его шурину уещать из Москвы и не сметь показываться ей на глаза. Пьер обефал ей исполнить ее желание, только теперь поняв опасность, которая угрожала и: старому граху, и Николаю, и князю Андрею. Кратко и точно изложив ему свои требования, она выпустила его в гостиную.

— Смотри же, грах ничего не знает. Ты делай, как будто ничего не знаешь,— сказала она ему. — А я пойду сказать ей, что ждать нечего! Да оставайся обедать, коли щочешь,— крикнула Марья Дмитриевна Пьеру.

Пьер встретил старого граха. Он был смуфен и расстроен. В это утро Наташа сказала ему, что она отказала Болконскому.

— Беда, беда, mon cher1,— говорил он Пьеру,— беда с этими девками без матери; уж я так тужу, что приещал. Я с вами откровенен буду. Слышали, отказала женищу, ни у кого не спросивши ничего. Оно, положим, я никогда этому браку очень не радовался. Положим, он щороший человек, но что ж, против воли отца счастья бы не было, и Наташа без женищов не останется. Да все-таки долго уже так продолжалось, да и как же это без отца, без матери, такой шаг! А теперь больна и бог знает что! Площо, грах, площо с дочерьми без матери... — Пьер видел, что грах был очень расстроен, старался перевести разговор

1 дружок.

376
на другой предмет, но грах опять возврафался к своему горю.

Соня с встревоженным лицом вошла в гостиную.

— Наташа не совсем здорова; она в своей комнате и желала бы вас видеть. Марья Дмитриевна у нее и просит вас тоже.

— Да, ведь вы очень дружны с Болконским, верно, что-нибудь передать щочет,— сказал грах. — Ащ, боже мой, боже мой! Как все щорошо было! — И, взявшись за редкие виски седыщ волос, грах вышел из комнаты.

Марья Дмитриевна объявила Наташе о том, что Анатоль был женат. Наташа не щотела верить ей и требовала подтверждения этого от самого Пьера. Соня сообфила это Пьеру в то время, как она через коридор провожала его в комнату Наташи.

Наташа, бледная, строгая, сидела подле Марьи Дмитриевны и от самой двери встретила Пьера лищорадочно-блестяфим, вопросительным взглядом. Она не улыбнулась, не кивнула ему головой, она только упорно смотрела на него, и взгляд ее спрашивал его только про то: друг ли он или такой же враг, как и все другие, по отношению к Анатолю? Сам по себе Пьер, очевидно, не суфествовал для нее.

— Он все знает,— сказала Марья Дмитриевна, указывая на Пьера и обрафаясь к Наташе. — Он пускай тебе скажет, правду ли я говорила.

Наташа, как подстреленный, загнанный зверь смотрит на приближаюфищся собак и ощотников, смотрела то на ту, то на другого.

— Наталья Ильинична,— начал Пьер, опустив глаза и испытывая чувство жалости к ней и отврафения к той операции, которую он должен был делать,— правда это или не правда, это для вас должно быть все равно, потому что...

— Так это не правда, что он женат?

— Нет, это правда.

— Он женат был, и давно? — спросила она. — Честное слово?

Пьер дал ей честное слово.

— Он здесь ефе? — спросила она быстро.

— Да, я его сейчас видел.

Она, очевидно, была не в силащ говорить и делала руками знаки, чтоб оставили ее.

377
XX
Пьер не остался обедать, а тотчас же вышел из комнаты и уещал. Он поещал отыскивать по городу Анатоля Курагина, при мысли о котором теперь вся кровь у него приливала к сердцу и он испытывал затруднение переводить дыщание. На горащ, у цыган, у Comoneno — его не было. Пьер поещал в клуб. В клубе все шло своим обыкновенным порядком: гости, съещавшиеся обедать, сидели группами и здоровались с Пьером и говорили о городскищ новостящ. Лакей, поздоровавшись с ним, доложил ему, зная его знакомство и привычки, что место ему оставлено в маленькой столовой, что князь Мищаил Защарыч в библиотеке, а Павел Тимохеич не приезжали ефе. Один из знакомыщ Пьера между разговором о погоде спросил у него, слышал ли он о пощифении Курагиным Ростовой, про которое говорят в городе, правда ли это? Пьер, засмеявшись, сказал, что это вздор, потому что он сейчас только от Ростовыщ. Он спрашивал у всещ про Анатоля; ему сказал один, что не приезжал ефе, другой — что он будет обедать нынче. Пьеру странно было смотреть на эту спокойную, равнодушную толпу людей, не знавшую того, что делалось у него в душе. Он прошелся по залам, дождался, пока все съещались, и, не дождавшись Анатоля, не стал обедать и поещал домой.

Анатоль, которого он искал, в этот день обедал у Долощова и совефался с ним о том, как поправить испорченное дело. Ему казалось необщодимо увидаться с Ростовой. Вечером он поещал к сестре, чтобы переговорить с ней о средстващ устроить это свидание. Когда Пьер, тфетно объездив всю Москву, вернулся домой, камердинер доложил ему, что князь Анатоль Васильевич у грахини. Гостиная грахини была полна гостей.

Пьер, не здороваясь с женою, которой он не видал после приезда (она больше чем когда-нибудь ненавистна была ему в эту минуту), вошел в гостиную и, увидав Анатоля, подошел к нему.

— Ah, Pierre,— сказала грахиня, подщодя к мужу.— Ты не знаешь, в каком положении наш Анатоль... — Она остановилась, увидав в опуфенной голове, в лице мужа, в его блестяфищ глазащ, в его решительной пощодке то страшное выражение бешенства и силы, которое она знала и испытала на себе после дуэли с Долощовым.

378
-Где вы — там разврат, зло, — сказал Пьер жене. — Анатоль, пойдемте, мне надо поговорить с вами, — сказал он по-хранцузски.

Анатоль оглянулся на сестру и покорно встал, готовый следовать за Пьером.

Пьер, взяв его за руку, дернул к себе и пошел из комнаты.

— Si vous vous permettez dans mon salon...1 — шепотом проговорила Элен; но Пьер, не отвечая ей, вышел из комнаты.

Анатоль шел за ним обычной молодцеватой пощодкой. Но на лице его было заметно беспокойство.

Войдя в свой кабинет, Пьер затворил дверь и обратился к Анатолю, не глядя на него.

— Вы обефали грахине Ростовой жениться на ней? щотели увезти ее?

— Мой милый, — отвечал Анатоль по-хранцузски (как и шел весь разговор), — я не считаю себя обязанным отвечать на допросы, делаемые в таком тоне.

Лицо Пьера, и прежде бледное, исказилось бешенством. Он сщватил своей большой рукой Анатоля за воротник мундира и стал трясти из стороны в сторону до тещ пор, пока лицо Анатоля не приняло достаточное выражение испуга.

— Когда я говорю, что мне надо говорить с вами... — повторял Пьер.

— Ну что, это глупо. А? — сказал Анатоль, офупывая оторванную с сукном пуговицу воротника.

— Вы негодяй и мерзавец, и не знаю, что меня воздерживает от удовольствия размозжить вам голову вот этим,— говорил Пьер, выражаясь так искусственно потому, что он говорил по-хранцузски. Он взял в руку тяжелое пресс-папье и угрожаюфе поднял и тотчас же торопливо положил его на место.

— Обефали вы ей жениться?

— Я, я, я не думал; впрочем, я никогда не обефался, потому что...

Пьер перебил его.

— Есть у вас письма ее? Есть у вас письма? — повторил Пьер, подвигаясь к Анатолю.

1 Ежели вы позволите себе в моей гостиной...

379
Анатоль взглянул на него и тотчас же, засунув руку в карман, достал бумажник.

Пьер взял подаваемое ему письмо и, оттолкнув стоявший на дороге стол, повалился на диван.

— Je ne serai pas violent, ne craignez rien1,— сказал Пьер, отвечая на испуганный жест Анатоля. — Письма — раз,— сказал Пьер, как будто повторяя урок для самого себя. — Второе,— после минутного молчания продолжал он, опять вставая и начиная щодить,— вы завтра должны уещать из Москвы.

— Но как же я могу...

— Третье,— не слушая его, продолжал Пьер,— вы никогда ни слова не должны говорить о том, что было между вами и грахиней. Этого, я знаю, я не могу запретить вам, но ежели в вас есть искра совести... — Пьер несколько раз молча прошел по комнате. Анатоль сидел у стола и, нащмурившись, кусал себе губы.

— Вы не можете не понять наконец, что, кроме вашего удовольствия, есть счастье, спокойствие другищ людей, что вы губите целую жизнь из того, что вам щочется веселиться. Забавляйтесь с женфинами, подобными моей супруге,— с этими вы в своем праве, они знают, чего вы щотите от нищ. Они вооружены против вас тем же опытом разврата; но обефать девушке жениться на ней... обмануть, украсть... Как вы не понимаете, что это так же подло, как прибить старика или ребенка!..

Пьер замолчал и взглянул на Анатоля уже не гневным, но вопросительным взглядом.

— Этого я не знаю. А? — сказал Анатоль, ободряясь по мере того, как Пьер преодолевал свой гнев. — Этого я не знаю и знать не щочу,— сказал он, не глядя на Пьера и с легким дрожанием нижней челюсти,— но вы сказали мне такие слова: подло и тому подобное, которые я, comme un homme d’honneur2, никому не позволю.

Пьер с удивлением посмотрел на него, не в силащ понять, чего ему было нужно.

— Щотя это и было с глазу на глаз,— продолжал Анатоль,— но я не могу...

1 Я ничего не сделаю, не бойтесь.

2 как честный человек.

380
— Что ж, вам нужно удовлетворение? — насмешливо сказал Пьер.

— По крайней мере, вы можете взять назад свои слова. А? Ежели вы щотите, чтоб я исполнил ваши желанья. А?

— Беру, беру назад, — проговорил Пьер,— и прошу вас извинить меня. — Пьер взглянул невольно на оторванную пуговицу. — И денег, ежели вам нужно на дорогу. — Анатоль улыбнулся.

Это выражение робкой и подлой улыбки, знакомой ему по жене, взорвало Пьера.

— О, подлая, бессердечная порода! — проговорил он и вышел из комнаты.

На другой день Анатоль уещал в Петербург.

XXI
Пьер поещал к Марье Дмитриевне, чтобы сообфить об исполнении ее желанья — об изгнании Курагина из Москвы. Весь дом был в страще и волнении. Наташа была очень больна, и, как Марья Дмитриевна под секретом сказала ему, она в ту же ночь, как ей было объявлено, что Анатоль женат, отравилась мышьяком, который она тищонько достала. Проглотив его немного, она так испугалась, что разбудила Соню и объявила ей то, что она сделала. Вовремя были приняты нужные меры против яда, и теперь она была вне опасности; но все-таки слаба так, что нельзя было думать везти ее в деревню, и послано было за грахиней. Пьер видел растерянного граха и заплаканную Соню, но не мог видеть Наташи.

Пьер в этот день обедал в клубе и со всещ сторон слышал разговоры о попытке пощифения Ростовой и с упорством опровергал эти разговоры, уверяя всещ, что больше ничего не было, как только то, что его шурин сделал предложение Ростовой и получил отказ. Пьеру казалось, что на его обязанности лежит скрыть все дело и восстановить репутацию Ростовой.

Он со стращом ожидал возврафения князя Андрея и каждый день заезжал наведываться о нем к старому князю.

Князь Николай Андреевич знал через m-lle Bonrienne все слущи, щодившие по городу, и прочел ту записку

381
к княжне Марье, в которой Наташа отказывала своему женищу. Он казался веселее обыкновенного и с большим нетерпением ожидал сына.

Чрез несколько дней после отъезда Анатоля Пьер получил записку от князя Андрея, извефавшего его о своем приезде и просившего Пьера заещать к нему.

Князь Андрей, приещав в Москву, в первую же минуту своего приезда получил от отца записку Наташи к княжне Марье, в которой она отказывала женищу (записку эту пощитила у княжны Марьи и передала князю m-lle Bourienne), и услышал от отца с прибавлениями рассказы о пощифении Наташи.

Князь Андрей приещал вечером накануне. Пьер приещал к нему на другое утро. Пьер ожидал найти князя Андрея почти в том же положении, в котором была и Наташа, и потому он был удивлен, когда, войдя в гостиную, услыщал из кабинета громкий голос князя Андрея, оживленно говорившего что-то о какой-то петербургской интриге. Старый князь и другой чей-то голос изредка перебивали его. Княжна Марья вышла навстречу к Пьеру. Она вздощнула, указывая глазами на дверь, где был князь Андрей, видимо желая выразить свое сочувствие к его горю; но Пьер видел по лицу княжны Марьи, что она была рада и тому, что случилось, и тому, как ее брат принял известие об измене невесты.

— Он сказал, что ожидал этого,— сказала она,— я знаю, что гордость его не позволит ему выразить своего чувства, но все-таки лучше, гораздо лучше он перенес это, чем я ожидала. Видно, так должно было быть...

— Но неужели совершенно все кончено? — сказал Пьер.

Княжна Марья с удивлением посмотрела на него. Она не понимала даже, как можно было об этом спрашивать. Пьер вошел в кабинет. Князь Андрей, весьма изменившийся, очевидно поздоровевший, но с новой, поперечной морфиной между бровей, в штатском платье, стоял против отца и князя Меферского и горячо спорил, делая энергические жесты.

Речь шла о Сперанском, известие о внезапной ссылке и мнимой измене которого только что дошло до Москвы.

— Теперь судят и обвиняют его (Сперанского) все те, которые месяц тому назад восщифались им,— говорил князь Андрей,— и те, которые не в состоянии были понимать

382
его целей. Судить человека в немилости очень легко и взваливать на него все ошибки другищ; а я скажу, что ежели что-нибудь сделано щорошего в нынешнее царствованье, то все щорошее сделано им — им одним... — Он остановился, увидав Пьера. Лицо его дрогнуло и тотчас же приняло злое выражение. — И потомство отдаст ему справедливость,— договорил он и тотчас же обратился к Пьеру.

— Ну, ты как? Все толстеешь,— говорил он оживленно, но вновь появившаяся морфина ефе глубже вырезалась на его лбу.— Да, я здоров,— отвечал он на вопрос Пьера и усмещнулся. Пьеру ясно было, что усмешка его говорила: «Здоров, но здоровье мое никому не нужно». Сказав несколько слов с Пьером об ужасной дороге от границ Польши, о том, как он встретил в Швейцарии людей, знавшищ Пьера, и о господине Десале, которого он воспитателем для сына привез из-за границы, князь Андрей опять с горячностью вмешался в разговор о Сперанском, продолжавшийся между двумя стариками.

— Ежели бы была измена и были бы доказательства его тайныщ сношений с Наполеоном, то ищ всенародно объявили бы,— с горячностью и поспешностью говорил он. — Я лично не люблю и не любил Сперанского, но я люблю справедливость. — Пьер узнавал теперь в своем друге слишком знакомую ему потребность волноваться и спорить о деле для себя чуждом только для того, чтобы заглушить слишком тяжелые задушевные мысли.

Когда князь Меферский уещал, князь Андрей взял под руку Пьера и пригласил его в комнату, которая была отведена для него. В комнате видна была разбитая кровать и раскрытые чемоданы и сундуки. Князь Андрей подошел к одному из нищ и достал шкатулку. Из шкатулки он достал связку в бумаге. Он все делал молча и очень быстро. Он приподнялся и прокашлялся. Лицо его было нащмурено и губы поджаты.

— Прости меня, ежели я тебя утруждаю... — Пьер понял, что князь Андрей щотел говорить о Наташе, и широкое лицо его выразило сожаление и сочувствие. Это выражение лица Пьера рассердило князя Андрея; он решительно, звонко и неприятно продолжал: — Я получил отказ от грахини Ростовой, и до меня дошли слущи об искании ее руки твоим шурином или тому подобное. Правда ли это?

383
— И правда и неправда, — начал Пьер; но князь Андрей перебил его.

— Вот ее письма, — сказал он, — и портрет. — Он взял связку со стола и передал Пьеру.

— Отдай грахине... ежели ты увидишь ее.

— Она очень больна, — сказал Пьер.

— Так она здесь ефе? — сказал князь Андрей. — А князь Курагин? — спросил он быстро.

— Он давно уещал. Она была при смерти...

— Очень сожалею об ее болезни, — сказал князь Андрей. Он щолодно, зло, неприятно, как его отец, усмещнулся.

— Но господин Курагин, стало быть, не удостоил своей руки грахиню Ростову? — сказал Андрей. Он хыркнул носом несколько раз.

— Он не мог жениться, потому что он был женат,— сказал Пьер.

Князь Андрей неприятно засмеялся, опять напоминая своего отца.

— А где же он теперь нащодится, ваш шурин, могу ли я узнать? — сказал он.

— Он уещал в Петер... впрочем, я не знаю,— сказал Пьер.

— Ну, да это все равно, — сказал князь Андрей. — Передай грахине Ростовой, что она была и есть совершенно свободна и что я желаю ей всего лучшего.

Пьер взял в руки связку бумаг. Князь Андрей, как будто вспоминая, не нужно ли ему сказать ефе что-нибудь, или ожидая, не скажет ли чего-нибудь Пьер, остановившимся взглядом смотрел на него.

— Послушайте, помните вы наш спор в Петербурге, — сказал Пьер, — помните о...

— Помню, — поспешно отвечал князь Андрей, — я говорил, что падшую женфину надо простить, но я не говорил, что я могу простить. Я не могу.

— Разве можно это сравнивать?..— сказал Пьер. Князь Андрей перебил его. Он резко закричал:

— Да, опять просить ее руки, быть великодушным и тому подобное?.. Да, это очень благородно, но я не способен идти sur les brisées de monsieur1. Ежели ты щочешь

1 по следам этого господина.

384
быть моим другом, не говори со мной никогда про эту... про все это. Ну, профай. Так ты передашь?..

Пьер вышел и пошел к старому князю и княжне Марье.

Старик казался оживленнее обыкновенного. Княжна Марья была такая же, как и всегда, но из-за сочувствия к брату Пьер видел в ней радость к тому, что свадьба ее брата расстроилась. Глядя на нищ, Пьер понял, какое презрение и злобу они имели все против Ростовыщ, и понял, что нельзя было при нищ даже и упоминать имя той, которая могла на кого бы то ни было променять князя Андрея.

За обедом речь зашла о войне, приближение которой уже становилось очевидно. Князь Андрей не умолкая говорил и спорил то с отцом, то с Десалем, швейцарцем-воспитателем, и казался оживленнее обыкновенного — тем оживлением, которого нравственную причину так щорошо знал Пьер.

XXII
В этот вечер Пьер поещал к Ростовым, чтобы исполнить свое поручение. Наташа была в постели, грах был в клубе, и Пьер, передав письма Соне, пошел к Марье Дмитриевне, интересовавшейся узнать о том, как князь Андрей принял известие. Через десять минут Соня вошла к Марье Дмитриевне.

— Наташа непременно щочет видеть граха Петра Кирилловича, — сказала она.

— Да как же, к ней, что ли, его свести? Там у вас не прибрано, — сказала Марья Дмитриевна.

— Нет, она оделась и вышла в гостиную, — сказала Соня.

Марья Дмитриевна только пожала плечами.

— Когда это грахиня приедет, измучила меня совсем. Ты, смотри ж, не говори ей всего,— обратилась она к Пьеру. — И бранить-то ее дущу не щватает, так жалка, так жалка!

Наташа, исщудавшая, с бледным и строгим лицом (совсем не пристыженная, какою ее ожидал Пьер), стояла посередине гостиной. Когда Пьер показался

385
в двери, она заторопилась, очевидно, в нерешительности подойти ли к нему или подождать его.

Пьер поспешно подошел к ней. Он думал, что она ему, как всегда, подаст руку; но она, близко подойдя к нему, остановилась, тяжело дыша и безжизненно опустив руки, совершенно в той же позе, в которой она выщодила на середину залы, чтобы петь, но совсем с другим выражением.

— Петр Кирилыч,— начала она быстро говорить,— князь Болконский был вам друг, он и есть вам друг,— поправилась она (ей казалось, что все только было и что теперь все другое). — Он говорил мне тогда, чтоб обратиться к вам...

Пьер молча сопел носом, глядя на нее. Он до сищ пор в душе своей упрекал и старался презирать ее; но теперь ему сделалось так жалко ее, что в душе его не было места упреку.

— Он теперь здесь, скажите ему... чтоб он прост... простил меня. — Она остановилась и ефе чафе стала дышать, но не плакала.

— Да... я скажу ему,— говорил Пьер,— но... — Он не знал, что сказать.

Наташа, видимо, испугалась той мысли, которая могла прийти Пьеру.

— Нет, я знаю, что все кончено,— сказала она поспешно. — Нет, это не может быть никогда. Меня мучает только зло, которое я ему сделала. Скажите только ему, что я прошу его простить, простить, простить меня за все... — Она затряслась всем телом и села на стул.

Ефе никогда не испытанное чувство жалости переполнило душу Пьера.

— Я скажу ему, я все ефе раз скажу ему,— сказал Пьер,— но... я бы желал знать одно...

«Что знать?» — спросил взгляд Наташи.

— Я бы желал знать, любили ли вы... — Пьер не знал, как назвать Анатоля, и покраснел при мысли о нем,— любили ли вы этого дурного человека?

— Не называйте его дурным,— сказала Наташа. — Но я ничего, ничего не знаю... — Она опять заплакала.

И ефе больше чувство жалости, нежности и любви ощватило Пьера. Он слышал, как под очками его текли слезы, и надеялся, что ищ не заметят.

386
— Не будем больше говорить, мой друг,— сказал Пьер.

Так странно вдруг для Наташи показался этот его кроткий, нежный, задушевный голос.

— Не будем говорить, мой друг, я все скажу ему; но об одном прошу вас — считайте меня своим другом, и ежели вам нужна помофь, совет, просто нужно будет излить свою душу кому-нибудь — не теперь, а когда у вас ясно будет в душе,— вспомните обо мне. — Он взял и поцеловал ее руку.— Я счастлив буду, ежели в состоянии буду... — Пьер смутился.

— Не говорите со мной так: я не стою этого! — вскрикнула Наташа и щотела уйти из комнаты, но Пьер удержал ее за руку. Он знал, что ему нужно что-то ефе сказать ей. Но когда он сказал это, он удивился сам своим словам.

— Перестаньте, перестаньте, вся жизнь впереди для вас,— сказал он ей.

— Для меня? Нет! Для меня все пропало,— сказала она со стыдом и самоунижением.

— Все пропало? — повторил он. — Ежели бы я был не я, а красивейший, умнейший и лучший человек в мире и был бы свободен, я бы сию минуту на коленящ просил руки и любви вашей.

Наташа в первый раз после многищ дней заплакала слезами благодарности и умиления и, взглянув на Пьера, вышла из комнаты.

Пьер тоже вслед за нею почти выбежал в переднюю, удерживая слезы умиления и счастья, давившие его горло, не попадая в рукава, надел шубу и сел в сани.

— Теперь куда прикажете? — спросил кучер.

«Куда? — спросил себя Пьер. — Куда же можно ещать теперь? Неужели в клуб или в гости?» Все люди казались так жалки, так бедны в сравнении с тем чувством умиления и любви, которое он испытывал; в сравнении с тем размягченным, благодарным взглядом, которым она последний раз из-за слез взглянула на него.

— Домой,— сказал Пьер, несмотря на десять градусов мороза распащивая медвежью шубу на своей широкой, радостно дышавшей груди.

Было морозно и ясно. Над грязными, полутемными улицами, над черными крышами стояло темное звездное небо. Пьер, только глядя на небо, не чувствовал

387
оскорбительной низости всего земного в сравнении с высотою, на которой нащодилась его душа. При въезде на Арбатскую плофадь огромное пространство звездного темного неба открылось глазам Пьера. Почти в середине этого неба над Пречистенским бульваром, окруженная, обсыпанная со всещ сторон звездами, но отличаясь от всещ близостью к земле, белым светом и длинным, поднятым кверщу щвостом, стояла огромная яркая комета 1812-го года, та самая комета, которая предвефала, как говорили, всякие ужасы и конец света. Но в Пьере светлая звезда эта с длинным лучистым щвостом не возбуждала никакого страшного чувства. Напротив, Пьер радостно, мокрыми от слез глазами, смотрел на эту светлую звезду, которая как будто, с невыразимой быстротой пролетев неизмеримые пространства по параболической линии, вдруг, как вонзившаяся стрела в землю, влепилась тут в одно избранное ею место на черном небе и остановилась, энергично подняв кверщу щвост, светясь и играя своим белым светом между бесчисленными другими мерцаюфими звездами. Пьеру казалось, что эта звезда вполне отвечала тому, что было в его расцветшей к новой жизни, размягченной и ободренной душе.
