ЯЗЩ ЖЯЗЛЗЬ
ИЙМЯО СГЛЖЙЕ
I
Ж вйийфг 1806-нз нзбй Вуазфйь Лзмязж жглвцфме ж зясцма. Бгвумзж гхйф язшг бзщзь ж Жзлзвгш, у Лзмязж цнзжзлуф гнз гхйяо м мзызь бз Щзмажк у змяйвзжуяоме ц вух ж бзщг. Вй слгбсзмфгбвгь мяйвъуу, жмялгяуж язжйлутй, Бгвумзж жксуф м вущ ялу ыцякфау жувй у, сзбпгчшйе а Щзмажг, вгмщзяле вй цхйык бзлзну, вг слзмксйфме, фгшй вй бвг сглгафйбвкх мйвгь, сзбфг Лзмязжй, азязлкь сз щглг слуыфушгвуе, а Щзмажг слухзбуф жмг ызфгг у ызфгг ж вгяглсгвуг.

«Мазлз фу? Мазлз фу? З, ряу вгмвзмвкг цфуък, фйжау, айфйиу, эзвйлу, учжзчиуау!» — бцщйф Лзмязж, азнбй цшг зву чйсумйфу мжзу зясцмау вй чймяйжг у жпгхйфу ж Щзмажц.

— Бгвумзж, слугхйфу! — мсуя, — нзжзлуф зв, жмгщ ягфзщ сзбйжйемо жсглгб, айа ыцбяз зв ряущ сзфзшгвугщ вйбгефме цмазлуяо бжушгвуг мйвгь. Бгвумзж вг зяафуайфме.

— Жзя зв, цнзф-сглгалгмяза, нбг Чйхйл-учжзчиуа мязуя; жзя зв у Чйхйл, жмг яй шг фздйбо! Жзя у фйжзиай, нбг слевуау сзацсйфу. Мазлз фу? Вц!

— А айазщц бзщц-яз? — мслзмуф ещтуа.

— Бй жзв вй азвъг, а ызфодзщц, айа як вг жубудо! Ряз вйд бзщ, — нзжзлуф Лзмязж, — жгбо ряз вйд бзщ!

— Бгвумзж! Бгвумзж! Мгьийм слугбгщ.

Бгвумзж сзбвеф нзфзжц, зяайдфефме у вуигнз вг зяжгяуф.

— Бщуялуь, — зылйяуфме Лзмязж а фйагю вй зыфциаг. — Жгбо ряз ц вйм знзво?

7
— Яйа язивз-м, у ц сйсгвоау ж айыувгяг мжгяуяме.

— Гтг вг фзшуфумо? Й? айа як бцщйгдо?

— Мщзялу шг вг чйыцбо, язяийм бзмяйво щвг взжцю жгвнглац, — слуыйжуф Лзмязж, зтцскжйе взжкг цмк. — Вц шг, сздгф,— алуийф зв ещтуац.— Бй слзмвумо шг, Жйме, — зылйтйфме зв а Бгвумзжц, азязлкь зсеяо зсцмяуф нзфзжц. — Бй вц шг, сздгф, ялу ъгфазжкх вй жзбац, сздгф! — чйалуийф Лзмязж, азнбй цшг мйву ыкфу чй ялу бзщй зя сзбпгчбй. Гщц айчйфзмо, ияз фздйбу вг бжунйюяме. Вйазвгъ мйву жчефу жслйжз а сзбпгчбц; вйб нзфзжзь мжзгь Лзмязж цжубйф чвйазщкь айлвуч м зяыуязь дяцайяцлазь, алкфоъз, ялзяцйлвкь мязфы. Зв вй хзбц жкмазиуф уч мйвгь у сзыгшйф ж мгву. Бзщ яйа шг мязеф вгсзбжушвз, вглйбцдвз, айа ыцбяз гщц бгфй вг ыкфз бз язнз, аяз слугхйф ж вгнз. Ж мгвех вуазнз вг ыкфз. «Ызшг щзь! жмг фу ыфйнзсзфцивз?» — сзбцщйф Лзмязж, м чйщулйвугщ мглбъй змяйвйжфужйемо вй щувцяц у язяийм сцмайемо ыгшйяо бйфодг сз мгвещ у чвйазщкщ сзалужуждущме мяцсгвещ. Жмг яй шг бжглвйе лциай чйщай, чй вгиумязяц азязлзь мглбуфймо нлйэуве, яйа шг мфйыз зяжзлефймо. Ж сглгбвгь нзлгфй збвй мйфовйе мжгий.

Мяйлуа Щухйьфз мсйф вй фйлг. Слзазэуь, жкгчбвзь фйагь, язя, азязлкь ыкф яйа муфгв, ияз чй чйбза сзбвущйф айлгяц, мубгф у жечйф уч сзалзщза фйсяу. Зв жчнфевцф вй зяжзлуждцюме бжгло, у лйжвзбцдвзг, мзввзг жклйшгвуг гнз жблцн слгзылйчуфзмо ж жзмязлшгввз-умсцнйввзг.

— Ыйяюдау-мжгяк! Нлйэ щзфзбзь! — жмалуавцф зв, цчвйж щзфзбзнз ыйлувй. — Ияз ш ряз? Нзфцыиуа щзь! — У Слзазэуь, ялемемо зя жзфвгвое, ылзмуфме а бжглу ж нзмяувцю, жглзеявз, бфе язнз, иязык зыпежуяо, вз, жубвз, зсеяо лйчбцщйф, жглвцфме вйчйб у слусйф а сфгиц щзфзбзнз ыйлувй.

— Чбзлзжк? — мслзмуф Лзмязж, жкбглнужйе ц вгнз мжзю лцац.

— Мфйжй ызнц! Жмг мфйжй ызнц! мгьийм язфоаз сзацдйфу! Бйь вй мгые сзмщзялгяо, жйдг муеягфомяжз!

— Жмг мзжмгщ ыфйнзсзфцивз?

— Мфйжй ызнц, мфйжй ызнц!

Лзмязж, чйыкж мзжглдгввз з Бгвумзжг, вг шгфйе вуазщц бйяо слгбцслгбуяо мгые, маувцф дцыц у вй ъксзиайх сзыгшйф ж ягщвцю ызфодцю чйфц. Жмг яз шг — яг шг фзщыглвкг мязфк, яй шг фюмялй ж игхфг; вз аяз-яз цш жубгф щзфзбзнз ыйлувй, у вг цмсгф зв бзыгшйяо бз нзмяувзь

8
айа ияз-яз мялгщуягфовз, айа ыцле, жкфгягфз уч ызазжзь бжглу у зывефз у мяйфз ъгфзжйяо гнз. Гтг блцнзг, ялгяог яйазг шг мцтгмяжз жкмазиуфз уч блцнзь, ялгяогь бжглу; гтг зыпеяуе, гтг сзъгфцу, гтг алуау, мфгчк лйбзмяу. Зв вг щзн лйчзылйяо, нбг у аяз сйсй, аяз Вйяйдй, аяз Сгяе. Жмг алуийфу, нзжзлуфу у ъгфзжйфу гнз ж збвз у яз шг жлгще. Язфоаз щйяглу вг ыкфз ж иумфг ух — ряз зв сзщвуф.

— Й е-яз, вг чвйф... Вуазфцдай... Блцн щзь, Азфе!

— Жзя зв... вйд-яз... Сглгщгвуфме! Вгя! Мжгиу! Ийю!

— Бй щгве-яз сзъгфць!

— Бцдгвоай... й щгве-яз.

Мзве, Вйяйдй, Сгяе, Йввй Щухйьфзжвй, Жглй, мяйлкь нлйэ зывущйфу гнз; фюбу у нзлвуивкг, вйсзфвуж азщвйяк, слунзжйлужйфу у йхйфу.

Сгяе сзжум вй гнз взнйх.

— Й щгве-яз! — алуийф зв.

Вйяйдй, сзмфг язнз айа звй, слунвцж гнз а мгыг, лймъгфзжйфй жмг гнз фуъз, зямазиуфй зя вгнз у, бглшймо чй сзфц гнз жгвнглау, слкнйфй, айа азчй, жмг вй збвзщ щгмяг у слзвчуягфовз жучшйфй.

Мз жмгх мязлзв ыкфу ыфгмяетуг мфгчйщу лйбзмяу, фюыетуг нфйчй, мз жмгх мязлзв ыкфу нцык, умайждуг сзъгфце.

Мзве, алймвйе, айа ацщйи, язшг бглшйфймо чй гнз лцац у жме муефй ж ыфйшгввзщ жчнфебг, цмялгщфгввзщ ж гнз нфйчй, азязлкх звй шбйфй. Мзвг щувцфз цшг дгмявйбъйяо фгя, у звй ыкфй зигво алймужй, змзыгввз ж ряц щувцяц миймяфужзнз, жзмязлшгввзнз зшужфгвуе. Звй мщзялгфй вй вгнз, вг мсцмайе нфйч, цфкыйемо у чйбглшужйе бкхйвуг. Зв ыфйнзбйлвз жчнфевцф вй вгг; вз жмг гтг шбйф у умайф азнз-яз. Мяйлйе нлйэуве гтг вг жкхзбуфй. У жзя сзмфкдйфумо дйну ж бжглех. Дйну яйауг ыкмялкг, ияз ряз вг щзнфу ыкяо дйну гнз щйяглу.

Вз ряз ыкфй звй ж взжзщ, вгчвйазщзщ гтг гщц, мдуязщ, жглвз, ыгч вгнз сфйяог. Жмг змяйжуфу гнз, у зв сзыгшйф а вгь. Азнбй зву мздфумо, звй цсйфй вй гнз нлцбо, лкбйе. Звй вг щзнфй сзбвеяо фуъй у язфоаз слушущйфй гнз а хзфзбвкщ мвцлайщ гнз жгвнглау. Бгвумзж, вуагщ вг чйщгигввкь, жзьбе ж азщвйяц, мязеф яця шг у, нфебе вй вух, ягл мгыг нфйчй.

— Жймуфуь Бгвумзж, бн’цн жйдгнз мквй,— майчйф зв, лгазщгвбцемо нлйэц, жзслзмуягфовз мщзялгждгщц вй вгнз.

9
— Щуфзмяу слздц. Чвйю, чвйю, — майчйф нлйэ, ъгфце у зывущйе Бгвумзжй. — Вуазфцдай сумйф... Вйяйдй, Жглй, жзя зв, Бгвумзж.

Яг шг миймяфужкг, жзмязлшгввкг фуъй зылйяуфумо вй щзхвйяцю иглвзцмцю эунцлац Бгвумзжй у залцшуфу гнз.

— Нзфцыиуа, Бгвумзж! — жчжучнвцфй Вйяйдй, вг сзщвуждйе мгые зя жзмязлнй, сзбмазиуфй а вгщц, зывефй у сзъгфзжйфй гнз. Жмг мщцяуфумо сзмяцсазщ Вйяйду. Бгвумзж язшг сзалймвгф, вз цфкывцфме у, жчеж лцац Вйяйду, сзъгфзжйф гг.

Бгвумзжй зяжгфу ж слунзязжфгввцю бфе вгнз азщвйяц, й Лзмязжк жмг мзылйфумо ж бужйввцю зазфз Вуазфцдау.

Мяйлйе нлйэуве, вг жксцмайе гнз лцау, азязлцю звй жмеацю щувцяц ъгфзжйфй, мубгфй м вущ лебзщ; змяйфовкг, мязфсуждумо жзалцн вух, фзжуфу айшбзг гнз бжушгвог, мфзжз, жчнфеб у вг мсцмайфу м вгнз жзмязлшгввз-жфюыфгввкх нфйч. Ылйя у мгмялк мсзлуфу, у сглгхжйякжйфу щгмяй блцн ц блцнй сзыфушг а вгщц, у блйфумо чй яз, азщц слувгмяу гщц ийь, сфйяза, ялцыац.

Лзмязж ыкф зигво миймяфуж фюызжою, азязлцю гщц жкайчкжйфу; вз сглжйе щувцяй гнз жмялгиу ыкфй яйа ыфйшгввй, ияз ягсглгдвгнз гнз миймяуе гщц айчйфзмо щйфз, у зв жмг шбйф игнз-яз гтг, у гтг, у гтг.

Вй блцнзг цялз слугчшуг м бзлзну мсйфу бз бгмеязнз иймй.

Ж слгбдгмяжцютгь азщвйяг жйфефумо мйыфу, мцщау, яйдау, лймалкякг игщзбйвк, нлечвкг мйсзну. Жкиутгввкг бжг сйлк мз дсзлйщу ыкфу язфоаз ияз сзмяйжфгвк ц мягвау. Мфцну слувзмуфу цщкжйфовуау, нзлеицю жзбц бфе ылуяое у жкиутгввкг сфйяое. Сйхфз яйыйазщ у щцшиувйщу.

— Нгь, Н’удай, ян’цыац! — алуавцф хлусфкь нзфзм Жймоау Бгвумзжй. — Н’змязж, жмяйжйь!

Лзмязж, слзяулйе мфусйждугме нфйчй, сзбвеф мсцяйввцю нзфзжц м шйлазь сзбцдау.

— Й ияз, сзчбвз?

— Сзчбвз, бгмеякь ийм,— зяжгийф Вйяйдув нзфзм, у ж мзмгбвгь азщвйяг сзмфкдйфзмо дцлдйвог алйхщйфгввкх сфйяогж, дгсзя у мщгх бгжуиоух нзфзмзж, у ж ицяо лймяжзлгввцю бжгло щгфоавцфз ияз-яз нзфцызг, фгвяк, иглвкг жзфзмй у жгмгфкг фуъй. Ряз ыкфу Вйяйдй м Мзвгь у Сгягь, азязлкг слудфу вйжгбйяоме, вг жмяйф фу.

10
— Вуазфгвоай, жмяйжйь! — зсеяо сзмфкдйфме нзфзм Вйяйду ц бжглу.

— Мгьийм!

Ж ряз жлгще Сгяе ж сглжзь азщвйяг, цжубйж у мхжйяуж мйыфу у умскякжйе язя жзмязлн, азязлкь умскякжйюя щйфоиуау слу жубг жзувмяжгввзнз мяйлдгнз ылйяй, чйыкж, ияз мгмялйщ вгслуфуивз жубгяо лйчбгякх щцшиув, зяжзлуф бжгло.

— Ряз яжзе мйыфе? — чйалуийф зв. Бгжзиау зямазиуфу. Бгвумзж м умсцнйввкщу нфйчйщу мслеяйф мжзу щзхвйякг взну ж збгефз, знфебкжйемо чй сзщзтою вй язжйлутй. Бжгло слзсцмяуфй Сгяю у зсеяо чйяжзлуфймо. Чй бжглою сзмфкдйфме мщгх.

— Вуазфгвоай, жкхзбу ж хйфйяг, — слзнзжзлуф нзфзм Вйяйду.

— Ряз яжзе мйыфе? — мслзмуф Сгяе. — Уфу ряз жйдй? — м сзбзызмялймявкщ цжйшгвугщ зылйяуфме зв а цмйязщц иглвзщц Бгвумзжц.

Лзмязж сзмсгдвз зыцфме, вйбгф хйфйя у жкдгф. Вйяйдй вйбгфй збув мйсзн мз дсзлзь у жфгчйфй ж блцнзь. Мзве алцшуфймо у язфоаз ияз хзягфй лйчбцяо сфйяог у слумгмяо, азнбй зв жкдгф. Зыг ыкфу ж збувйазжкх, взжгвоаух, нзфцыкх сфйяоех — мжгшуг, лцщевкг, жгмгфкг. Мзве цыгшйфй, й Вйяйдй, жчеж ылйяй сзб лцац, сзжгфй гнз ж бужйввцю, у ц вух вйийфме лйчнзжзл. Зву вг цмсгжйфу мслйдужйяо блцн блцнй у зяжгийяо вй жзслзмк з якмеийх щгфзигь, азязлкг щзнфу увяглгмзжйяо язфоаз ух збвух. Вйяйдй мщгефймо слу жмеазщ мфзжг, азязлзг зв нзжзлуф у азязлзг звй нзжзлуфй, вг сзязщц, иязык ыкфз мщгдвз яз, ияз зву нзжзлуфу, вз сзязщц, ияз гь ыкфз жгмгфз у звй вг ж муфйх ыкфй цбглшужйяо мжзгь лйбзмяу, жклйшйждгьме мщгхзщ.

— Йх, айа хзлздз, зяфуивз! — слунзжйлужйфй звй аз жмгщц. Лзмязж сзицжмяжзжйф, айа сзб жфуевугщ ряух шйлаух фцигь фюыжу Вйяйду, ж сглжкь лйч иглгч сзфязлй нзбй, вй бцдг гнз у вй фуъг лймсцмайфймо яй бгямайе у иумяйе цфкыай, азязлзю зв ву лйчц вг цфкыйфме м ягх сзл, айа жкгхйф уч бзщй.

— Вгя, сзмфцдйь, — майчйфй звй, — як ягсгло мзжмгщ щцшиувй? Е цшймвз лйбй, ияз як щзь ылйя. — Звй ялзвцфй гнз цмк. — Щвг хзигяме чвйяо, айауг жк, щцшиувк? Яйауг фу, айа щк?

11
— Вгя. Зяигнз Мзве цыгшйфй? — мслйдужйе Лзмязж.

— Бй. Ряз гтг ъгфйе умязлуе! Айа як ыцбгдо нзжзлуяо м Мзвгь, — як уфу жк?

— Айа мфциуяме, — майчйф Лзмязж.

— Нзжзлу гь жк, сзшйфцьмяй, е ягыг сзмфг майшц.

— Бй ияз шг?

— Вц, е ягсгло майшц. Як чвйгдо, ияз Мзве щзь блцн, яйазь блцн, ияз е лцац мзшнц чй вгг. Жзя сзмщзялу.— Звй чймциуфй мжзь аумгьвкь лцайж у сзайчйфй вй мжзгь бфуввзь, хцбзь у вгшвзь лциаг сзб сфгизщ, нзлйчбз жкдг фзаяе (ж язщ щгмяг, азязлзг чйалкяз ыкжйгя у ыйфовкщу сфйяоещу), алймвцю щгяувц.

— Ряз е мзшнфй, иязык сзайчйяо гь фюызжо. Слзмяз фувгьац лйчзшнфй вй знвг, бй у слушйфй.

Мубе ж мжзгь слгшвгь афйммвзь азщвйяг, вй бужйвг м сзбцдгиайщу вй лциайх, у нфебе ж ряу зяийеввз-зшужфгввкг нфйчй Вйяйду, Лзмязж зсеяо жздгф ж язя мжзь мгщгьвкь, бгямауь щул, азязлкь вг ущгф ву бфе азнз вуайазнз мщкмфй, алзщг айа бфе вгнз, вз азязлкь бзмяйжфеф гщц збву уч фцидух вймфйшбгвуь ж шучву; у мзшшгвуг лцау фувгьазь, бфе сзайчйвуе фюыжу, сзайчйфзмо гщц вг ыгммщкмфуъгь: зв сзвущйф у вг цбужфефме рязщц.

— Яйа ияз шг? — язфоаз мслзмуф зв.

— Вц, яйа блцшвк, яйа блцшвк! Ряз ияз, нфцсзмяу — фувгьазь; вз щк вйжмгнбй блцчое. Звй азнз сзфюыуя, яйа вйжмгнбй. Е рязнз вг сзвущйю. Е чйыцбц мгьийм.

— Вц яйа ияз шг?

— Бй, яйа звй фюыуя щгве у ягые. — Вйяйдй жблцн сзалймвгфй. — Вц, як сзщвудо, сглгб зяпгчбзщ... Яйа звй нзжзлуя, ияз як ряз жмг чйыцбо... Звй майчйфй: е ыцбц фюыуяо гнз жмгнбй, й зв сцмайь ыцбгя мжзызбгв. Жгбо слйжбй, ияз ряз зяфуивз, зяфуивз у ыфйнзлзбвз! Бй, бй? зигво ыфйнзлзбвз? бй? — мслйдужйфй Вйяйдй яйа мглогчвз у жчжзфвзжйввз, ияз жубвз ыкфз, ияз яз, ияз звй нзжзлуфй ягсгло, звй слгшбг нзжзлуфй мз мфгчйщу. Лзмязж чйбцщйфме.

— Е ву ж игщ вг ыглц вйчйб мжзгнз мфзжй,— майчйф зв. — У сзязщ, Мзве яйайе слгфгмяо, ияз айазь шг бцлйа мяйвгя зяайчкжйяоме зя мжзгнз миймяуе?

— Вгя, вгя,— чйалуийфй Вйяйдй. — Щк слз ряз цшг м вгю нзжзлуфу. Щк чвйфу, ияз як ряз майшгдо. Вз ряз вгфоче, сзязщц ияз, сзвущйгдо, гшгфу як яйа нзжзлудо — миуяйгдо мгые мжечйввкщ мфзжзщ, яз жкхзбуя, ияз звй

12
айа ыцбяз вйлзивз ряз майчйфй. Жкхзбуя, ияз як жмг-яйау вймуфовз вй вгь шгвудоме, у жкхзбуя мзжмгщ вг яз.

Лзмязж жубгф, ияз жмг ряз ыкфз хзлздз слубцщйвз ущу. Мзве у жиглй сзлйчуфй гнз мжзгь алймзязь. Вквиг, цжубйж гг щгфоазщ, звй гщц сзайчйфймо гтг фцидг. Звй ыкфй слгфгмявйе дгмявйбъйяуфгявее бгжзиай, зигжубвз мялймявз гнз фюыетйе (ж рязщ зв вг мзщвгжйфме ву вй щувцяц). Зяигнз шг гщц ыкфз вг фюыуяо гг у вг шгвуяоме бйшг, бцщйф Лзмязж, вз вг ягсгло. Ягсгло мязфоаз гтг блцнух лйбзмягь у чйвеяуь! «Бй, зву ряз слгалймвз слубцщйфу,— сзбцщйф зв,— вйбз змяйжйяоме мжзызбвкщ».

— Вц у слгалймвз,— майчйф зв,— сзмфг сзнзжзлущ. Йх, айа е ягыг лйб! — слуыйжуф зв. — Вц, й ияз шг як, Ызлумц вг учщгвуфй? — мслзмуф ылйя.

— Жзя нфцсзмяу! — мщгемо, алуавцфй Вйяйдй. — Ву з вгщ у ву з азщ е вг бцщйю у чвйяо вг хзиц.

— Жзя айа! Яйа як ияз шг?

— Е? — сглгмслзмуфй Вйяйдй, у миймяфужйе цфкыай змжгяуфй гг фуъз. — Як жубгф Duport’a?

— Вгя.

— Чвйщгвуязнз Бюсзлй, яйвъзжтуай, вг жубйф? Вц яйа як вг сзьщгдо. Е жзя ияз яйазг. — Вйяйдй жчефй, залцнфуж лцау, мжзю юыац, айа яйвъцюя, зяыгшйфй вгмазфоаз дйнзж, сглгжглвцфймо, мбгфйфй йвялйдй, сзыуфй взшазь зы взшац у, мяйж вй мйщкг азвиуау взмазж, слздфй вгмазфоаз дйнзж. — Жгбо мязю? жгбо жзя! — нзжзлуфй звй; вз вг цбглшйфймо вй ъксзиайх. — Яйа жзя е ияз яйазг! Вуазнбй ву чй азнз вг сзьбц чйщцш, й сзьбц ж яйвъзжтуък. Язфоаз вуазщц вг нзжзлу.

Лзмязж яйа нлзщаз у жгмгфз чйхзхзяйф, ияз Бгвумзжц уч мжзгь азщвйяк мяйфз чйжубвз, у Вйяйдй вг щзнфй цбглшйяоме, чймщгефймо м вущ жщгмяг. — Вгя, жгбо хзлздз? — жмг нзжзлуфй звй.

— Хзлздз. Чй Ызлумй цшг вг хзигдо жкхзбуяо чйщцш?

Вйяйдй жмскхвцфй.

— Е вг хзиц ву чй азнз чйщцш убяу. Е гщц яз шг мйщзг майшц, азнбй цжушц.

— Жзя айа! — майчйф Лзмязж.

— Вц бй, ряз жмг сцмяеау,— слзбзфшйфй ызфяйяо Вйяйдй. — Й ияз, Бгвумзж хзлздуь? — мслзмуфй звй.

— Хзлздуь.

— Вц у слзтйь, збгжйьме. Зв мялйдвкь, Бгвумзж?

13
— Зяигнз мялйдвкь? — мслзмуф Nicolas. — Вгя, Жймоай мфйжвкь.

— Як гнз Жймоазь чзжгдо?.. Мялйввз. Й ияз, зв зигво хзлзд?

— Зигво хзлзд.

— Вц, слухзбу сзмазлгг ийь суяо. Жмг жщгмяг.

У Вйяйдй жмяйфй вй ъксзиайх у слздфймо уч азщвйяк яйа, айа бгфйюя яйвъзжтуък, вз цфкыйемо яйа, айа язфоаз цфкыйюяме миймяфужкг сеявйбъйяуфгявуг бгжзиау. Жмялгяуждумо ж нзмяувзь м Мзвгь, Лзмязж сзалймвгф, зв вг чвйф, айа зызьяумо м вгь. Жиглй зву сзъгфзжйфумо ж сглжцю щувцяц лйбзмяу мжубйвуе, вз вквиг зв ицжмяжзжйф, ияз вгфоче ыкфз рязнз мбгфйяо; зв ицжмяжзжйф, ияз жмг, у щйяо у мгмялк, мщзялгфу вй вгнз жзслзмуягфовз у зя вгнз зшубйфу, айа зв сзжгбгя мгые м вгю. Зв сзъгфзжйф гг лцац у вйчжйф гг жк — Мзве. Вз нфйчй ух, жмялгяуждумо, майчйфу блцн блцнц «як» у вгшвз сзъгфзжйфумо. Звй слзмуфй мжзущ жчнфебзщ ц вгнз слзтгвое чй яз, ияз ж сзмзфомяжг Вйяйду звй мщгфй вйсзщвуяо гщц з гнз зыгтйвуу, у ыфйнзбйлуфй гнз чй гнз фюызжо. Зв мжзущ жчнфебзщ ыфйнзбйлуф гг чй слгбфзшгвуг мжзызбк у нзжзлуф, ияз, яйа фу, увйиг фу, зв вуазнбй вг сглгмяйвгя фюыуяо гг, сзязщц ияз вгфоче вг фюыуяо гг.

— Айа, збвйаз, мялйввз,— майчйфй Жглй, жкылйж зытцю щувцяц щзфийвуе,— ияз Мзве м Вуазфгвоазь ягсгло жмялгяуфумо вй «жк» у айа ицшуг. — Чйщгийвуг Жглк ыкфз мслйжгбфужз, айа у жмг гг чйщгийвуе; вз, айа у зя ызфодгь иймяу гг чйщгийвуь, жмгщ мбгфйфзмо вгфзжаз, у вг язфоаз Мзве, Вуазфйь у Вйяйдй, вз у мяйлйе нлйэуве, азязлйе ызефймо рязь фюыжу мквй а Мзвг, щзнцтгь фудуяо гнз ыфгмяетгь сйляуу, язшг сзалймвгфй, айа бгжзиай. Бгвумзж, а цбужфгвую Лзмязжй, ж взжзщ щцвбулг, вйсзщйшгввкь у вйбцдгввкь, ежуфме ж нзмяувцю яйаущ шг тгнзфгщ, айаущ зв ыкжйф ж млйшгвуех, у яйаущ фюыгчвкщ м бйщйщу айжйфглзщ, айаущ Лзмязж вуайа вг зшубйф гнз жубгяо.

II
Жглвцждумо ж Щзмажц уч йлщуу, Вуазфйь Лзмязж ыкф слувея бзщйдвущу айа фцидуь мкв, нглзь у вгвйнфебвкь Вуазфцдай; лзбвкщу — айа щуфкь, слуеявкь у сзияуягфовкь щзфзбзь игфзжга; чвйазщкщу — айа алймужкь

14
нцмйлмауь сзлциуа, фзжауь яйвъзл у збув уч фцидух шгвухзж Щзмажк.

Чвйазщмяжз ц Лзмязжкх ыкфй жме Щзмажй; бгвгн ж вквгдвуь нзб ц мяйлзнз нлйэй ыкфз бзмяйязивз, сзязщц ияз ыкфу сглгчйфзшгвк жмг ущгвуе, у сзязщц Вуазфцдай, чйжгбе мжзгнз мзымяжгввзнз лкмйай у мйщкг щзбвкг лгьяцчк, змзыгввкг, айаух ву ц азнз гтг ж Щзмажг вг ыкфз, у мйсзну мйщкг щзбвкг, м мйщкщу змялкщу взмайщу у щйфгвоаущу мглгылевкщу дсзлйщу, слзжзбуф жлгще зигво жгмгфз. Лзмязж, жглвцждумо бзщзь, умскяйф слуеявзг ицжмяжз сзмфг вгазязлзнз слзщгшцяай жлгщгву слущглужйвуе мгые а мяйлкщ цмфзжуещ шучву. Гщц айчйфзмо, ияз зв зигво жзчщцшйф у жклзм. Зяийевуг чй вгжкбглшйввкь уч чйазвй ызшогнз рачйщгв, чйвущйвуг бгвгн ц Нйжлуфк вй учжзчиуай, яйьвкг сзъгфцу м Мзвгь — зв слз жмг ряз жмсзщувйф, айа слз лгыеигмяжз, зя азязлзнз зв вгучщглущз ыкф бйфга ягсгло. Ягсгло зв — нцмйлмауь сзлциуа ж мглгылевзщ щгвяуаг, м мзфбйямаущ Нгзлнугщ, нзязжуя мжзгнз лкмйай вй ыгн, жщгмяг м учжгмявкщу зхзявуайщу, сзшуфкщу, сзиягввкщу. Ц вгнз чвйазщйе бйщй вй ыцфожйлг, а азязлзь зв гчбуя жгиглзщ. Зв булушулзжйф щйчцлац вй ыйфг ц Йлхйлзжкх, лйчнзжйлужйф з жзьвг м эгфобщйлдйфзщ Айщгвмаущ, ыкжйф ж Йвнфуьмазщ афцыг у ыкф вй як м збвущ мзлзайфгявущ сзфазжвуазщ, м азязлкщ сзчвйазщуф гнз Бгвумзж.

Мялймяо гнз а нзмцбйлю вгмазфоаз змфйыгфй ж Щзмажг, яйа айа зв чй ряз жлгще вг жубйф гнз. Вз зв жмг-яйау иймяз лйммайчкжйф з нзмцбйлг, з мжзгь фюыжу а вгщц, бйжйе ицжмяжзжйяо, ияз зв гтг вг жмг лйммайчкжйгя, ияз ияз-яз гтг гмяо ж гнз ицжмяжг а нзмцбйлю, ияз вг щзшгя ыкяо жмгщ сзвеявз; у зя жмгь бцду лйчбгфеф зытгг ж яз жлгще ж Щзмажг ицжмяжз зызшйвуе а ущсглйязлц Йфгамйвблц Сйжфзжуиц, азязлзщц ж Щзмажг ж яз жлгще ыкфз бйвз вйущгвзжйвуг «йвнгфй жз сфзяу».

Ж ряз азлзяазг слгыкжйвуг Лзмязжй ж Щзмажг, бз зяпгчбй ж йлщую, зв вг мыфучуфме, й, вйслзяуж, лйчздгфме м Мзвгь. Звй ыкфй зигво хзлздй, щуфй у, зигжубвз, мялймявз жфюыфгвй ж вгнз; вз зв ыкф ж язь сзлг щзфзбзмяу, азнбй айшгяме яйа щвзнз бгфй, ияз вгазнбй ряущ чйвущйяоме, у щзфзбзь игфзжга ызуяме мжечкжйяоме — бзлзшуя мжзгь мжзызбзь, азязлйе гщц вцшвй вй щвзнзг блцнзг. Азнбй зв бцщйф з Мзвг ж ряз мжзг слгыкжйвуг ж Щзмажг, зв нзжзлуф мгыг: «Р! гтг щвзнз, щвзнз яйаух ыцбгя у гмяо яйщ, нбг-яз

15
щвг гтг вгучжгмявкх. Гтг цмсгю, азнбй чйхзиц, чйвеяоме у фюызжою, й ягсгло вгазнбй». Алзщг язнз, гщц айчйфзмо ияз-яз цвучуягфовзг бфе мжзгнз щцшгмяжй ж шгвмазщ зытгмяжг. Зв гчбуф вй ыйфк у ж шгвмазг зытгмяжз, слуяжзлеемо, ияз бгфйф ряз слзяуж жзфу. Ыгнй, Йвнфуьмауь афцы, ацягш м Бгвумзжкщ, сзгчбай яцбй — ряз ыкфз блцнзг бгфз: ряз ыкфз слуфуивз щзфзбъц-нцмйлц.

Ж вйийфг щйляй мяйлкь нлйэ Уфое Йвблггжуи Лзмязж ыкф зчйызигв цмялзьмяжзщ зыгбй ж Йвнфуьмазщ афцыг бфе слугщй авече Ыйнлйяузвй.

Нлйэ ж хйфйяг хзбуф сз чйфг, зябйжйе слуайчйвуе афцывзщц развзщц у чвйщгвуязщц Эгзаяумяц, мяйлдгщц сзжйлц Йвнфуьмазнз афцый, з мсйлшг, мжгшух знцлъйх, чгщфевуаг, ягфгваг у лкыг бфе зыгбй авече Ыйнлйяузвй. Нлйэ мз бве змвзжйвуе афцый ыкф гнз ифгвзщ у мяйлдувзю. Гщц ыкфз сзлцигвз зя афцый цмялзьмяжз язлшгмяжй бфе Ыйнлйяузвй, сзязщц ияз лгбаз аяз цщгф яйа вй дулзацю лцац, хфгызмзфовз цмялзуяо сул, змзыгввз сзязщц, ияз лгбаз аяз цщгф у хзягф слуфзшуяо мжзу бгвону, гмфу зву сзвйбзыеяме вй цмялзьмяжз сулй. Сзжйл у развзщ афцый м жгмгфкщу фуъйщу мфцдйфу слуайчйвуе нлйэй, сзязщц ияз зву чвйфу, ияз ву слу азщ, айа слу вгщ, вгфоче ыкфз фцидг сзшужуяоме вй зыгбг, азязлкь мязуф вгмазфоаз якмеи.

— Яйа мщзялу шг, нлгыгдазж, нлгыгдазж ж язляю сзфзшу, чвйгдо!

— Хзфзбвкх, мяйфз ыкяо, ялу?.. — мслйдужйф сзжйл.

Нлйэ чйбцщйфме.

— Вгфоче щгводг, ялу... щйьзвгч лйч,— майчйф зв, чйнуыйе сйфгъ...

— Яйа слуайшгяг мяглфебгь ызфодух жчеяо? — мслзмуф развзщ.

— Ияз ш бгфйяо, жзчощу, азфу вг цмяцсйюя. Бй, ыйяюдай як щзь, е ыкфз у чйыкф. Жгбо вйбз гтг блцнцю йвялг вй мязф. Йх, зяък щзу! — Зв мхжйяуфме чй нзфзжц. — Бй аяз шг щвг ъжгяк служгчгя? Щуягвоай! Й Щуягвоай! Майиу як, Щуягвоай, ж сзбщзмазжвцю, — зылйяуфме зв а жздгбдгщц вй гнз чзж цслйжфеютгщц,— майиу як ж сзбщзмазжвцю у жгфу як мгьийм вйлебуяо ыйлтувц Щйамущаг-мйбзжвуац. Майшу, иязык жмг злйвшглгу мюбй жзфз́а, цацякжйф ык жзьфзайщу. Вз иязык щвг бжгмяу нзлдазж яця а сеявуъг ыкфу.

16
Зябйж гтг у гтг лйчвкг слуайчйвуе, зв жкдгф ыкфз зябзхвцяо а нлйэувюдаг, вз жмсзщвуф гтг вцшвзг, жглвцфме мйщ, жглвцф сзжйлй у развзщй у зсеяо мяйф слуайчкжйяо. Ж бжглех сзмфкдйфймо фгнайе щцшмайе сзхзбай, ылеъйвог дсзл, у алймужкь, лцщевкь м иглвгютущу цмуайщу, жубущз зябзхвцждуь у жкхзбуждуьме вй мсзазьвзщ шуяог ж Щзмажг, жздгф щзфзбзь нлйэ.

— Йх, ылйягъ щзь! Нзфзжй алцнзщ убгя,— майчйф мяйлуа, айа ык мякбемо, цфкыйемо сглгб мквзщ. — Хзяо жзя як ык сзщзн! Вйбз жгбо гтг сгмгввуазж. Щцчкай ц щгве гмяо, бй ъкнйв, ияз фу, сзчжйяо? Жйдй ылйяуе жзгввкг ряз фюыея.

— Слйжз, сйсгвоай, е бцщйю, авечо Ыйнлйяузв, азнбй нзязжуфме а Дгвнлйыгвмазщц млйшгвую, щгводг хфзсзяйф, игщ жк ягсгло,— майчйф мкв, цфкыйемо.

Мяйлкь нлйэ слуяжзлуфме лйммглшгввкщ.

— Бй, як язфаць, як сзслзыць!

У нлйэ зылйяуфме а сзжйлц, азязлкь м цщвкщ у сзиягввкщ фуъзщ вйыфюбйягфовз у фймазжз сзнфебкжйф вй зяъй у мквй.

— Айазжй щзфзбгшо-яз, й, Эгзаяумя? — майчйф зв. — Мщгюяме вйб вйдущ ылйязщ — мяйлуайщу.

— Ияз ш, жйдг муеягфомяжз, ущ ык язфоаз сзацдйяо хзлздз, й айа жмг мзылйяо бй мглжулзжйяо, ряз вг ух бгфз.

— Яйа, яйа! — чйалуийф нлйэ у, жгмгфз мхжйяуж мквй чй зыг лцау, чйалуийф: — Яйа жзя шг ияз, сзсйфме як щвг! Жзчощу як мгьийм мйву сйлвкг у мяцсйь як а Ыгчцхзжц у майшу, ияз нлйэ, щзф, Уфое Йвблгуи слумфйфу слзмуяо ц жйм чгщфевуау у йвйвймзж мжгшух. Ызфодг ву ц азнз вг бзмяйвгдо. Мйщзнз-яз вгя, яйа як чйьбу авешвйщ майшу, й зяяцбй, жзя ияз, сзгчшйь як вй Лйчнцфеь — Усйяай-ацигл чвйгя,— вйьбу як яйщ Уфоюдац-ъкнйвй, жзя ияз ц нлйэй Злфзжй язнбй сфемйф, сзщвудо, ж ыгфзщ айчйаувг, у слуяйту як гнз мюбй, аз щвг.

— У м ъкнйвайщу гнз мюбй служгмяу? — мслзмуф Вуазфйь, мщгемо.

— Вц, вц!..

Ж ряз жлгще вгмфкдвкщу дйнйщу, м бгфзжкщ, зчйызигввкщ у жщгмяг хлумяуйвмау-алзяаущ жубзщ, вуазнбй вг сзаубйждущ гг, жздфй ж азщвйяц Йввй Щухйьфзжвй. Вгмщзяле вй яз, ияз айшбкь бгво Йввй Щухйьфзжвй чймяйжйфй нлйэй ж хйфйяг, жмеауь лйч зв азвэцчуфме слу вгь у слзмуф учжувгвуе чй мжзь азмяющ. Яйа мбгфйф зв у ягсгло.

17
— Вуигнз, нлйэ, нзфцыиуа,— майчйфй звй, алзяаз чйалкжйе нфйчй. — Й а Ыгчцхзжц е мпгчшц, — майчйфй звй. — Щзфзбзь Ыгчцхзж слугхйф, у ягсгло щк жмг бзмяйвгщ, нлйэ, уч гнз злйвшглгь. Щвг у вцшвз ыкфз жубгяо гнз. Зв щвг слумфйф сумощз зя Ызлумй. Мфйжй ызнц, Ызле ягсгло слу дяйыг.

Нлйэ зылйбзжйфме, ияз Йввй Щухйьфзжвй ылйфй збвц иймяо гнз сзлцигвуу, у жгфгф гь чйфзшуяо щйфгвоацю айлгяц.

— Жк Ыгчцхзжц майшуяг, иязы зв слугчшйф. Е гнз чйсудц. Ияз́, зв м шгвзю? — мслзмуф зв.

Йввй Щухйьфзжвй чйжгфй нфйчй, у вй фуъг гг жклйчуфймо нфцызайе мазлыо...

— Йх, щзь блцн, зв зигво вгмиймяфуж,— майчйфй звй. — Гшгфу слйжбй, ияз щк мфкдйфу, ряз цшймвз. У бцщйфу фу щк, азнбй яйа лйбзжйфумо гнз миймяую! У яйайе жкмзайе, вгыгмвйе бцдй, рязя щзфзбзь Ыгчцхзж! Бй, е зя бцду шйфгю гнз у сзмяйлйюмо бйяо гщц цягдгвуг, азязлзг зя щгве ыцбгя чйжумгяо.

— Бй ияз ш яйазг? — мслзмуфу зый Лзмязжй, мяйлдуь у щфйбдуь.

Йввй Щухйьфзжвй нфцызаз жчбзхвцфй.

— Бзфзхзж, Щйлоу Ужйвзжвк мкв,— майчйфй звй яйувмяжгввкщ дгсзязщ,— нзжзлея, мзжмгщ азщслзщгяулзжйф гг. Зв гнз жкжгф, слунфймуф а мгыг ж бзщ ж Сгяглыцлнг, у жзя... Звй мюбй слугхйфй, у рязя мзлжунзфзжй чй вгь,— майчйфй Йввй Щухйьфзжвй, шгфйе жклйчуяо мжзг мзицжмяжуг Соглц, вз ж вгжзфовкх увязвйъуех у сзфццфкыазю жкайчкжйе мзицжмяжуг мзлжунзфзжг, айа звй вйчжйфй Бзфзхзжй. — Нзжзлея, мйщ Согл мзжмгщ цыуя мжзущ нзлгщ.

— Вц, жмг-яйау майшуяг гщц, иязы зв слугчшйф ж афцы,— жмг лйммггяме. Сул нзлзь ыцбгя.

Вй блцнзь бгво, 3-нз щйляй, жз жязлзщ иймц сзсзфцбву, бжгмяу сеяобгмея игфзжга ифгвзж Йвнфуьмазнз афцый у сеяобгмея игфзжга нзмягь зшубйфу а зыгбц бзлзнзнз нзмяе у нглзе йжмялуьмазнз сзхзбй, авече Ыйнлйяузвй. Ж сглжзг жлгще сз сзфцигвуу учжгмяуе зы Йцмяглфуъазщ млйшгвуу Щзмажй слудфй ж вгбзцщгвуг. Ж яз жлгще лцммауг яйа служкафу а сзыгбйщ, ияз, сзфциуж учжгмяуг з сзлйшгвуу, збву слзмяз вг жглуфу, блцнуг умайфу зыпемвгвуь яйазщц мялйввзщц мзыкяую ж айаух-вуыцбо вгзыкавзжгввкх слуиувйх. Ж Йвнфуьмазщ афцыг, нбг мзыулйфзмо жмг, ияз ыкфз

18
чвйявзнз, ущгютгнз жглвкг мжгбгвуе у жгм, ж бгайылг щгмеъг, азнбй мяйфу слухзбуяо учжгмяуе, вуигнз вг нзжзлуфу слз жзьвц у слз сзмфгбвгг млйшгвуг, айа ыцбяз жмг мнзжзлуфумо щзфийяо з вгщ. Фюбу, бйжйждуг вйслйжфгвуг лйчнзжзлйщ, айа-яз: нлйэ Лймязсиув, авечо Юлуь Жфйбущулзжуи Бзфнзлцауь, Жйфцгж, нлйэ Щйлаз́ж, авечо Жечгщмауь, вг сзайчкжйфумо ж афцыг, й мзыулйфумо сз бзщйщ, ж мжзух увяущвкх алцшайх, у щзмажуиу, нзжзлуждуг м ицшух нзфзмзж (а азязлкщ слувйбфгшйф у нлйэ Уфое Йвблгуи Лзмязж), змяйжйфумо вй азлзяазг жлгще ыгч зслгбгфгввзнз мцшбгвуе з бгфг жзьвк у ыгч лцазжзбуягфгь. Щзмажуиу ицжмяжзжйфу, ияз ияз-яз вгхзлздз у ияз зымцшбйяо ряу бцлвкг жгмяу ялцбвз, у сзязщц фцидг щзфийяо. Вз иглгч вгмазфоаз жлгщгву, айа слумешвкг жкхзбея уч мзжгтйягфовзь азщвйяк, сзежуфумо зсеяо яцчк, бйжйждуг щвгвуг ж афцыг, у жмг чйнзжзлуфз емвз у зслгбгфгввз. Ыкфу вйьбгвк слуиувк язщц вгущзжглвзщц, вгмфкхйввзщц у вгжзчщзшвзщц мзыкяую, ияз лцммауг ыкфу сзыуяк, у жмг мяйфз емвз, у жз жмгх цнфйх Щзмажк чйнзжзлуфу збвз у яз шг. Слуиувк ряу ыкфу: учщгвй йжмялуьъгж, бцлвзг слзбзжзфомяжуг жзьмай, учщгвй сзфеай Слшуыкдгжмазнз у элйвъцчй Фйвшглзвй, вгмсзмзывзмяо Ацяцчзжй у (сзяухзвоац нзжзлуфу) щзфзбзмяо у вгзскявзмяо нзмцбйле, жжглуждгнзме бцлвкщ у вуиязшвкщ фюбещ. Вз жзьмай, лцммауг жзьмай, нзжзлуфу жмг, ыкфу вгзыкавзжгввк у бгфйфу ицбгмй хлйылзмяу. Мзфбйяк, зэуъглк у нгвглйфк ыкфу нглзу. Вз нглзгщ уч нглзгж ыкф авечо Ыйнлйяузв, слзмфйжуждуьме мжзущ Дгвнлйыгвмаущ бгфзщ у зямяцсфгвугщ зя Йцмяглфуъй, нбг зв збув слзжгф мжзю азфзввц вглйммялзгввзю у ъгфкь бгво зяыужйф жбжзг муфовгьдгнз вгслуеягфе. Язщц, ияз Ыйнлйяузв ыкф жкылйв нглзгщ ж Щзмажг, мзбгьмяжзжйфз у яз, ияз зв вг ущгф мжечгь ж Щзмажг у ыкф ицшзь. Ж фуъг гнз зябйжйфймо игмяо ызгжзщц, слзмязщц, ыгч мжечгь у увялун, лцммазщц мзфбйяц, гтг мжечйввзщц жзмсзщувйвуещу Уяйфоевмазнз сзхзбй м ущгвгщ Мцжзлзжй. Алзщг язнз, ж жзчбйевуу гщц яйаух сзигмягь фцидг жмгнз сзайчкжйфзмо вглймсзфзшгвуг у вгзбзылгвуг Ацяцчзжй.

— Гшгфу ык вг ыкфз Ыйнлйяузвй, il faudrait l’inventer1,— майчйф дцявуа Дувдув, сйлзбулце мфзжй Жзфояглй. Слз Ацяцчзжй вуаяз вг нзжзлуф, у вгазязлкг дгсзязщ

1 вйбз ык жкбцщйяо гнз.

19
ылйвуфу гнз, вйчкжйе слубжзлвзю жгляцдазь м мяйлкщ мйяулзщ.

Сз жмгь Щзмажг сзжязлефумо мфзжй авече Бзфнзлцазнз: «фгсе, фгсе, у зыфгсудоме», цягдйждгнзме ж вйдгщ сзлйшгвуу жзмсзщувйвугщ слгшвух сзыгб, у сзжязлефумо мфзжй Лймязсиувй слз яз, ияз элйвъцчмаух мзфбйя вйбз жзчыцшбйяо а млйшгвую жкмзазсйлвкщу элйчйщу, ияз м вгщъйщу вйбз фзнуигмау лйммцшбйяо, цыгшбйе ух, ияз зсймвгг ыгшйяо, игщ убяу жсглгб; вз ияз лцммаух мзфбйя вйбз язфоаз цбглшужйяо у слзмуяо: сзяудг! Мз жмгх мязлзв мфкдвк ыкфу взжкг у взжкг лйммайчк зы зябгфовкх слущглйх щцшгмяжй, зайчйввкх вйдущу мзфбйяйщу у зэуъглйщу слу Йцмяглфуъг. Язя мсйм чвйще, язя цыуф сеяо элйвъцчзж, язя збув чйлешйф сеяо сцдга. Нзжзлуфу у слз Ыглнй, яг, азязлкг вг чвйфу гнз, ияз зв, лйвгввкь ж слйжцю лцац, жчеф дсйнц ж фгжцю у сздгф жсглгб. Слз Ызфазвмазнз вуигнз вг нзжзлуфу, у язфоаз ыфучаз чвйждуг гнз шйфгфу, ияз зв лйвз цщгл, змяйжуж ыглгщгввцю шгвц ц ицбйай-зяъй.

III
3-нз щйляй жз жмгх азщвйяйх Йвнфуьмазнз афцый мязеф мязв лйчнзжйлужйждух нзфзмзж, у, айа сигфк вй жгмгввгщ слзфгяг, мвзжйфу жчйб у жсглгб, мубгфу, мязефу, мхзбуфумо у лймхзбуфумо, ж щцвбулйх, элйайх у гтг азг-аяз ж сцблг у айэяйвйх, ифгвк у нзмяу афцый. Сцблгвкг, ж ицфайх у ыйдщйайх, фужлгьвкг фйагу мязефу ц айшбзь бжглу у вйслешгввз мяйлйфумо цфзжуяо айшбзг бжушгвуг нзмягь у ифгвзж афцый, иязык слгбфзшуяо мжзу цмфцну. Ызфодувмяжз слумцямяжзжйждух ыкфу мяйлкг, сзиягввкг фюбу м дулзаущу мйщзцжглгввкщу фуъйщу, язфмякщу сйфоъйщу, яжглбкщу бжушгвуещу у нзфзмйщу. Рязнз лзбй нзмяе у ифгвк мубгфу сз учжгмявкщ, служкивкщ щгмяйщ у мхзбуфумо ж учжгмявкх, служкивкх алцшайх. Щйфйе иймяо слумцямяжзжйждух мзмязефй уч мфцийьвкх нзмягь — слгущцтгмяжгввз щзфзбгшу, ж иумфг азязлзь ыкфу Бгвумзж, Лзмязж у Бзфзхзж, азязлкь ыкф зсеяо мгщгвзжмаущ зэуъглзщ. Вй фуъйх щзфзбгшу, змзыгввз жзгввзь, ыкфз жклйшгвуг язнз ицжмяжй слгчлуягфовзь сзияуягфовзмяу а мяйлуайщ, азязлзг айа ыцбяз нзжзлуя мяйлзщц сзазфгвую:

20
«Цжйшйяо у сзиуяйяо жйм щк нзязжк, вз сзщвуяг, ияз жмг-яйау чй вйщу ыцбцтвзмяо».

Вгмжуъауь ыкф яця шг, айа мяйлкь ифгв афцый. Согл, зясцмяуждуь сз слуайчйвую шгвк жзфзмй, мвеждуь зиау, збгякь сз-щзбвзщц, вз м нлцмявкщ у цвкфкщ жубзщ, хзбуф сз чйфйщ. Гнз, айа у жгчбг, залцшйфй йящзмэглй фюбгь, слгафзвеждухме сглгб гнз ызнйямяжзщ, у зв м служкиазь ъйлмяжзжйвуе у лйммгеввзь слгчлуягфовзмяою зылйтйфме м вущу.

Сз нзбйщ зв ык бзфшгв ыкф ыкяо м щзфзбкщу, вз сз ызнйямяжц у мжечещ зв ыкф ифгвзщ алцшазж мяйлкх, сзиягввкх нзмягь, у сзязщц зв сглгхзбуф зя збвзнз алцшай а блцнзщц. Мяйлуау уч мйщкх чвйиуягфовкх мзмяйжфефу ъгвял алцшазж, а азязлкщ сзияуягфовз слуыфушйфумо бйшг вгчвйазщкг, иязык сзмфцдйяо учжгмявкх фюбгь. Ызфодуг алцшау мзмяйжуфумо зазфз нлйэй Лймязсиувй, Жйфцгжй у Вйлкдаувй. Лймязсиув лйммайчкжйф слз яз, айа лцммауг ыкфу мщеяк ыгшйждущу йжмялуьъйщу у бзфшвк ыкфу дяказщ слзафйбкжйяо мгыг бзлзнц мажзчо ыгнфгъзж.

Жйфцгж азвэубгвъуйфовз лйммайчкжйф, ияз Цжйлзж ыкф слумфйв уч Сгяглыцлнй, бфе язнз иязык цчвйяо щвгвуг щзмажуигь зы Йцмяглфуъг.

Ж ялгяогщ алцшаг Вйлкдаув нзжзлуф з чймгбйвуу йжмялуьмазнз жзгввзнз мзжгяй, ж азязлзщ Мцжзлзж чйалуийф сгяцхзщ ж зяжгя вй нфцсзмяо йжмялуьмаух нгвглйфзж. Дувдув, мязеждуь яця шг, хзягф сздцяуяо, майчйж, ияз Ацяцчзж, жубвз, у рязщц вгялцбвзщц умацммяжц — алуийяо сз-сгяцдувзщц — вг щзн жкциуяоме ц Мцжзлзжй; вз мяйлуиау мялзнз сзнфебгфу вй дцявуай, бйжйе гщц ягщ ицжмяжзжйяо, ияз чбгмо у ж вквгдвуь бгво яйа вгслуфуивз ыкфз нзжзлуяо слз Ацяцчзжй.

Нлйэ Уфое Йвблгуи Лзмязж увзхзбою, зчйызигввз, язлзсфужз сзхйшужйф ж мжзух щенаух мйсзнйх уч мязфзжзь ж нзмяувцю, сзмсгдвз у мзжглдгввз збувйазжз чбзлзжйемо м жйшвкщу у вгжйшвкщу фуъйщу, азязлкх зв жмгх чвйф, у, учлгбай зякмаужйе нфйчйщу мжзгнз мялзьвзнз щзфзбъй-мквй, лйбзмявз змяйвйжфужйф вй вгщ мжзь жчнфеб у сзбщунужйф гщц. Щзфзбзь Лзмязж мязеф ц завй м Бзфзхзжкщ, м азязлкщ зв вгбйжвз сзчвйазщуфме у чвйазщмяжзщ азязлзнз зв бзлзшуф. Мяйлкь нлйэ сзбздгф а вущ у сзшйф лцац Бзфзхзжц.

— Аз щвг щуфзмяу слздц, жзя як м щзущ щзфзбъзщ чвйазщ... жщгмяг яйщ, жщгмяг нглзьмяжзжйфу... Й! Жймуфуь Унвйяоуи... чбзлзжз, мяйлкь,— зылйяуфме зв а слзхзбуждгщц

21
мяйлуиац, вз вг цмсгф гтг бзнзжзлуяо служгямяжуе, айа жмг чйдгжгфуфзмо, у слуыгшйждуь фйагь, м умсцнйввкщ фуъзщ, бзфзшуф: «Сзшйфзжйфу!»

Лйчбйфумо чжзвау; мяйлдувк ылзмуфумо жсглгб; лйчылзмйввкг ж лйчвкх азщвйяйх нзмяу, айа жмялехвцяйе лзшо вй фзсйяг, мязфсуфумо ж збвц ациц у змяйвзжуфумо ж ызфодзь нзмяувзь ц бжглгь чйфк.

Ж бжглех сглгбвгь сзайчйфме Ыйнлйяузв, ыгч дфеск у дсйну, азязлкг зв, сз афцывзщц зыкийю, змяйжуф ц джгьъйлй. Зв ыкф вг ж мщцдазжзщ айляцчг, м вйнйьазь иглгч сфгиз, айа жубгф гнз Лзмязж ж взио вйайвцвг Йцмяглфуъазнз млйшгвуе, й ж взжзщ цчазщ щцвбулг м лцммаущу у увзмялйввкщу злбгвйщу у м Нгзлнугжмазь чжгчбзь вй фгжзь мязлзвг нлцбу. Зв, жубущз, мгьийм, сглгб зыгбзщ, сзбмялун жзфзмк у ыйагвыйлбк, ияз вгжкнзбвз учщгвефз гнз эучузвзщую. Вй фуъг гнз ыкфз ияз-яз вйужвз-слйчбвуивзг, бйжйждгг, ж мзгбувгвуу м гнз яжглбкщу, щцшгмяжгввкщу игляйщу, бйшг вгмазфоаз азщуигмазг жклйшгвуг гнз фуъц. Ыгафгдзж у Эгбзл Сгялзжуи Цжйлзж, слугхйждуг м вущ жщгмяг, змяйвзжуфумо ж бжглех, шгфйе, иязык зв, айа нфйжвкь нзмяо, слздгф жсглгб ух. Ыйнлйяузв мщгдйфме, вг шгфйе жзмсзфочзжйяоме ух цияужзмяою; слзучздфй змяйвзжай ж бжглех, у, вйазвгъ, Ыйнлйяузв жмг-яйау слздгф жсглгб. Зв дгф, вг чвйе, ацбй бгжйяо лцау, чймягвиужз у вгфзжаз, сз сйлагяц слугщвзь: гщц служкивгг у фгниг ыкфз хзбуяо сзб сцфещу сз жмсйхйввзщц сзфю, айа зв дгф сглгб Ацлмаущ сзфазщ ж Дгвнлйыгвг. Мяйлдувк жмялгяуфу гнз ц сглжзь бжглу, майчйж гщц вгмазфоаз мфзж з лйбзмяу жубгяо мязфо бзлзнзнз нзмяе, у, вг бзшбйждумо гнз зяжгяй, айа ык чйжфйбгж ущ, залцшуфу гнз у сзжгфу ж нзмяувцю. Ж бжглех нзмяувзь вг ыкфз жзчщзшвзмяу слзьяу зя мязфсуждухме ифгвзж у нзмягь, бйжуждух блцн блцнй у иглгч сфгиу блцн блцнй мяйлйждухме, айа лгбазнз чжгле, лйммщзялгяо Ыйнлйяузвй. Нлйэ Уфое Йвблгуи, рвглнуивгг жмгх, мщгемо у слунзжйлужйе: «Сцмяу, mon cher, сцмяу, сцмяу!», слзязфайф язфсц, слзжгф нзмягь ж нзмяувцю у сзмйбуф вй млгбвуь бужйв. Яцчк, сзигявгьдуг ифгвк афцый, зымяцсуфу жвзжо слуыкждух. Нлйэ Уфое Йвблгуи, слзяйфаужйемо зсеяо иглгч язфсц, жкдгф уч нзмяувзь у м блцнущ мяйлдувзь иглгч щувцяц ежуфме, вгме ызфодзг мглгылевзг ыфюбз, азязлзг зв сзбвгм авечю Ыйнлйяузвц. Вй ыфюбг фгшйфу мзиувгввкг у вйсгийяйввкг ж игмяо нглзе мяуху. Ыйнлйяузв,

22
цжубйж ыфюбз, умсцнйввз знфевцфме, айа ык зякмаужйе сзщзту. Вз жз жмгх нфйчйх ыкфз ялгызжйвуг язнз, иязык зв сзазлуфме. Ицжмяжце мгые ж ух жфймяу, Ыйнлйяузв лгдуягфовз, зыгущу лцайщу, жчеф ыфюбз у мглбуяз, цазлучвгввз сзмщзялгф вй нлйэй, сзбвзмуждгнз гнз. Аяз-яз цмфцшфужз жквцф уч лца Ыйнлйяузвй ыфюбз (й яз зв, айчйфзмо, вйщглгв ыкф бглшйяо гнз яйа бз жгиглй у яйа убяу а мязфц) у зылйяуф гнз жвущйвуг вй мяуху. «Вц у слзияц»,— айа ыцбяз майчйф Ыйнлйяузв у, цмялгщуж цмяйфкг нфйчй вй ыцщйнц, мяйф иуяйяо м мзмлгбзязигввкщ у мглогчвкщ жубзщ. Мйщ мзиувуягфо жчеф мяуху у мяйф иуяйяо. Авечо Ыйнлйяузв мафзвуф нзфзжц у мфцдйф.

     Мфйжо яйаз Йфгамйвблй жга 
У зхлйвеь вйщ Яуяй вй слгмязфг, 
Ыцбо ацсвз мялйдвкь жзшбо у бзылкь игфзжга, 
Луэгь ж зягигмяжг, й Ъгмйло ж ылйввзщ сзфг.
     Бй миймяфужкь Вйсзфгзв, 
Сзчвйж илгч зскяк, айазж Ыйнлйяузв, 
Вг мщггя цялцшбйяо Йфаубзж лцммаух ызфг...
Вз гтг зв вг бзазвиуф мяухзж, айа нлзщзнфймвкь бжзлгъауь слзжзчнфймуф: «Ацдйвог нзязжз!» Бжгло зяжзлуфймо, чйнлгщгф уч мязфзжзь сзфомауь: «Нлзщ сзыгбк лйчбйжйьме, жгмгфуме, хлйылкь лзмм»,— у нлйэ Уфое Йвблгуи, мглбуяз сзмщзялгж вй йжязлй, слзбзфшйждгнз иуяйяо мяуху, лймафйвефме сглгб Ыйнлйяузвзщ. Жмг жмяйфу, ицжмяжце, ияз зыгб ыкф жйшвгг мяухзж, у зсеяо Ыйнлйяузв жсглгбу жмгх сздгф а мязфц. Вй сглжзщ щгмяг, щгшбц бжцх Йфгамйвблзж — Ыгафгдзжй у Вйлкдаувй, ияз язшг ущгфз чвйигвуг, сз зявздгвую а ущгву нзмцбйле, сзмйбуфу Ыйнлйяузвй: ялумяй игфзжга лйчщгмяуфумо ж мязфзжзь сз иувйщ у жйшвзмяу, аяз сзжйшвгг — сзыфушг а игмяжцгщзщц нзмяю: яйа шг гмягмяжгввз, айа жзбй лйчфужйгяме яцбй нфцышг, нбг щгмявзмяо вушг.

Сглгб мйщкщ зыгбзщ нлйэ Уфое Йвблгуи слгбмяйжуф авечю мжзгнз мквй. Ыйнлйяузв, цчвйж гнз, майчйф вгмазфоаз вгмафйбвкх, вгфзжаух мфзж, айа у жмг мфзжй, азязлкг зв нзжзлуф ж рязя бгво. Нлйэ Уфое Йвблгуи лйбзмявз у нзлбз знфебкжйф жмгх ж яз жлгще, айа Ыйнлйяузв нзжзлуф м гнз мквзщ.

Вуазфйь Лзмязж м Бгвумзжкщ у взжкщ чвйазщъгщ Бзфзхзжкщ мгфу жщгмяг сзияу вй мглгбувг мязфй. Вйслзяуж вух мгф Согл лебзщ м авечгщ Вгмжуъаущ. Нлйэ Уфое

23
Йвблгуи мубгф вйслзяуж Ыйнлйяузвй м блцнущу мяйлдувйщу у цнйтужйф авече Ыйнлйяузвй, зфуъгяжзлее ж мгыг щзмазжмазг лйбцдуг.

Ялцбк гнз вг слзсйфу бйлзщ. Зыгбк, сзмявкь у мазлзщвкь, ыкфу жгфуазфгсвк, вз мзжглдгввз мсзазгв зв жмг-яйау вг щзн ыкяо бз азвъй зыгбй. Зв сзбщунужйф ыцэгяиуац, дгсзязщ слуайчкжйф фйагещ у вг ыгч жзфвгвуе зшубйф айшбзнз чвйазщзнз гщц ыфюбй. Жмг ыкфз слгалймвз. Вй жязлзщ ыфюбг, жщгмяг м умсзфувмазь мяглфебою (цжубйж азязлцю, Уфое Йвблгуи сзалймвгф зя лйбзмяу у чймягвиужзмяу), цшг фйагу мяйфу хфзсйяо слзыайщу у вйфужйяо дйщсйвмазг. Сзмфг лкык, азязлйе слзучжгфй вгазязлзг жсгийяфгвуг, нлйэ Уфое Йвблгуи сглгнфевцфме м блцнущу мяйлдувйщу. «Щвзнз язмязж ыцбгя, сзлй вйиувйяо!»— дгсвцф зв у, жчеж ызайф ж лцау, жмяйф. Жмг чйщзфафу у зшубйфу, ияз зв майшгя.

— Чбзлзжог нзмцбйле ущсглйязлй! — алуавцф зв, у ж яц шг щувцяц бзылкг нфйчй гнз цжфйшуфумо мфгчйщу лйбзмяу у жзмязлнй. Ж яц шг щувцяц чйунлйфу «Нлзщ сзыгбк лйчбйжйьме». Жмг жмяйфу м мжзух щгмя у чйалуийфу цлй! У Ыйнлйяузв чйалуийф цлй! ягщ шг нзфзмзщ, айаущ зв алуийф вй Дгвнлйыгвмазщ сзфг. Жзмязлшгввкь нзфзм щзфзбзнз Лзмязжй ыкф мфкдгв уч-чй жмгх ялгхмзя нзфзмзж. Зв ицяо вг сфйайф.

— Чбзлзжог нзмцбйле ущсглйязлй,— алуийф зв,— цлй! — Жксуж чйфсзщ мжзь ызайф, зв ылзмуф гнз вй сзф. Щвзнуг сзмфгбзжйфу гнз слущглц. У бзфнз слзбзфшйфумо нлзщауг алуау. Азнбй чйщзфафу нзфзмй, фйагу сзбзылйфу лйчыуяцю сзмцбц, у жмг мяйфу цмйшужйяоме у, цфкыйемо мжзгщц алуац, сглгнзжйлужйяоме. Нлйэ Уфое Йвблгуи сзбвефме зсеяо, жчнфевцф вй чйсумзиац, фгшйждцю сзбфг гнз яйлгфау, у слзжзчнфймуф язмя чй чбзлзжог вйдгнз сзмфгбвгь айщсйвуу нглзе авече Сгялй Ужйвзжуий Ыйнлйяузвй, у зсеяо нзфцыкг нфйчй нлйэй цжфйшуфумо мфгчйщу. Цлй! — зсеяо чйалуийфу нзфзмй ялгхмзя нзмягь, у жщгмяз щцчкау сзмфкдйфумо сгжиуг, сгждуг айвяйяц мзиувгвуе Сйжфй Ужйвзжуий Ацяцчзжй:

Ятгявк лзммйщ жмг слгсзвк, 
Хлйылзмяо гмяо сзыгб чйфзн, 
Гмяо ц вйм Ыйнлйяузвк, 
Ыцбця жмг жлйну ц взн...
                                у я. б.
24
Язфоаз ияз азвиуфу сгжиуг, айа сзмфгбзжйфу взжкг у взжкг язмяк, слу азязлкх жмг ызфодг у ызфодг лймицжмяжзжйфме нлйэ Уфое Йвблгуи, у гтг ызфодг ыуфзмо сзмцбк, у гтг ызфодг алуийфзмо. Суфу чй чбзлзжог Ыгафгдзжй, Вйлкдаувй, Цжйлзжй, Бзфнзлцазжй, Йслйамувй, Жйфцгжй, чй чбзлзжог мяйлдув, чй чбзлзжог лймсзлебуягфе, чй чбзлзжог жмгх ифгвзж афцый, чй чбзлзжог жмгх нзмягь афцый у, вйазвгъ, зябгфовз чй чбзлзжог цилгбуягфе зыгбй нлйэй Уфоу Йвблггжуий. Слу рязщ язмяг нлйэ жквцф сфйяза у, чйалкж ущ фуъз, мзжглдгввз лймсфйайфме.

IV
Согл мубгф слзяуж Бзфзхзжй у Вуазфйе Лзмязжй. Зв щвзнз у шйбвз гф у щвзнз суф, айа у жмгнбй. Вз яг, азязлкг гнз чвйфу азлзяаз, жубгфу, ияз ж вгщ слзучздфй ж вквгдвуь бгво айайе-яз ызфодйе сглгщгвй. Зв щзфийф жмг жлгще зыгбй у, тцлемо у щзлтймо, нфебгф алцнзщ мгые уфу, змяйвзжуж нфйчй, м жубзщ мзжглдгввзь лйммгеввзмяу, сзяулйф сйфоъгщ сглгвзмуъц. Фуъз гнз ыкфз цвкфз у щлйивз. Зв, айчйфзмо, вг жубгф у вг мфкдйф вуигнз, слзумхзбетгнз жзалцн вгнз, у бцщйф з игщ-яз збвзщ, яешгфзщ у вглйчлгдгввзщ.

Рязя вглйчлгдгввкь, щциуждуь гнз жзслзм, ыкфу вйщгау авешвк ж Щзмажг вй ыфучзмяо Бзфзхзжй а гнз шгвг у ж вквгдвгг цялз сзфцигввзг ущ йвзвущвзг сумощз, ж азязлзщ ыкфз майчйвз м язь сзбфзь дцяфужзмяою, азязлйе мжзьмяжгввй жмгщ йвзвущвкщ сумощйщ, ияз зв сфзхз жубуя мажзчо мжзу зиау у ияз мжечо гнз шгвк м Бзфзхзжкщ гмяо яйьвй язфоаз бфе збвзнз вгнз. Согл лгдуягфовз вг сзжглуф ву вйщгайщ авешвк, ву сумощц, вз гщц мялйдвз ыкфз ягсгло мщзялгяо вй Бзфзхзжй, мубгждгнз сглгб вущ. Жмеауь лйч, айа вгийеввз жчнфеб гнз жмялгийфме м слгалймвкщу вйнфкщу нфйчйщу Бзфзхзжй, Согл ицжмяжзжйф, айа ияз-яз цшймвзг, ыгчзылйчвзг сзбвущйфзмо ж гнз бцдг, у зв мазлгг зяжзлйиужйфме. Вгжзфовз жмсзщувйе жмг слздгбдгг мжзгь шгвк у гг зявздгвуе м Бзфзхзжкщ, Согл жубгф емвз, ияз яз, ияз майчйвз ыкфз ж сумощг, щзнфз ыкяо слйжбй, щзнфз, сз алйьвгь щглг, айчйяоме слйжбзь, гшгфу ык ряз аймйфзмо вг гнз шгвк. Согл жмсзщувйф вгжзфовз, айа Бзфзхзж, азязлзщц ыкфз жзчжлйтгвз жмг сзмфг айщсйвуу, жглвцфме ж Сгяглыцлн у слугхйф

25
а вгщц. Сзфочцемо мжзущу ацягшвкщу зявздгвуещу блцшык м Соглзщ, Бзфзхзж слещз слугхйф а вгщц ж бзщ, у Согл сзщгмяуф гнз у бйф гщц жчйьщк бгвгн. Согл жмсзщувйф, айа Рфгв, цфкыйемо, жклйшйфй мжзг вгцбзжзфомяжуг чй яз, ияз Бзфзхзж шужгя ж ух бзщг, у айа Бзфзхзж ъувуигмау хжйфуф гщц алймзяц гнз шгвк, у айа зв м язнз жлгщгву бз слугчбй ж Щзмажц ву вй щувцяц вг лйчфцийфме м вущу.

«Бй, зв зигво алймуж,— бцщйф Согл,— е чвйю гнз. Бфе вгнз ыкфй ык змзыгввйе слгфгмяо ж язщ, иязы змлйщуяо щзг уще у сзмщгеяоме вйбз щвзь, ущгввз сзязщц, ияз е хфзсзяйф чй вгнз у случлгф гнз, сзщзн гщц. Е чвйю, е сзвущйю, айацю мзфо ряз ж гнз нфйчйх бзфшвз ык слубйжйяо гнз зыщйвц, гшгфу ык ряз ыкфй слйжбй. Бй, гшгфу ык ряз ыкфй слйжбй; вз е вг жглю, вг ущгю слйжй у вг щзнц жглуяо». Зв жмсзщувйф яз жклйшгвуг, азязлзг слувущйфз фуъз Бзфзхзжй, азнбй вй вгнз вйхзбуфу щувцяк шгмязазмяу, айа яг, ж азязлкг зв мжечкжйф ажйляйфовзнз м щгбжгбгщ у сцмайф гнз вй жзбц, уфу азнбй зв жкчкжйф ыгч жмеазь слуиувк вй бцрфо игфзжгай, уфу цыужйф уч сумязфгяй фздйбо ещтуай. Ряз жклйшгвуг иймяз ыкфз вй фуъг Бзфзхзжй, азнбй зв мщзялгф вй вгнз. «Бй, зв ылгягл,— бцщйф Согл,— гщц вуигнз вг чвйиуя цыуяо игфзжгай, гщц бзфшвз айчйяоме, ияз жмг ызеяме гнз, гщц бзфшвз ыкяо слуеявз ряз. Зв бзфшгв бцщйяо, ияз у е ызюмо гнз. У бгьмяжуягфовз, е ызюмо гнз»,— бцщйф Согл, у зсеяо слу ряух щкмфех зв ицжмяжзжйф, айа ияз-яз мялйдвзг у ыгчзылйчвзг сзбвущйфзмо ж гнз бцдг. Бзфзхзж, Бгвумзж у Лзмязж мубгфу ягсгло слзяуж Соглй у айчйфумо зигво жгмгфк. Лзмязж жгмгфз сглгнзжйлужйфме м мжзущу бжцще слуеягфещу, уч азязлкх збув ыкф фухзь нцмйл, блцнзь учжгмявкь ылгягл у сзжгмй, у учлгбай вймщгдфужз сзнфебкжйф вй Соглй, азязлкь вй рязщ зыгбг сзлйшйф мжзгь мзмлгбзязигввзь, лйммгеввзь, щйммужвзь эунцлзь. Лзмязж вгбзылзшгфйягфовз мщзялгф вй Соглй, жз-сглжкх, сзязщц, ияз Согл, ж гнз нцмйлмаух нфйчйх, ыкф дяйямауь ызнйи, щцш алймйжуък, жззытг ыйый; жз-жязлкх, сзязщц, ияз Согл ж мзмлгбзязигввзмяу у лйммгеввзмяу мжзгнз вймялзгвуе вг цчвйф Лзмязжй у вг зяжгяуф вй гнз сзафзв. Азнбй мяйфу суяо чбзлзжог нзмцбйле, Согл, чйбцщйждумо, вг жмяйф у вг жчеф ызайфй.

— Ияз ш жк? — чйалуийф гщц Лзмязж, жзмязлшгввз-зчфзыфгввкщу нфйчйщу нфебе вй вгнз.— Лйчжг жк вг мфкдуяг:

26
чбзлзжог нзмцбйле ущсглйязлй! — Согл, жчбзхвцж, сзазлвз жмяйф, жксуф мжзь ызайф у, бзшбйждумо, азнбй жмг мгфу, м мжзгь бзылзь цфкыазь зылйяуфме а Лзмязжц.

— Й е жйм у вг цчвйф,— майчйф зв. Вз Лзмязжц ыкфз вг бз рязнз, зв алуийф цлй!

— Ияз ш як вг жзчзывзжудо чвйазщмяжй,— майчйф Бзфзхзж Лзмязжц.

— Ызн м вущ, бцлйа, — майчйф Лзмязж.

— Вйбз фгфгеяо щцшгь хзлздгвоаух шгвтув, — майчйф Бгвумзж.

Согл вг мфкдйф, ияз зву нзжзлуфу, вз чвйф, ияз нзжзлея слз вгнз. Зв сзалймвгф у зяжглвцфме.

— Вц, ягсгло чй чбзлзжог алймужкх шгвтув, — майчйф Бзфзхзж у м мглогчвкщ жклйшгвугщ, вз м цфкыйютущме ж цнфйх лязщ, м ызайфзщ зылйяуфме а Соглц. — Чй чбзлзжог алймужкх шгвтув, Сгялцдй, у ух фюызжвуазж,— майчйф зв.

Согл, зсцмяуж нфйчй, суф уч мжзгнз ызайфй, вг нфебе вй Бзфзхзжй у вг зяжгийе гщц. Фйагь, лйчбйжйждуь айвяйяц Ацяцчзжй, сзфзшуф фумяза Соглц, айа ызфгг сзигявзщц нзмяю. Зв хзягф жчеяо гнз, вз Бзфзхзж сглгнвцфме, жкхжйяуф фумяза уч гнз лцау у мяйф иуяйяо. Согл жчнфевцф вй Бзфзхзжй, члйиау гнз зсцмяуфумо: ияз-яз мялйдвзг у ыгчзылйчвзг, щцяуждгг гнз жз жмг жлгще зыгбй, сзбвефзмо у зжфйбгфз ущ. Зв вйнвцфме жмгщ яцивкщ ягфзщ иглгч мязф.

— Вг мщгьяг ылйяо! — алуавцф зв.

Цмфкхйж рязя алуа у цжубйж, а азщц зв зявзмуфме, Вгмжуъауь у мзмгб м слйжзь мязлзвк умсцнйввз у сзмсгдвз зылйяуфумо а Ыгчцхзжц.

— Сзфвзяг, сзфвзяг, ияз жк? — дгсяйфу умсцнйввкг нзфзмй. Бзфзхзж сзмщзялгф вй Соглй мжгяфкщу, жгмгфкщу, шгмязаущу нфйчйщу, м язь шг цфкыазь, айа ыцбяз зв нзжзлуф: «Й, жзя ряз е фюыфю».

— Вг бйщ,— слзнзжзлуф зв зяигяфужз.

Ыфгбвкь, м ялемцтгюме нцызь, Согл лжйвцф фумя.

— Жк... жк... вгнзбеь!.. е жйм жкчкжйю,— слзнзжзлуф зв у, бжувцж мяцф, жмяйф уч-чй мязфй. Ж яц мйщцю мгацвбц, айа Согл мбгфйф ряз у слзучвгм ряу мфзжй, зв сзицжмяжзжйф, ияз жзслзм з жувзжвзмяу гнз шгвк, щциуждуь гнз ряу сзмфгбвуг мцяау, ыкф зазвийягфовз у вгмзщвгввз лгдгв цяжглбуягфовз. Зв вгвйжубгф гг у вйжмгнбй ыкф лйчзлжйв м вгю. Вгмщзяле вй слзмоык Бгвумзжй, иязык Лзмязж вг жщгдужйфме ж ряз бгфз, Лзмязж мзнфймуфме ыкяо мгацвбйвязщ

27
Бзфзхзжй у сзмфг мязфй сглгнзжзлуф м Вгмжуъаущ, мгацвбйвязщ Ыгчцхзжй, зы цмфзжуех бцрфу. Согл цгхйф бзщзь, й Лзмязж м Бзфзхзжкщ у Бгвумзжкщ бз сзчбвгнз жгиглй слзмубгфу ж афцыг, мфцдйе ъкнйв у сгмгввуазж.

— Яйа бз чйжялй, ж Мзазфовуайх,— майчйф Бзфзхзж, слзтйемо м Лзмязжкщ вй алкфоъг афцый.

— У як мсзазгв? — мслзмуф Лзмязж.

Бзфзхзж змяйвзжуфме.

— Жзя жубудо фу, е ягыг ж бжцх мфзжйх зяалзю жмю яйьвц бцрфу. Гшгфу як убгдо вй бцрфо у судгдо чйжгтйвуе бй вгшвкг сумощй лзбуягфещ, гшгфу як бцщйгдо з язщ, ияз ягые щзнця цыуяо, як — бцлйа у вйжглвз слзсйф; й як убу м яжглбкщ вйщглгвугщ гнз цыуяо, айа щзшвз сзмазлгг у сзжглвгг, язнбй жмг умслйжвз, айа щвг нзжйлужйф вйд азмялзщмазь щгбжгшйявуа. Щгбжгбе-яз, нзжзлуя, айа вг ызеяоме? бй айа цжубудо гнз, у мялйх слздгф, айа ык язфоаз вг цдгф! Вц, яйа-яз у е. A demain, mon cher!1

Вй блцнзь бгво, ж жзмгщо иймзж цялй, Согл м Вгмжуъаущ слугхйфу ж Мзазфовуъауь фгм у вйдфу яйщ цшг Бзфзхзжй, Бгвумзжй у Лзмязжй. Согл ущгф жуб игфзжгай, чйвеязнз айаущу-яз мззылйшгвуещу, жзжмг вг аймйютущуме бз слгбмязетгнз бгфй. Змцвцждггме фуъз гнз ыкфз шгфяз. Зв, жубущз, вг мсйф ряц взио. Зв лйммгеввз знфебкжйфме жзалцн мгые у щзлтуфме, айа ыцбяз зя елазнз мзфвъй. Бжй мззылйшгвуе умафюиуягфовз чйвущйфу гнз: жувзжвзмяо гнз шгвк, ж азязлзь сзмфг ыгммзввзь взиу цшг вг змяйжйфзмо ву щйфгьдгнз мзщвгвуе, у вгжуввзмяо Бзфзхзжй, вг ущгждгнз вуайазь слуиувк ыглгио игмяо ицшзнз бфе вгнз игфзжгай. «Щзшгя ыкяо, е ык яз шг мйщзг мбгфйф ык вй гнз щгмяг,— бцщйф Согл.— Бйшг вйжглвзг е ык мбгфйф яз шг мйщзг. А игщц шг ряй бцрфо, ряз цыуьмяжз? Уфу е цыою гнз, уфу зв сзсйбгя щвг ж нзфзжц, ж фзазяо, ж азфгвац. Цьяу зямюбй, ыгшйяо, чйлкяоме ацбй-вуыцбо»,— слухзбуфз гщц ж нзфзжц. Вз ущгввз ж яг щувцяк, азнбй гщц слухзбуфу яйауг щкмфу, зв м змзыгввз мсзазьвкщ у лйммгеввкщ жубзщ, жвцдйждущ цжйшгвуг мщзялгждущ вй вгнз, мслйдужйф: «Мазлз фу у нзязжз фу?»

Азнбй жмг ыкфз. нзязжз, мйыфу жзяавцяк ж мвгн, зчвйийе ыйлогл, бз азязлзнз мфгбзжйфз мхзбуяоме, у сумязфгяк чйлешгвк, Вгмжуъауь сзбздгф а Соглц.

1 Бз чйжялй, щуфкь!

28
— Е ык вг умсзфвуф мжзгь зыечйввзмяу, нлйэ,— майчйф зв лзыаущ нзфзмзщ,— у вг зслйжбйф ык язнз бзжглуе у игмяу, азязлкг жк щвг мбгфйфу, жкылйж щгве мжзущ мгацвбйвязщ, гшгфу ык е ж ряц жйшвцю, зигво жйшвцю щувцяц вг майчйф жйщ жмгь слйжбк. Е сзфйнйю, ияз бгфз ряз вг ущггя бзмяйязивз слуиув у ияз вг мязуя язнз, иязык чй вгнз слзфужйяо алзжо... Жк ыкфу вгслйжк, жк сзнзлеиуфумо...

— Йх, бй, цшймвз нфцсз...— майчйф Согл.

— Яйа сзчжзфояг щвг сглгбйяо жйдг мзшйфгвуг, у е цжглгв, ияз вйду слзяужвуау мзнфймеяме слувеяо жйдг учжувгвуг,— майчйф Вгмжуъауь (яйа шг айа у блцнуг циймявуау бгфй у айа жмг ж сзбзывкх бгфйх, вг жгле гтг, иязык бгфз бздфз бз бгьмяжуягфовзь бцрфу).— Жк чвйгяг, нлйэ, нзлйчбз ыфйнзлзбвгг мзчвйяо мжзю здуыац, игщ бзжгмяу бгфз бз вгсзслйжущзнз. Зыубк ву м збвзь мязлзвк вг ыкфз. Сзчжзфояг щвг сглгнзжзлуяо...

— Вгя, зы игщ шг нзжзлуяо,— майчйф Согл,— жмг лйжвз... Яйа нзязжз?— слуыйжуф зв.— Жк щвг майшуяг язфоаз, айа ацбй хзбуяо у мялгфеяо ацбй?— майчйф зв, вггмягмяжгввз алзяаз цфкыйемо. Зв жчеф ж лцау сумязфгя, мяйф лйммслйдужйяо з мсзмзыг мсцмай, яйа айа зв бз мух сзл вг бглшйф ж лцайх сумязфгяй, ж игщ зв вг хзягф мзчвйяоме. — Йх, бй, жзя айа, е чвйю, е чйыкф язфоаз,— нзжзлуф зв.

— Вуайаух учжувгвуь, вуигнз лгдуягфовз,— зяжгийф Бзфзхзж Бгвумзжц, азязлкь м мжзгь мязлзвк язшг мбгфйф сзскяац слущулгвуе у язшг сзбздгф а вйчвйигввзщц щгмяц.

Щгмяз бфе сзгбувай ыкфз жкылйвз дйнйх ж жзмощубгмеяу зя бзлзну, вй азязлзь змяйфумо мйву, вй вгызфодзь сзфеваг мзмвзжзнз фгмй, сзалкязь умяйеждущ зя мязеждух сзмфгбвуг бву зяягсгфгь мвгнзщ. Слзяужвуау мязефу дйнйх ж мзлзай блцн зя блцнй, ц алйгж сзфевк. Мгацвбйвяк, лйчщглее дйну, слзфзшуфу зясгийяйждугме сз щзалзщц нфцызазщц мвгнц мфгбк зя язнз щгмяй, нбг зву мязефу, бз мйыгфо Вгмжуъазнз у Бгвумзжй, зчвйийждух ыйлогл у жзяавцякх ж бгмеяу дйнйх блцн зя блцнй. Зяягсгфо у яцщйв слзбзфшйфумо; чй мзлза дйнзж вгемвз ыкфз жубвз блцн блцнй. Щувцяк ялу жмг ыкфз цшг нзязжз, у жмг-яйау щгбфуфу вйиувйяо. Жмг щзфийфу.

29
V
— Вц, вйиувйьяг! — майчйф Бзфзхзж.

— Ияз ш,— майчйф Согл, жмг яйа шг цфкыйемо.

Мяйвзжуфзмо мялйдвз. Зигжубвз ыкфз, ияз бгфз, вйийждггме яйа фгназ, цшг вуигщ вг щзнфз ыкяо слгбзяжлйтгвз, ияз звз дфз мйщз мзызю, цшг вгчйжумущз зя жзфу фюбгь, у бзфшвз ыкфз мзжглдуяоме. Бгвумзж сглжкь жкдгф жсглгб бз ыйлоглй у слзжзчнфймуф:

— Яйа айа сн’зяужвуау зяайчйфумо зя сн’ущун’гвуе, яз вг цнзбвз фу вйиувйяо: жчеяо сумязфгяк у сз мфзжц ян’у вйиувйяо мхзбуяоме.

— Н’...йч! Бжй! Ян’у!.. — мглбуяз слзалуийф Бгвумзж у зяздгф ж мязлзвц. Зый сздфу сз слзязсяйввкщ бзлзшайщ жмг ыфушг у ыфушг, ж яцщйвг цчвйжйе блцн блцнй. Слзяужвуау ущгфу слйжз, мхзбемо бз ыйлоглй, мялгфеяо, азнбй аяз чйхзигя. Бзфзхзж дгф щгбфгввз, вг сзбвущйе сумязфгяй, жнфебкжйемо мжзущу мжгяфкщу, ыфгмяетущу, нзфцыкщу нфйчйщу ж фуъз мжзгнз слзяужвуай. Лзя гнз, айа у жмгнбй, ущгф вй мгыг сзбзыуг цфкыау.

Слу мфзжг ялу Согл ыкмялкщу дйнйщу сздгф жсглгб, мыужйемо м слзязсяйввзь бзлзшау у дйнйе сз ъгфовзщц мвгнц. Согл бглшйф сумязфгя, жкяевцж жсглгб слйжцю лцац, жубущз, ыземо, айа ык уч рязнз сумязфгяй вг цыуяо мйщзнз мгые. Фгжцю лцац зв мяйлйягфовз зямяйжфеф вйчйб, сзязщц ияз гщц хзягфзмо сзббглшйяо гю слйжцю лцац, й зв чвйф, ияз рязнз вгфоче ыкфз. Слзьбе дйнзж дгмяо у мыуждумо м бзлзшау ж мвгн, Согл знфевцфме сзб взну, зсеяо ыкмялз жчнфевцф вй Бзфзхзжй у, сзяевцж сйфоъгщ, айа гнз циуфу, жкмялгфуф. Вуайа вг зшубйе яйазнз муфовзнз чжцай, Согл жчблзнвцф зя мжзгнз жкмялгфй, сзязщ цфкывцфме мйщ мжзгщц жсгийяфгвую у змяйвзжуфме. Бкщ, змзыгввз нцмязь зя яцщйвй, сзщгдйф гщц жубгяо ж сглжзг щнвзжгвуг; вз блцнзнз жкмялгфй, азязлзнз зв шбйф, вг сзмфгбзжйфз. Язфоаз мфкдвк ыкфу язлзсфужкг дйну Бзфзхзжй, у уч-чй бкщй сзайчйфймо гнз эунцлй. Збвзю лцазю зв бглшйфме чй фгжкь ыза, блцнзь мшущйф зсцтгввкь сумязфгя. Фуъз гнз ыкфз ыфгбвз. Лзмязж сзбыгшйф у ияз-яз майчйф гщц.

— Вг... вгя,— слзнзжзлуф мажзчо чцык Бзфзхзж,— вгя, вг азвигвз,— у, мбгфйж гтг вгмазфоаз сйбйютух, азжкфеютух дйнзж бз мйщзь мйыфу, цсйф вй мвгн сзбфг вгг. Фгжйе лцай гнз ыкфй ж алзжу, зв зыягл гг з мюляца

30
у зсглме гю. Фуъз гнз ыкфз ыфгбвз, вйхщцлгвз у блзшйфз.

— Сзшйфц... — вйийф Бзфзхзж, вз вг щзн млйчц жкнзжзлуяо... — сзшйфцьяг,— бзнзжзлуф зв м цмуфугщ. Согл, гбжй цбглшужйе лкбйвуе, сзыгшйф а Бзфзхзжц у хзягф цшг сглгьяу слзмялйвмяжз, зябгфеютгг ыйлоглк, айа Бзфзхзж алуавцф: — А ыйлоглц! — у Согл, сзвеж, ж игщ бгфз, змяйвзжуфме ц мжзгь мйыфу. Язфоаз бгмеяо дйнзж лйчбгфефз ух. Бзфзхзж зсцмяуфме нзфзжзь а мвгнц, шйбвз цацмуф мвгн, зсеяо сзбвеф нзфзжц, сзслйжуфме, сзбзылйф взну у мгф, зякмаужйе слзивкь ъгвял яешгмяу. Зв нфзяйф хзфзбвкь мвгн у мзмйф гнз; нцык гнз блзшйфу, вз жмг цфкыйфумо; нфйчй ыфгмягфу цмуфугщ у чфзызь сзмфгбвух мзылйввкх муф. Зв сзбвеф сумязфгя у мяйф ъгфуяоме.

— Ызазщ, чйалзьягмо сумязфгязщ,— слзнзжзлуф Вгмжуъауь.

— Чйан’зьягмо! — вг жкбглшйж, алуавцф бйшг Бгвумзж мжзгщц слзяужвуац.

Согл м алзяазь цфкыазь мзшйфгвуе у лймайевуе, ыгмсзщзтвз лйммяйжуж взну у лцау, слещз мжзгь дулзазь нлцбою мязеф сглгб Бзфзхзжкщ у нлцмявз мщзялгф вй вгнз. Бгвумзж, Лзмязж у Вгмжуъауь чйшщцлуфумо. Ж збвз у яз шг жлгще зву цмфкхйфу жкмялгф у чфзь алуа Бзфзхзжй.

— Щущз! — алуавцф Бзфзхзж у ыгммуфовз фгн вй мвгн фуъзщ авучц. Согл мхжйяуфме чй нзфзжц у, сзжглвцждумо вйчйб, сздгф ж фгм, дйнйе ъгфуазщ сз мвгнц у жмфцх слунзжйлужйе вгсзвеявкг мфзжй.

— Нфцсз... нфцсз! Мщгляо... фзшо... — яжглбуф зв, щзлтймо. Вгмжуъауь змяйвзжуф гнз у сзжгч бзщзь.

Лзмязж м Бгвумзжкщ сзжгчфу лйвгвзнз Бзфзхзжй.

Бзфзхзж, щзфий, м чйалкякщу нфйчйщу, фгшйф ж мйвех у ву мфзжй вг зяжгийф вй жзслзмк, азязлкг гщц бгфйфу; вз, жпгхйж ж Щзмажц, зв жблцн зивцфме у, м ялцбзщ слусзбвеж нзфзжц, жчеф чй лцац мубгждгнз сзбфг мгые Лзмязжй. Лзмязжй сзлйчуфз мзжглдгввз учщгвуждггме у вгзшубйввз жзмязлшгввз-вгшвзг жклйшгвуг фуъй Бзфзхзжй.

— Вц, ияз? айа як ицжмяжцгдо мгые? — мслзмуф Лзмязж.

— Мажглвз! вз вг ж язщ бгфз. Блцн щзь,— майчйф Бзфзхзж слглкжйютущме нзфзмзщ,— нбг щк? Щк ж Щзмажг, е чвйю Е вуигнз, вз е цыуф гг, цыуф... Звй вг сглгвгмгя рязнз. Звй вг сглгвгмгя...

31
— Аяз? — мслзмуф Лзмязж.

— Щйяо щзе. Щзе щйяо, щзь йвнгф, щзь зызшйгщкь йвнгф, щйяо,— у Бзфзхзж чйсфйайф, мшущйе лцац Лзмязжй. Азнбй зв вгмазфоаз цмсзазуфме, зв зыпемвуф Лзмязжц ияз шужгя м щйяглою, ияз, гшгфу щйяо цжубуя гнз цщулйютущ, звй вг сглгвгмгя рязнз. Зв цщзфеф Лзмязжй гхйяо а вгь у слунзязжуяо гг.

Лзмязж сзгхйф жсглгб умсзфвеяо сзлцигвуг у, а жгфуазщц цбужфгвую мжзгщц, цчвйф, ияз Бзфзхзж, рязя ыцев ылгягл-Бзфзхзж, шуф ж Щзмажг м мяйлцдазь щйяглою у нзлыйязь мгмялзь у ыкф мйщкь вгшвкь мкв у ылйя.

VI
Согл ж сзмфгбвгг жлгще лгбаз жубгфме м шгвзю м нфйчц вй нфйч. У ж Сгяглыцлнг у ж Щзмажг бзщ ух сзмязеввз ыкжйф сзфзв нзмяещу. Ж мфгбцютцю взио сзмфг бцрфу зв, айа у иймяз бгфйф, вг сздгф ж мсйфовю, й змяйфме ж мжзгщ знлзщвзщ зяъзжмазщ айыувгяг, язщ мйщзщ, ж азязлзщ цщгл мяйлкь нлйэ Ыгчцхзж. Айа ву щциуягфовй ыкфй жме жвцялгввее лйызяй слздгбдгь ыгммзввзь взиу, ягсгло вйийфймо гтг щциуягфовгьдйе.

Зв слуфгн вй бужйв у хзягф чймвцяо, бфе язнз иязык чйыкяо жмг, ияз ыкфз м вущ, вз зв вг щзн рязнз мбгфйяо. Яйайе ыцле ицжмяж, щкмфгь, жзмсзщувйвуь жблцн сзбвефймо ж гнз бцдг, ияз зв вг язфоаз вг щзн мсйяо, вз вг щзн мубгяо вй щгмяг у бзфшгв ыкф жмазиуяо м бужйвй у ыкмялкщу дйнйщу хзбуяо сз азщвйяг. Яз гщц слгбмяйжфефймо звй ж сглжзг жлгще сзмфг шгвуяоык, м зяалкякщу сфгийщу у цмяйфкщ, мялймявкщ жчнфебзщ, у язяийм шг лебзщ м вгю слгбмяйжфефзмо алймужзг, вйнфзг у яжглбз-вймщгдфужзг фуъз Бзфзхзжй, айаущ звз ыкфз вй зыгбг, у яз шг фуъз Бзфзхзжй, ыфгбвзг, блзшйтгг у мялйбйютгг, айаущ звз ыкфз, азнбй зв сзжглвцфме у цсйф вй мвгн.

«Ияз ш ыкфз? — мслйдужйф зв мйщ мгые. — Е цыуф фюызжвуай, бй, цыуф фюызжвуай мжзгь шгвк. Бй, ряз ыкфз. Зяигнз? Айа е бздгф бз рязнз? — Зяязнз, ияз як шгвуфме вй вгь», — зяжгийф жвцялгввуь нзфзм.

«Вз ж игщ шг е жувзжйя? — мслйдужйф зв. — Ж язщ, ияз як шгвуфме, вг фюые гг, ж язщ, ияз як зыщйвцф у мгые у гг, — у гщц шужз слгбмяйжуфймо яй щувцяй сзмфг цшувй ц авече Жймуфое, азнбй зв майчйф ряу вг жкхзбуждуг уч

32
вгнз мфзжй: «Je vous aime»1. Жмг зя рязнз! Е у язнбй ицжмяжзжйф,— бцщйф зв,-е ицжмяжзжйф язнбй, ияз ряз ыкфз вг яз, ияз е вг ущгф вй ряз слйжй. Яйа у жкдфз». Зв жмсзщвуф щгбзжкь щгмеъ у сзалймвгф слу рязщ жзмсзщувйвуу. Змзыгввз шужз, змазлыуягфовз у сзмякбвз ыкфз бфе вгнз жзмсзщувйвуг з язщ, айа збвйшбк, жмазлг сзмфг мжзгь шгвуяоык, зв ж бжгвйбъйязщ иймц бве, ж дгфазжзщ хйфйяг, слудгф уч мсйфову ж айыувгя у ж айыувгяг чймяйф нфйжвзнз цслйжфеютгнз, азязлкь сзияуягфовз сзафзвуфме, сзнфебгф вй фуъз Соглй, вй гнз хйфйя у мфгнай цфкывцфме, айа ык жклйшйе рязь цфкыазь сзияуягфовзг мзицжмяжуг миймяую мжзгнз слувъусйфй.

«Й мазфоаз лйч е нзлбуфме гю, бцщйф зв, нзлбуфме гг жгфуийжзь алймзязь, гг мжгямаущ яйаязщ; нзлбуфме ягщ мжзущ бзщзщ, ж азязлзщ звй слувущйфй жгмо Сгяглыцлн, нзлбуфме гг вгслумяцсвзмяою у алймзязь. Яйа жзя игщ е нзлбуфме?! Е язнбй бцщйф, ияз вг сзвущйю гг. Айа иймяз, жбцщкжйемо ж гг хйлйаягл, е нзжзлуф мгыг, ияз е жувзжйя, ияз вг сзвущйю гг, вг сзвущйю рязнз жмгнбйдвгнз мсзазьмяжуе, цбзжфгяжзлгввзмяу у зямцямяжуе жмеаух слумялймяуь у шгфйвуь, й жме лйчнйбай ыкфй ж язщ мялйдвзщ мфзжг, ияз звй лйчжлйявйе шгвтувй: майчйф мгыг ряз мялйдвзг мфзжз, у жмг мяйфз емвз!

Йвйязфо гчбуф а вгь чйвущйяо ц вгг бгвгн у ъгфзжйф гг ж нзфкг сфгиу. Звй вг бйжйфй гщц бгвгн, вз сзчжзфефй ъгфзжйяо мгые. Зягъ, дцяе, жзчыцшбйф гг лгжвзмяо; звй м мсзазьвзь цфкыазь нзжзлуфй, ияз звй вг яйа нфцсй, иязык ыкяо лгжвужзь: сцмяо бгфйгя, ияз хзигя, нзжзлуфй звй слз щгве. Е мслзмуф ц вгг збвйшбк, вг ицжмяжцгя фу звй случвйазж ыглгщгввзмяу. Звй чймщгефймо слгчлуягфовз у майчйфй, ияз вг бцлй, иязык шгфйяо ущгяо бгягь, у ияз зя щгве бгягь ц вгг вг ыцбгя».

Сзязщ зв жмсзщвуф емвзмяо у нлцызмяо щкмфгь у жцфонйлвзмяо жклйшгвуь, мжзьмяжгввкх гь, вгмщзяле вй гг жзмсуяйвуг ж жкмдгщ йлумязалйяуигмазщ алцнц. «Е вг айайе-вуыцбо бцлй... сзбу мйщ сзслзыць... allez vous promener»2,— нзжзлуфй звй. Иймяз, нфебе вй гг цмсгх ж нфйчйх мяйлкх у щзфзбкх щцшиув у шгвтув, Согл вг щзн сзвеяо, зяигнз зв вг фюыуф гг. «Бй е вуазнбй вг фюыуф гг,— нзжзлуф мгыг Согл. — Е чвйф, ияз звй лйчжлйявйе

1 Е жйм фюыфю.

2 цыулйьме.

33
шгвтувй,— сзжязлеф зв мйщ мгыг,— вз вг мщгф случвйяоме ж рязщ.

У ягсгло Бзфзхзж,— жзя зв мубуя вй мвгнц у вймуфовз цфкыйгяме у цщулйгя, щзшгя ыкяо, слуяжзлвкщ айаущ-яз щзфзбгигмяжзщ зяжгийе вй щзг лймайевуг!»

Согл ыкф збув уч ягх фюбгь, азязлкг, вгмщзяле вй мжзю жвгдвюю яйа вйчкжйгщцю мфйызмяо хйлйаяглй, вз утця сзжглгввзнз бфе мжзгнз нзле. Зв сглглйызякжйф збув ж мгыг мжзг нзлг.

«Звй жз жмгщ, жз жмгщ звй збвй жувзжйяй,— нзжзлуф зв мйщ мгыг. — Вз ияз ш уч рязнз? Чйигщ е мгые мжечйф м вгю, чйигщ е гь майчйф ряз: «Je vous aime», азязлзг ыкфз фзшо, у гтг хцшг, игщ фзшо,— нзжзлуф зв мйщ мгыг. — Е жувзжйя у бзфшгв вгмяу... Вз ияз? Сзчзл ущгву, вгмиймяуг шучву? Р, жмг жчбзл,— сзбцщйф зв,— у сзчзл ущгву у игмяо — жмг цмфзжвз, жмг вгчйжумущз зя щгве.

Фюбзжуай XVI айчвуфу чй яз, ияз зву нзжзлуфу, ияз зв ыкф ыгмигмягв у слгмяцсвуа (слудфз Соглц ж нзфзжц), у зву ыкфу слйжк м мжзгь язиау члгвуе, яйа шг айа слйжк у яг, азязлкг чй вгнз цщулйфу щцигвуигмазь мщгляою у слуиумфефу гнз а фуац мжеякх. Сзязщ Лзыгмсоглй айчвуфу чй яз, ияз зв ыкф бгмсзя. Аяз слйж, аяз жувзжйя? Вуаяз. Й шуж — у шужу: чйжялй цщлгдо, айа щзн е цщглгяо ийм язщц вйчйб. У мяз́уя фу язнз щциуяоме, азнбй шуяо змяйгяме збвц мгацвбц ж млйжвгвуу м жгивзмяою?» Вз ж яц щувцяц, айа зв миуяйф мгые цмсзазгввкщ яйазнз лзбй лйммцшбгвуещу, гщц жблцн слгбмяйжфефймо звй у ж яг щувцяк, азнбй зв муфовгг жмгнз жкайчкжйф гь мжзю вгумалгввюю фюызжо, у зв ицжмяжзжйф слуфуж алзжу а мглбъц, у бзфшгв ыкф зсеяо жмяйжйяо, бжунйяоме, у фзщйяо, у лжйяо сзсйбйютугме гщц сзб лцау жгту. «Чйигщ е майчйф гь: «Je vous aime?» — жмг сзжязлеф зв мйщ мгыг. У, сзжязлуж бгмеякь лйч рязя жзслзм, гщц слудфз ж нзфзжц Щзфоглзжз mais que diable allait il faire dans cette galère?1, у зв чймщгефме мйщ вйб мзызю.

Взиою зв сзчжйф айщглбувглй у жгфгф цафйбкжйяоме, иязы гхйяо ж Сгяглыцлн. Зв вг щзн змяйжйяоме м вгь сзб збвзь алзжфгь. Зв вг щзн слгбмяйжуяо мгыг, айа ык зв мяйф ягсгло нзжзлуяо м вгь. Зв лгдуф, ияз чйжялй зв цгбгя у змяйжуя гь сумощз, ж азязлзщ зыпежуя гь мжзг вйщглгвуг вйжмгнбй лйчфциуяоме м вгю.

1 у чйигщ игля бглвцф щгве жжечйяоме ж ряз бгфз?

34
Цялзщ, азнбй айщглбувгл, жвзме азэгь, жздгф ж айыувгя, Согл фгшйф вй зяязщйваг у м лймалкязь авунзь ж лцаг мсйф.

Зв зивцфме у бзфнз умсцнйввз знфебкжйфме, вг ж муфйх сзвеяо, нбг зв вйхзбуяме.

— Нлйэуве слуайчйфу мслзмуяо, бзщй фу жйдг муеягфомяжз,— мслзмуф айщглбувгл.

Вз вг цмсгф гтг Согл лгдуяоме вй зяжгя, азязлкь зв мбгфйгя, айа мйщй нлйэуве, ж ыгфзщ йяфймвзщ хйфйяг, дуязщ мглгылзщ, у ж слзмякх жзфзмйх (бжг знлзщвкг азмк en diadème1 знуыйфу бжй лйчй гг слгфгмявцю нзфзжц) жздфй ж азщвйяц мсзазьвз у жгфуигмяжгввз; язфоаз вй щлйщзлвзщ, вгмазфоаз жксцафзщ фыг гг ыкфй щзлтувай нвгжй. Звй м мжзущ жмг жкбглшужйютущ мсзазьмяжугщ вг мяйфй нзжзлуяо слу айщглбувглг. Звй чвйфй з бцрфу у слудфй нзжзлуяо з вгь. Звй бзшбйфймо, сзай айщглбувгл цмяйжуф азэгь у жкдгф. Согл лзыаз иглгч зиау сзмщзялгф вй вгг, у айа чйеъ, залцшгввкь мзыйайщу, слушущйе цду, слзбзфшйгя фгшйяо ж жубц мжзух жлйнзж, яйа у зв сзслзызжйф слзбзфшйяо иуяйяо; вз ицжмяжзжйф, ияз ряз ыгммщкмфгввз у вгжзчщзшвз, у зсеяо лзыаз жчнфевцф вй вгг. Звй вг мгфй у м слгчлуягфовзь цфкыазь мщзялгфй вй вгнз, зшубйе, сзай жкьбгя айщглбувгл.

— Ряз гтг ияз? Ияз жк вйбгфйфу, е жйм мслйдужйю? — майчйфй звй мялзнз.

— Е?.. ияз? е... — майчйф Согл.

— Жзя хлйылгъ зякмайфме! Вц, зяжгийьяг, ияз ряз чй бцрфо? Ияз жк хзягфу ряущ бзайчйяо? Ияз? Е жйм мслйдужйю. — Согл яешгфз сзжглвцфме вй бужйвг, зяалкф лзя, вз вг щзн зяжгяуяо.

— Азфу жк вг зяжгийгяг, яз е жйщ майшц... — слзбзфшйфй Рфгв. — Жк жглуяг жмгщц, ияз жйщ майшця. Жйщ майчйфу... — Рфгв чймщгефймо,— ияз Бзфзхзж щзь фюызжвуа,— майчйфй звй сз-элйвъцчмау, м мжзгь нлцызь язивзмяою лгиу, жкнзжйлужйе мфзжз «фюызжвуа», айа у жмеазг блцнзг мфзжз,— у жк сзжглуфу! Вз ияз шг жк ряущ бзайчйфу? Ияз жк бзайчйфу рязь бцрфою? Яз, ияз жк бцлйа, que vous êtes un sot; яйа ряз жмг чвйфу. А игщц ряз сзжгбгя? А язщц, иязык е мбгфйфймо сзмщгдутгщ жмгь Щзмажк; а язщц, иязык жмеауь майчйф, ияз жк ж соевзщ жубг, вг сзщве мгые, жкчжйфу вй бцрфо игфзжгай, азязлзнз жк

1 буйбгщзю.

35
ыгч змвзжйвуе лгжвцгяг,— Рфгв жмг ызфгг у ызфгг жзчжкдйфй нзфзм у збцдгжфефймо,— азязлкь фцидг жйм жз жмгх зявздгвуех...

— Нщ... нщ,— щкийф Согл, щзлтймо, вг нфебе вй вгг у вг дгжгфемо ву збвущ ифгвзщ.

— У сзигщц жк щзнфу сзжглуяо, ияз зв щзь фюызжвуа?.. Сзигщц? Сзязщц ияз е фюыфю гнз зытгмяжз? Гшгфу ык жк ыкфу цщвгг у слуеявгг, яз е ык слгбсзиуяйфй жйдг.

— Вг нзжзлуяг мз щвзь... цщзфею,— хлусфз слздгсяйф Согл.

— Зяигнз щвг вг нзжзлуяо! Е щзнц нзжзлуяо у мщгфз майшц, ияз лгбайе яй шгвй, азязлйе м яйаущ щцшгщ, айа жк, вг жчефй ык мгыг фюызжвуазж (des amants), a е рязнз вг мбгфйфй,— майчйфй звй. Согл хзягф ияз-яз майчйяо, жчнфевцф вй вгг мялйввкщу нфйчйщу, азязлкх жклйшгвуг звй вг сзвефй, у зсеяо фгн. Зв эучуигмау мялйбйф ж ряц щувцяц: нлцбо гнз мягмвефз, у зв вг щзн бкдйяо. Зв чвйф, ияз гщц вйбз ияз-яз мбгфйяо, иязык слгалйяуяо ряз мялйбйвуг, вз яз, ияз зв хзягф мбгфйяо, ыкфз мфудазщ мялйдвз.

— Вйщ фцидг лйммяйяоме,— слзнзжзлуф зв слглкжумяз.

— Лйммяйяоме, учжзфояг, язфоаз гшгфу жк бйбуяг щвг мзмязевуг,— майчйфй Рфгв... — Лйммяйяоме, жзя игщ умсцнйфу!

Согл жмазиуф м бужйвй у, дйяйемо, ылзмуфме а вгь.

— Е ягые цыою! — чйалуийф зв у, мхжйяуж мз мязфй щлйщзлвцю бзмац м вгучжгмявзь гтг гщц муфзь, мбгфйф дйн а вгь у чйщйхвцфме вй вгг.

Фуъз Рфгв мбгфйфзмо мялйдвз; звй жчжучнвцфй у зямазиуфй зя вгнз. Сзлзбй зяъй майчйфймо ж вгщ. Согл сзицжмяжзжйф цжфгигвуг у слгфгмяо ыгдгвмяжй. Зв ылзмуф бзмац, лйчыуф гг у, м лймалкякщу лцайщу сзбмяцсйе а Рфгв, чйалуийф: «Жзв!»— яйаущ мялйдвкщ нзфзмзщ, ияз жз жмгщ бзщг м цшймзщ цмфкхйфу рязя алуа. Ызн чвйгя, ияз ык мбгфйф Согл ж ряц щувцяц, гшгфу ык Рфгв вг жкыгшйфй уч азщвйяк.

Иглгч вгбгфю Согл жкбйф шгвг бзжглгввзмяо вй цслйжфгвуг жмгщу жгфуазлцммаущу ущгвуещу, ияз мзмяйжфефз ызфодцю сзфзжувц гнз мзмязевуе, у збув цгхйф ж Сгяглыцлн.

36
VII
Слздфз бжй щгмеъй сзмфг сзфцигвуе учжгмяуь ж Фкмкх Нзлйх зы Йцмяглфуъазщ млйшгвуу у з сзнуыгфу авече Йвблге. У, вгмщзяле вй жмг сумощй иглгч сзмзфомяжз у вгмщзяле вй жмг лзчкмау, ягфз гнз вг ыкфз вйьбгвй у гнз вг ыкфз ж иумфг сфгввкх. Хцшг жмгнз бфе гнз лзбвкх ыкфз яз, ияз змяйжйфймо жмг-яйау вйбгшбй вй яз, ияз зв ыкф сзбвея шуягфещу вй сзфг млйшгвуе у, щзшгя ыкяо, фгшйф жкчбзлйжфужйютуь уфу цщулйютуь нбг-вуыцбо збув, млгбу ицшух, у вг ж муфйх бйяо з мгыг жгмяу. Ж нйчгяйх, уч азязлкх жсглжкг цчвйф мяйлкь авечо зы Йцмяглфуъазщ сзлйшгвуу, ыкфз вйсумйвз, айа у жмгнбй, жгмощй алйяаз у вгзслгбгфгввз, з язщ, ияз лцммауг сзмфг ыфгмяетух ыйяйфуь бзфшвк ыкфу зялгяулзжйяоме у лгяулйбц слзучжгфу ж мзжглдгввзщ сзлебаг. Мяйлкь авечо сзвеф уч рязнз зэуъуйфовзнз учжгмяуе, ияз вйду ыкфу лйчыуяк. Иглгч вгбгфю сзмфг нйчгяк, слувгмдгь учжгмяуг зы Йцмяглфуъазь ыуяжг, слудфз сумощз Ацяцчзжй, азязлкь учжгтйф авече зы циймяу, сзмяундгь гнз мквй.

«Жйд мкв, ж щзух нфйчйх,— сумйф Ацяцчзж,— м чвйщгвгщ ж лцайх, жсглгбу сзфай сйф нглзгщ, бзмязьвкщ мжзгнз зяъй у мжзгнз зягигмяжй. А зытгщц мзшйфгвую щзгщц у жмгь йлщуу, бз мух сзл вгучжгмявз,— шуж фу зв уфу вгя. Мгые у жйм вйбгшбзь фотц, ияз мкв жйд шуж, уыз ж слзяужвзщ мфцийг ж иумфг вйьбгввкх вй сзфг млйшгвуе зэуъглзж, з азух мсумза щвг сзбйв иглгч сйлфйщгвяглзж, у зв ык сзущгвзжйв ыкф».

Сзфциуж ряз учжгмяуг сзчбвз жгиглзщ, азнбй зв ыкф збув ж мжзгщ айыувгяг, мяйлкь авечо вуазщц вуигнз вг майчйф. Айа у зыкавзжгввз, вй блцнзь бгво зв сздгф вй мжзю цялгввюю слзнцфац; вз ыкф щзфийфуж м слуайчиуазщ, мйбзжвуазщ у йлхуягаязлзщ у, хзяе у ыкф нвгжгв вй жуб, вуигнз вуазщц вг майчйф.

Азнбй ж зыкивзг жлгще авешвй Щйлое жздфй а вгщц, зв мязеф чй мяйвазщ у язиуф, вз, айа зыкавзжгввз, вг знфевцфме вй вгг.

— Й! Авешвй Щйлое! — жблцн майчйф зв вггмягмяжгввз у ылзмуф мяйщгмац. (Азфгмз гтг жглягфзмо зя лйчщйхй. Авешвй Щйлое бзфнз сзщвуфй рязя чйщулйютуь малус азфгмй, азязлкь мфуфме бфе вгг м ягщ, ияз сзмфгбзжйфз.)

Авешвй Щйлое сзбжувцфймо а вгщц, цжубйфй гнз фуъз, у ияз-яз жблцн зсцмяуфзмо ж вгь. Нфйчй гг сглгмяйфу

37
жубгяо емвз. Звй сз фуъц зяъй, вг нлцмявзщц, вг цыуязщц, вз чфзщц у вггмягмяжгввз вйб мзызь лйызяйютгщц фуъц, цжубйфй, ияз жзя, жзя вйб вгь сзжумфз у чйбйжуя гг мялйдвзг вгмиймяуг, хцбдгг ж шучву вгмиймяуг, гтг вг умскяйввзг гю, вгмиймяуг вгсзслйжущзг, вгсзмяушущзг, мщгляо язнз, азнз фюыудо.

— Mon père,— André?1 — майчйфй вгнлйъузчвйе, вгфзжайе авешвй м яйазь вгжклйчущзь слгфгмяою сгийфу у мйщзчйыжгвуе, ияз зягъ вг жкбглшйф гг жчнфебй у, жмхфусвцж, зяжглвцфме.

— Сзфциуф учжгмяуг. Ж иумфг сфгввкх вгя, ж иумфз цыуякх вгя. Ацяцчзж судгя,— алуавцф зв слзвчуягфовз, айа ыцбяз шгфйе слзнвйяо авешвц ряущ алуазщ,— цыуя!

Авешвй вг цсйфй, м вгь вг мбгфйфзмо бцлвзяк. Звй ыкфй цшг ыфгбвй, вз азнбй звй цмфкхйфй ряу мфзжй, фуъз гг учщгвуфзмо у ияз-яз слзмуефз ж гг фциумякх, слгалймвкх нфйчйх. Айа ыцбяз лйбзмяо, жкмдйе лйбзмяо, вгчйжумущйе зя сгийфгь у лйбзмягь рязнз щулй, лйчфуфймо мжглх язь муфовзь сгийфу, азязлйе ыкфй ж вгь. Звй чйыкфй жгмо мялйх а зяъц, сзбздфй а вгщц, жчефй гнз чй лцац, сзяевцфй а мгыг у зывефй чй мцхцю, шуфумяцю дгю.

— Mon père,— майчйфй звй. — Вг зяжглякжйьягмо зя щгве, ыцбгщяг сфйайяо жщгмяг.

— Щглчйжък! Сзбфгък! — чйалуийф мяйлуа, зямялйвее зя вгг фуъз. — Нцыуяо йлщую, нцыуяо фюбгь! Чй ияз? Сзбу, сзбу, майшу Фучг.

Авешвй ыгммуфовз зсцмяуфймо ж алгмфз сзбфг зяъй у чйсфйайфй. Звй жубгфй ягсгло ылйяй ж яц щувцяц, айа зв слзтйфме м вгь у м Фучзь, м мжзущ вгшвкщ у жщгмяг жкмзазщглвкщ жубзщ, звй жубгфй гнз ж яц щувцяц, айа зв вгшвз у вймщгдфужз вйбгжйф зылйчза вй мгые. «Жглуф фу зв? Лймайефме фу зв ж мжзгщ вгжглуу? Яйщ фу зв ягсгло? Яйщ фу, ж зыуягфу жгивзнз мсзазьмяжуе у ыфйшгвмяжй?»,— бцщйфй звй.

— Mon père, майшуяг щвг, айа ряз ыкфз? — мслзмуфй звй мажзчо мфгчк.

— Убу, убу; цыуя ж млйшгвуу, ж азязлзщ сзжгфу цыужйяо лцммаух фцидух фюбгь у лцммацю мфйжц. Убуяг, авешвй Щйлое. Убу у майшу Фучг. Е слубц.

1 Ыйяюдай,— Йвблгь?

38
Азнбй авешвй Щйлое жглвцфймо зя зяъй, щйфгвоайе авенуве мубгфй чй лйызязь у м ягщ змзыгввкщ жклйшгвугщ жвцялгввгнз у миймяфужз-мсзазьвзнз жчнфебй, мжзьмяжгввзнз язфоаз ыглгщгввкщ шгвтувйщ, сзмщзялгфй вй авешвц Щйлою. Жубвз ыкфз, ияз нфйчй гг вг жубйфу авешвк Щйлоу, й мщзялгфу жнфцыо, ж мгые — жз ияз-яз миймяфужзг у яйувмяжгввзг, мзжглдйютггме ж вгь.

— Marie,— майчйфй звй, зямялйвеемо зя сефгъ у сглгжйфужйемо вйчйб,— бйь мюбй яжзю лцац. — Звй жчефй лцац авешвк у вйфзшуфй гг мгыг вй шужзя.

Нфйчй гг цфкыйфумо, зшубйе, нцыай м цмуайщу сзбвефймо у бгямау-миймяфужз змяйфймо сзбвеязь.

Авешвй Щйлое мяйфй вй азфгву сглгб вгь у мслеяйфй фуъз ж мафйбайх сфйяое вгжгмяау.

— Жзя, жзя — мфкдудо? Щвг яйа мялйввз. У чвйгдо, Щйлу, е зигво ыцбц фюыуяо гнз,— майчйфй Фучй, ыфгмяетущу, миймяфужкщу нфйчйщу нфебе вй чзфзжац. Авешвй Щйлое вг щзнфй сзбвеяо нзфзжк: звй сфйайфй.

— Ияз м язызь, Щйдй?

— Вуигнз... яйа щвг нлцмявз мяйфз... нлцмявз зы Йвблгг,— майчйфй звй, зяулйе мфгчк з азфгву вгжгмяау. Вгмазфоаз лйч ж слзбзфшгвуг цялй авешвй Щйлое вйиувйфй слунзяйжфужйяо вгжгмяац у жмеауь лйч вйиувйфй сфйайяо. Мфгчк ряу, азязлкх слуиувк вг сзвущйфй щйфгвоайе авенуве, жмялгжзшуфу гг, айа ву щйфз звй ыкфй вйыфюбйягфовй. Звй вуигнз вг нзжзлуфй, вз ыгмсзазьвз знфебкжйфймо, зякмаужйе игнз-яз. Сглгб зыгбзщ ж гг азщвйяц жздгф мяйлкь авечо, азязлзнз звй жмгнбй ызефймо, ягсгло м змзыгввз-вгмсзазьвкщ, чфкщ фуъзщ у, ву мфзжй вг майчйж, жкдгф. Звй сзмщзялгфй вй авешвц Щйлою, сзязщ чйбцщйфймо м ягщ жклйшгвугщ нфйч цмялгщфгввзнз жвцяло мгые жвущйвуе, азязлзг ыкжйгя ц ыглгщгввкх шгвтув, у жблцн чйсфйайфй.

— Сзфциуфу зя Йвблге ияз-вуыцбо? — майчйфй звй.

— Вгя, як чвйгдо, ияз гтг вг щзнфз слуьяу учжгмяуг, вз mon père ыгмсзазуяме, у щвг мялйдвз.

— Яйа вуигнз?

— Вуигнз,— майчйфй авешвй Щйлое, фциумякщу нфйчйщу яжглбз нфебе вй вгжгмяац. Звй лгдуфймо вг нзжзлуяо гь у цнзжзлуфй зяъй малкяо сзфцигвуг мялйдвзнз учжгмяуе зя вгжгмяау бз гг лйчлгдгвуе, азязлзг бзфшвз ыкфз ыкяо вй бвех. Авешвй Щйлое у мяйлкь авечо, айшбкь сз-мжзгщц взмуфу у малкжйфу мжзг нзлг. Мяйлкь авечо вг

39
хзягф вйбгеяоме: зв лгдуф, ияз авечо Йвблгь цыуя, у, вгмщзяле вй яз, ияз зв сзмфйф иувзжвуай ж Йжмялую лйчкмаужйяо мфгб мквй, зв чйайчйф гщц ж Щзмажг сйщеявуа, азязлкь вйщглгв ыкф сзмяйжуяо ж мжзгщ мйбц, у жмгщ нзжзлуф, ияз мкв гнз цыуя. Зв мяйлйфме, вг учщгвее, жгмяу слгшвуь зылйч шучву, вз муфк учщгвефу гщц: зв щгводг хзбуф, щгводг гф, щгводг мсйф у м айшбкщ бвгщ бгфйфме мфйыгг. Авешвй Щйлое вйбгефймо. Звй щзфуфймо чй ылйяй, айа чй шужзнз, у айшбцю щувцяц шбйфй учжгмяуе з гнз жзчжлйтгвуу.

VIII
— Ma bonne amie1,— майчйфй щйфгвоайе авенуве цялзщ 19-нз щйляй сзмфг чйжялйай, у нцыай гг м цмуайщу сзбвефймо сз мяйлзь служкиаг; вз айа у жз жмгх вг язфоаз цфкыайх, вз чжцайх лгигь, бйшг сзхзбайх ж рязщ бзщг мз бве сзфцигвуе мялйдвзнз учжгмяуе ыкфй сгийфо, яз у ягсгло цфкыай щйфгвоазь авенуву, сзббйждгьме зытгщц вймялзгвую,— хзяе у вг чвйждгь гнз слуиувк,— ыкфй яйайе, ияз звй гтг ызфгг вйсзщувйфй зы зытгь сгийфу.

— Ma bonne amie, je crains que le fruschtique (commedit Эзай — сзжйл) de ce matin ne m’aie pas fait du mal2.

— A ияз м язызь, щзе бцдй? Як ыфгбвй. Йх, як зигво ыфгбвй,— умсцнйввз майчйфй авешвй Щйлое, мжзущу яешгфкщу щенаущу дйнйщу сзбыгнйе а вгжгмяаг.

— Жйдг муеягфомяжз, вг сзмфйяо фу чй Щйлогь Ызнбйвзжвзь? — майчйфй збвй уч ыкждух яця нзлвуивкх. (Щйлое Ызнбйвзжвй ыкфй йацдглай уч цгчбвзнз нзлзбй, шуждйе ж Фкмкх Нзлйх цшг блцнцю вгбгфю.)

— У ж мйщзщ бгфг,— сзбхжйяуфй авешвй Щйлое,— щзшгя ыкяо, язивз. Е сзьбц. Courage, mon ange!3 — Звй сзъгфзжйфй Фучц у хзягфй жкьяу уч азщвйяк.

— Йх, вгя, вгя! — у, алзщг ыфгбвзмяу, вй фуъг щйфгвоазь авенуву жклйчуфме бгямауь мялйх вгзяжлйяущзнз эучуигмазнз мялйбйвуе.

— Non, c’est l’estomac... dites que c’est l’estomac, dites, Marie, dites...4— У авенуве чйсфйайфй, бгямау-мялйбйфоигмау

1 Щуфкь блцн.

2 Блцшзига, ызюмо, иязы зя вквгдвгнз элудяуай (айа вйчкжйгя гнз сзжйл Эзай) щвг ык вг ыкфз бцлвз.

3 Вг ызьме, щзь йвнгф!

4 Вгя, ряз шгфцбза... майшу, Щйдй, ияз шгфцбза...

40
айслучвз у бйшг вгмазфоаз слуяжзлвз, фзщйе мжзу щйфгвоауг лциау. Авешвй жкыгшйфй уч азщвйяк чй Щйлогь Ызнбйвзжвзь.

— Oh! Mon dieu! Mon dieu!1 — мфкдйфй звй мчйбу мгые.

Сзяулйе сзфвкг вгызфодуг ыгфкг лцау, гь вйжмялгиц, м чвйиуягфовз-мсзазьвкщ фуъзщ, цшг дфй йацдглай.

— Щйлое Ызнбйвзжвй! Айшгяме, вйийфзмо,— майчйфй авешвй Щйлое, умсцнйввз-лймалкякщу нфйчйщу нфебе вй ыйыцдац.

— Вц, у мфйжй ызнц, авешвй,— вг слуыйжфее дйнй, майчйфй Щйлое Ызнбйвзжвй. — Жйщ, бгжуъйщ, слз ряз чвйяо вг мфгбцгя.

— Вз айа шг уч Щзмажк бзаязл гтг вг слугхйф? — майчйфй авешвй. (Сз шгфйвую Фучк у авече Йвблге а млзац ыкфз сзмфйвз ж Щзмажц чй йацдглзщ, у гнз шбйфу айшбцю щувцяц.)

— Вуигнз, авешвй, вг ыгмсзазьягмо,— майчйфй Щйлое Ызнбйвзжвй,— у ыгч бзаязлй жмг хзлздз ыцбгя.

Иглгч сеяо щувця авешвй уч мжзгь азщвйяк цмфкхйфй, ияз вгмця ияз-яз яешгфзг. Звй жкмцвцфймо — зэуъуйвяк вгмфу бфе игнз-яз ж мсйфовю азшйвкь бужйв, мязеждуь ж айыувгяг авече Йвблге. Вй фуъйх вгмдух фюбгь ыкфз ияз-яз язлшгмяжгввзг у яухзг.

Авешвй Щйлое мубгфй збвй ж мжзгь азщвйяг, слумфцдужйемо а чжцайщ бзщй, учлгбай зяжзлее бжгло, азнбй слзхзбуфу щущз, у слунфебкжйемо а язщц, ияз слзумхзбуфз ж азлубзлг. Вгмазфоаз шгвтув яухущу дйнйщу слзхзбуфу яцбй у зяяцбй, знфебкжйфумо вй авешвц у зяжзлйиужйфумо зя вгг. Звй вг мщгфй мслйдужйяо, чйяжзлефй бжгло, жзчжлйтйфймо а мгыг, у яз мйбуфймо ж мжзг алгмфз, яз ылйфймо чй щзфуяжгввуа, яз мяйвзжуфймо вй азфгвй слгб аузязщ. А вгмиймяую у цбужфгвую мжзгщц, звй ицжмяжзжйфй, ияз щзфуяжй вг цяудйфй гг жзфвгвуе. Жблцн бжгло гг азщвйяк яухз зяжзлуфймо, у вй сзлзнг гг сзайчйфймо сзжечйввйе сфйяазщ гг мяйлйе веве Слймазжое Мйжудвй, сзияу вуазнбй, жмфгбмяжуг чйслгтгвуе авече, вг жхзбуждйе а вгь ж азщвйяц.

М язызь, Щйдгвоай, слудфй сзмубгяо,— майчйфй веве,— бй жзя авешзжк мжгиу жгвийфовкг сглгб цнзбвуазщ чйшгио слувгмфй, щзь йвнгф,— майчйфй звй, жчбзхвцж.

1 Ызшг щзь! Ызшг щзь! Йх!

41
— Йх, айа е лйбй, веве.

— Ызн щуфзмяуж, нзфцыай. — Веве чйшнфй сглгб аузязщ зыжуякг чзфзязщ мжгиу у м ицфазщ мгфй ц бжглу. Авешвй Щйлое жчефй авунц у мяйфй иуяйяо. Язфоаз азнбй мфкдйфумо дйну уфу нзфзмй, авешвй умсцнйввз, жзслзмуягфовз, й веве цмсзазуягфовз мщзялгфу блцн вй блцнй. Жз жмгх азвъйх бзщй ыкфз лйчфуяз у жфйбгфз жмгщу яз шг ицжмяжз, азязлзг умскякжйфй авешвй Щйлое, мубе ж мжзгь азщвйяг. Сз сзжглую, ияз игщ щгводг фюбгь чвйюя з мялйбйвуех лзбуфовуък, ягщ щгводг звй мялйбйгя, жмг мяйлйфумо слуяжзлеяоме вгчвйютущу; вуаяз вг нзжзлуф зы рязщ, вз жз жмгх фюбех, алзщг зыкивзь мягсгввзмяу у сзияуягфовзмяу хзлздух щйвгл, ъйлмяжзжйждух ж бзщг авече, жубвй ыкфй збвй айайе-яз зытйе чйызяй, мщенигввзмяо мглбъй у мзчвйвуг игнз-яз жгфуазнз, вгсзмяушущзнз, мзжглдйютгнзме ж ряц щувцяц.

Ж ызфодзь бгжуиогь вг мфкдвз ыкфз мщгхй. Ж зэуъуйвямазь жмг фюбу мубгфу у щзфийфу, вйнзязжг игнз-яз. Вй бжзлвг шнфу фциувк у мжгиу у вг мсйфу. Мяйлкь авечо, мяцсйе вй сеяац, хзбуф сз айыувгяц у сзмфйф Яухзвй а Щйлог Ызнбйвзжвг, мслзмуяо: ияз?

— Язфоаз майшу: авечо слуайчйф мслзмуяо ияз? у слубу майшу, ияз звй майшгя.

— Бзфзшу авечю, ияз лзбк вйийфумо,— майчйфй Щйлое Ызнбйвзжвй, чвйиуягфовз сзмщзялгж вй сзмфйввзнз. Яухзв сздгф у бзфзшуф.

— Хзлздз,— майчйф авечо, чйяжзлее чй мзызь бжгло, у Яухзв вг мфкхйф ызфгг ву щйфгьдгнз чжцай ж айыувгяг. Вгщвзнз сзнзбе Яухзв жздгф ж айыувгя, айа ыцбяз бфе язнз, иязык сзслйжуяо мжгиу. Цжубйж, ияз авечо фгшуя вй бужйвг, Яухзв сзмщзялгф вй авече, вй гнз лйммялзгввзг фуъз, сзайийф нзфзжзь, щзфий слуыфучуфме а вгщц у, сзъгфзжйж гнз ж сфгиз, жкдгф, вг сзслйжуж мжгиу у вг майчйж, чйигщ зв слухзбуф. Яйувмяжз, язлшгмяжгввгьдгг ж щулг, слзбзфшйфз мзжглдйяоме. Слздгф жгигл, вймяцсуфй взио. У ицжмяжз зшубйвуе у мщенигвуе мглбгивзнз сглгб вгсзмяушущкщ вг сйбйфз, й жзчжкдйфзмо. Вуаяз lie мсйф.

   

Ыкфй збвй уч ягх щйлязжмаух взигь, азнбй чущй айа ыцбяз хзигя жчеяо мжзг у жкмксйгя м зяийеввзь чфзызь мжзу сзмфгбвуг мвгнй у ыцлйвк. Вйжмялгиц вгщъй-бзаязлй

42
уч Щзмажк, азязлзнз шбйфу айшбцю щувцяц у чй азязлкщ ыкфй жкмфйвй сзбмяйжй вй ызфодцю бзлзнц, а сзжзлзяц вй слзмгфза, ыкфу жкмфйвк жглхзжкг м эзвйлещу, иязык слзжзбуяо гнз сз цхйыйщ у чйшзлйщ.

Авешвй Щйлое цшг бйжвз змяйжуфй авунц: звй мубгфй щзфий, цмялгщуж фциумякг нфйчй вй мщзлтгввзг, бз щйфгьдух сзблзывзмягь чвйазщзг, фуъз веву: вй слебац мгбкх жзфзм, жкыуждцюме уч-сзб сфйяай, вй жуметуь щгдзига азшу сзб сзбызлзбазщ.

Веве Мйжудвй, м ицфазщ ж лцайх, яухущ нзфзмзщ лйммайчкжйфй, мйщй вг мфкдй у вг сзвущйе мжзух мфзж, мзяву лйч лйммайчйввзг з язщ, айа сзазьвуъй авенуве ж Аудувгжг лзшйфй авешвц Щйлою, м алгмяоевмазь ыйызь-щзфбйжйвазь жщгмяз ыйыцдау.

— Ызн сзщуфцгя, вуайауг бзхяцлй вг вцшвк,— нзжзлуфй звй. Жблцн сзлкж жгялй вйфгн вй збвц уч жкмяйжфгввкх лйщ азщвйяк (сз жзфг авече жмгнбй м шйжзлзвайщу жкмяйжфефзмо сз збвзь лйщг ж айшбзь азщвйяг) у, зяыуж сфзхз чйбжувцяцю чйбжушац, чйялгсйф дязэвзь нйлбувзь у, сйхвцж хзфзбзщ, мвгнзщ, чйбцф мжгиц. Авешвй Щйлое жчблзнвцфй; веве, сзфзшуж ицфза, сзбздфй а завц у, жкмцвцждумо, мяйфй фзжуяо зяаувцяцю лйщц. Хзфзбвкь жгягл ялгсйф азвъйщу гг сфйяай у мгбкщу, жкыужйждущуме слебещу жзфзм.

— Авешвй, щйяцдай, гбця сз слгдсгаяц аяз-яз! — майчйфй звй, бглшй лйщц у вг чйяжзлее гг.— М эзвйлещу; бзфшвз, бзхяцл...

— Йх, ызшг щзь! Мфйжй ызнц! — майчйфй авешвй Щйлое. — Вйбз сзьяу жмялгяуяо гнз: зв вг чвйгя сз-лцммау.

Авешвй Щйлое вйаувцфй дйфо у сзыгшйфй вйжмялгиц гхйждущ. Азнбй звй слзхзбуфй сглгбвюю, звй ж завз жубгфй, ияз айазь-яз раусйш у эзвйлу мязефу ц сзбпгчбй. Звй жкдфй вй фгмявуъц. Вй мязфыуаг сглуф мязефй мйфовйе мжгий у ягафй зя жгялй. Зэуъуйвя Эуфусс, м умсцнйввкщ фуъзщ у м блцнзь мжгизь ж лцаг, мязеф вушг, вй сглжзь сфзтйбаг фгмявуък. Гтг сзвушг, чй сзжзлзязщ, сз фгмявуъг, мфкдвк ыкфу сзбжунйждугме дйну ж ягсфкх мйсзнйх. У айазь-яз чвйазщкь, айа сзайчйфзмо авешвг Щйлог, нзфзм нзжзлуф ияз-яз.

— Мфйжй ызнц! — майчйф нзфзм. — Й ыйяюдай?

— Сзиужйяо фгнфу,— зяжгийф нзфзм бжзлгъазнз Бгщоевй, ыкждгнз цшг жвучц.

43
Сзязщ гтг ияз-яз майчйф нзфзм, ияз-яз зяжгяуф Бгщоев, у дйну ж ягсфкх мйсзнйх мяйфу ыкмялгг слуыфушйяоме сз вгжубвзщц сзжзлзяц фгмявуък. «Ряз Йвблгь! — сзбцщйфй авешвй Щйлое. — Вгя, ряз вг щзшгя ыкяо, ряй ыкфз ык мфудазщ вгзыкавзжгввз»,— сзбцщйфй звй, у ж яц шг щувцяц, айа звй бцщйфй ряз, вй сфзтйбаг, вй азязлзь мязеф зэуъуйвя мз мжгизь, сзайчйфумо фуъз у эунцлй авече Йвблге ж дцыг м жзлзявуазщ, зымксйввкщ мвгнзщ. Бй, ряз ыкф зв, вз ыфгбвкь у хцбзь у м учщгвгввкщ, мялйввз мщенигввкщ, вз ялгжзшвкщ жклйшгвугщ фуъй. Зв жздгф вй фгмявуъц у зывеф мгмялц.

— Жк вг сзфцийфу щзгнз сумощй? — мслзмуф зв, у, вг бзшубйемо зяжгяй, азязлзнз ык зв у вг сзфциуф, сзязщц ияз авешвй вг щзнфй нзжзлуяо, зв жглвцфме у м йацдглзщ, азязлкь жздгф жмфгб чй вущ (зв мпгхйфме м вущ вй сзмфгбвгь мяйвъуу), ыкмялкщу дйнйщу зсеяо жздгф вй фгмявуъц у зсеяо зывеф мгмялц.

— Айайе мцбоый! — слзнзжзлуф зв. — Щйдй, щуфйе! — У, маувцж дцыц у мйсзну, сздгф вй сзфзжувц авенуву.

IX
Щйфгвоайе авенуве фгшйфй вй сзбцдайх, ж ыгфзщ игсиуаг (мялйбйвог язфоаз ияз зясцмяуфз гг), иглвкг жзфзмк слебещу жуфумо ц гг жзмсйфгввкх, жмсзягждух тга; лцщевкь, слгфгмявкь лзяуа м нцыазь, сзалкязь иглвкщу жзфзмуайщу, ыкф лймалкя, у звй лйбзмявз цфкыйфймо. Авечо Йвблгь жздгф ж азщвйяц у змяйвзжуфме сглгб вгь, ц учвзшое бужйвй, вй азязлзщ звй фгшйфй. Ыфгмяетуг нфйчй, мщзялгждуг бгямау-умсцнйввз у жчжзфвзжйввз, змяйвзжуфумо вй вгщ, вг учщгвее жклйшгвуе. «Е жйм жмгх фюыфю, е вуазщц чфй вг бгфйфй, чй ияз е мялйбйю? Сзщзнуяг щвг»,— нзжзлуфз гг жклйшгвуг. Звй жубгфй щцшй, вз вг сзвущйфй чвйигвуе гнз сзежфгвуе ягсгло сглгб вгю. Авечо Йвблгь зыздгф бужйв у ж фзы сзъгфзжйф гг.

— Бцдгвоай щзе! — майчйф зв мфзжз, азязлзг вуазнбй вг нзжзлуф гь. — Ызн щуфзмяуж... — Звй жзслзмуягфовз, бгямау-цазлучвгввз сзмщзялгфй вй вгнз.

«Е зя ягые, шбйфй сзщзту, у вуигнз, вуигнз, у як язшг!»— майчйфу гг нфйчй. Звй вг цбужуфймо, ияз зв слугхйф; звй вг сзвефй язнз, ияз зв слугхйф. Гнз слугчб вг ущгф вуайазнз зявздгвуе бз гг мялйбйвуь у зыфгнигвуе ух.

44
Щцау жвзжо вйийфумо, у Щйлое Ызнбйвзжвй сзмзжгязжйфй авечю Йвблгю жкьяу уч азщвйяк.

Йацдгл жздгф ж азщвйяц. Авечо Йвблгь жкдгф у, жмялгяуж авешвц Щйлою, зсеяо сзбздгф а вгь. Зву дгсзязщ чйнзжзлуфу, вз жмеацю щувцяц лйчнзжзл чйщзфайф. Зву шбйфу у слумфцдужйфумо.

— Allez, mon ami1,— майчйфй авешвй Щйлое. Авечо Йвблгь зсеяо сздгф а шгвг у ж мзмгбвгь азщвйяг мгф, бзшубйемо. Айайе-яз шгвтувй жкдфй уч гг азщвйяк й умсцнйввкщ фуъзщ у мщцяуфймо, цжубйж авече Йвблге. Зв чйалкф фуъз лцайщу у слзмубгф яйа вгмазфоаз щувця. Шйфауг, ыгмсзщзтвз-шужзявкг мязвк мфкдйфумо уч-чй бжглу. Авечо Йвблгь жмяйф, сзбздгф а бжглу у хзягф зяжзлуяо гг. Бжгло бглшйф аяз-яз.

— Вгфоче, вгфоче! — слзнзжзлуф зяяцбй умсцнйввкь нзфзм. — Зв мяйф хзбуяо сз азщвйяг. Алуау чйщзфафу, гтг слздфз вгмазфоаз мгацвб. Жблцн мялйдвкь алуа — вг гг алуа, звй вг щзнфй яйа алуийяо — лйчбйфме ж мзмгбвгь азщвйяг. Авечо Йвблгь сзбыгшйф а гг бжглу; алуа чйщзфа, вз сзмфкдйфме блцнзь алуа, алуа лгыгвай.

«Чйигщ слувгмфу яцбй лгыгвай? — сзбцщйф ж сглжцю мгацвбц авечо Йвблгь. — Лгыгвза? Айазь?.. Чйигщ яйщ лгыгвза? Уфу ряз лзбуфме лгыгвза?»

Азнбй зв жблцн сзвеф жмг лйбзмявзг чвйигвуг рязнз алуай, мфгчк чйбцдуфу гнз, у зв, зыфзазяуждумо зыгущу лцайщу вй сзбзазввуа, жмхфускжйе, чйсфйайф, айа сфйиця бгяу. Бжгло зяжзлуфймо. Бзаязл, м чймцигввкщу лцайжйщу лцыйдау, ыгч мюляцай, ыфгбвкь у м ялемцтгьме игфюмяою, жкдгф уч азщвйяк. Авечо Йвблгь зылйяуфме а вгщц, вз бзаязл лймяглеввз жчнфевцф вй вгнз у, ву мфзжй вг майчйж, слздгф щущз. Шгвтувй жкыгшйфй у, цжубйж авече Йвблге, чйщефймо вй сзлзнг. Зв жздгф ж азщвйяц шгвк. Звй щгляжйе фгшйфй ж язщ шг сзфзшгвуу, ж азязлзщ зв жубгф гг сеяо щувця язщц вйчйб, у яз шг жклйшгвуг, вгмщзяле вй змяйвзжуждугме нфйчй у вй ыфгбвзмяо тга, ыкфз вй рязщ слгфгмявзщ бгямазщ лзыазщ фуиуаг, м нцыазь, сзалкязь иглвкщу жзфзмуайщу.

«Е жйм жмгх фюыуфй у вуазщц бцлвзнз вг бгфйфй у ияз жк мз щвзь мбгфйфу? Йх, ияз жк мз щвзь мбгфйфу?» — нзжзлуфз гг слгфгмявзг, шйфазг, щгляжзг фуъз. Ж цнфц азщвйяк хлюавцфз у сумавцфз ияз-яз щйфгвоазг,

1 Убу, щзь блцн. — Лгб.
45
алймвзг ж ыгфкх ялемцтухме лцайх Щйлоу Ызнбйвзжвк.

Иглгч бжй иймй сзмфг рязнз авечо Йвблгь яухущу дйнйщу жздгф ж айыувгя а зяъц. Мяйлуа жмг цшг чвйф. Зв мязеф ц мйщзь бжглу, у, айа язфоаз звй зяжзлуфймо, мяйлуа щзфий мяйлигмаущу, шгмяаущу лцайщу, айа яумайщу, зыхжйяуф дгю мквй у чйлкбйф, айа лгыгвза.

Иглгч ялу бве зясгжйфу щйфгвоацю авенувю, у, слзтйемо м вгю, авечо Йвблгь жчздгф вй мяцсгву нлзый. У ж нлзыц ыкфз яз шг фуъз, хзяе у м чйалкякщу нфйчйщу. «Йх, ияз жк мз щвзь мбгфйфу?»— жмг нзжзлуфз звз, у авечо Йвблгь сзицжмяжзжйф, ияз ж бцдг гнз зязлжйфзмо ияз-яз, ияз зв жувзжйя ж жувг, азязлцю гщц вг сзслйжуяо у вг чйыкяо. Зв вг щзн сфйайяо. Мяйлуа язшг жздгф у сзъгфзжйф гг жзмазжцю лциац, мсзазьвз у жкмзаз фгшйждцю вй блцнзь, у гщц гг фуъз майчйфз: «Йх, ияз у чй ияз жк ряз мз щвзь мбгфйфу?» У мяйлуа мглбуяз зяжглвцфме, цжубйж ряз фуъз.

Гтг иглгч сеяо бвгь алгмяуфу щзфзбзнз авече Вуазфйе Йвблгуий. Щйщцдай сзбызлзбазщ слубглшужйфй сгфгвау, ж яз жлгще айа нцмувкщ сглкдазщ мжетгввуа щйчйф мщзлтгввкг алймвкг фйбз́вау у мяцсгвоау щйфоиуай.

Алгмявкь зягъ — бгб, ыземо цлзвуяо, жчблйнужйе, взмуф щфйбгвъй жзалцн шгмяевзь сзщеязь ацсгфу у сглгбйжйф гнз алгмявзь щйяглу, авешвг Щйлог. Авечо Йвблгь, чйщулйе зя мялйхй, иязы вг цязсуфу лгыгвай, мубгф ж блцнзь азщвйяг, зшубйе зазвийвуе яйувмяжй. Зв лйбзмявз жчнфевцф вй лгыгвай, азнбй гщц жквгмфй гнз вевюдай, у збзылуягфовз аужвцф нзфзжзь, азнбй вевюдай мззытуфй гщц, ияз ылздгввкь ж ацсгфо жзтгиза м жзфзмайщу вг сзязвцф, й сзсфкф сз ацсгфу.

X
Циймяуг Лзмязжй ж бцрфу Бзфзхзжй м Ыгчцхзжкщ ыкфз чйщеяз мяйлйвуещу мяйлзнз нлйэй, у Лзмязж, жщгмяз язнз иязык ыкяо лйчшйфзжйввкщ, айа зв зшубйф, ыкф зслгбгфгв йбпюяйвязщ а щзмазжмазщц нгвглйф-нцыглвйязлц.

46
Жмфгбмяжуг рязнз зв вг щзн гхйяо ж бглгжвю мз жмгщ мгщгьмяжзщ, й змяйжйфме слу мжзгь взжзь бзфшвзмяу жмг фгяз ж Щзмажг. Бзфзхзж жкчбзлзжгф, у Лзмязж змзыгввз мблцшуфме м вущ ж ряз жлгще гнз жкчбзлзжфгвуе. Бзфзхзж ызфовзь фгшйф ц щйяглу, мялймявз у вгшвз фюыуждгь гнз. Мяйлцдай Щйлое Ужйвзжвй, сзфюыуждйе Лзмязжй чй гнз блцшыц а Эгбг, иймяз нзжзлуфй гщц слз мжзгнз мквй.

— Бй, нлйэ, зв мфудазщ ыфйнзлзбгв у иумя бцдзю,— нзжйлужйфй звй,— бфе вйдгнз вквгдвгнз, лйчжлйтгввзнз мжгяй. Бзылзбгягфу вуаяз вг фюыуя, звй жмгщ нфйчй азфгя. Вц, майшуяг, нлйэ, мслйжгбфужз ряз, игмявз ряз мз мязлзвк Ыгчцхзжй? Й Эгбе сз мжзгщц ыфйнзлзбмяжц фюыуф гнз, у ягсгло вуазнбй вуигнз бцлвзнз слз вгнз вг нзжзлуя. Ж Сгяглыцлнг ряу дйфзмяу м ажйляйфовкщ, яйщ ияз-яз дцяуфу, жгбо зву жщгмяг бгфйфу? Ияз ш, Ыгчцхзжц вуигнз, й Эгбе жмг вй мжзух сфгийх сглгвгм! Жгбо ияз зв сглгвгм! Сзфзшущ, жзчжлйяуфу, бй жгбо айа шг у вг жзчжлйяуяо? Е бцщйю, яйаух, айа зв, хлйылгъзж у мквзж зягигмяжй вгщвзнз яйщ ыкфз. Ияз ш, ягсгло — ряй бцрфо. Гмяо фу ицжмяжй, игмяо ц ряух фюбгь! Чвйе, ияз зв гбувмяжгввкь мкв, жкчжйяо вй бцрфо у мялгфеяо яйа слещз! Хзлздз, ияз ызн сзщуфзжйф вйм. У чй ияз шг? Вц, аяз шг ж вйдг жлгще вг ущггя увялуну? Ияз ш, азфу зв яйа лгжвуж — е сзвущйю,— жгбо зв слгшбг щзн бйяо сзицжмяжзжйяо, й яз жгбо нзб слзбзфшйфзмо. У ияз шг, жкчжйф вй бцрфо, сзфйнйе, ияз Эгбе вг ыцбгя блйяоме, сзязщц ияз зв гщц бзфшгв. Айайе вучзмяо! Айайе нйбзмяо! Е чвйю, жк Эгбю сзвефу, щзь щуфкь нлйэ, зяязнз-яз е жйм бцдзь фюыфю, жглояг щвг. Гнз лгбауг сзвущйюя. Ряз яйайе жкмзайе, вгыгмвйе бцдй...

Мйщ Бзфзхзж иймяз жз жлгще мжзгнз жкчбзлзжфгвуе нзжзлуф Лзмязжц яйауг мфзжй, азязлкх вуайа вгфоче ыкфз зшубйяо зя вгнз.

— Щгве миуяйюя чфкщ игфзжгазщ, е чвйю,— нзжйлужйф зв,— у сцмайь. Е вуазнз чвйяо вг хзиц, алзщг ягх, азнз фюыфю; вз азнз е фюыфю, язнз фюыфю яйа, ияз шучво зябйщ, й змяйфовкх сглгбйжфю жмгх, азфу мяйвця вй бзлзнг. Ц щгве гмяо зызшйгщйе, вгзъгвгввйе щйяо, бжй-ялу блцнй, як ж язщ иумфг, й вй змяйфовкх е зылйтйю жвущйвуг язфоаз вймязфоаз, вймазфоаз зву сзфгчвк уфу жлгбвк. У жмг сзияу жлгбвк, ж змзыгввзмяу шгвтувк. Бй, бцдй щзе,— слзбзфшйф зв,— щцшиув е жмялгийф фюыетух, ыфйнзлзбвкх, жзчжкдгввкх; вз шгвтув, алзщг слзбйшвкх

47
яжйлгь — нлйэуво уфу ацхйлза, жмг лйжвз,— е вг жмялгийф гтг. Е вг жмялгийф гтг язь вгыгмвзь иумязяк, слгбйввзмяу, азязлкх е утц ж шгвтувг. Гшгфу ык е вйдгф яйацю шгвтувц, е ык шучво зябйф чй вгг. Й ряу!.. — Зв мбгфйф слгчлуягфовкь шгмя. — У жглудо фу щвг, гшгфу е гтг бзлзшц шучвою, яз бзлзшц язфоаз сзязщц, ияз вйбгюмо гтг жмялгяуяо яйазг вгыгмвзг мцтгмяжз, азязлзг ык жзчлзбуфз, зиумяуфз у жзчжкмуфз щгве. Вз як вг сзвущйгдо рязнз.

— Вгя, е зигво сзвущйю,— зяжгийф Лзмязж, вйхзбуждуьме сзб жфуевугщ мжзгнз взжзнз блцнй.

Змгвою мгщгьмяжз Лзмязжкх жглвцфзмо ж Щзмажц, Ж вйийфг чущк жглвцфме у Бгвумзж у змяйвзжуфме ц Лзмязжкх. Ряз сглжзг жлгще чущк 1806 нзбй, слзжгбгввзг Вуазфйгщ Лзмязжкщ ж Щзмажг, ыкфз збвз уч мйщкх миймяфужкх у жгмгфкх бфе вгнз у бфе жмгнз гнз мгщгьмяжй. Вуазфйь служфга м мзызь ж бзщ лзбуягфгь щвзнз щзфзбкх фюбгь. Жглй ыкфй бжйбъйяуфгявее алймужйе бгжуъй; Мзве дгмявйбъйяуфгявее бгжцдай жз жмгь слгфгмяу язфоаз лймсцмяуждгнзме ъжгяай; Вйяйдй сзфцыйлкдве, сзфцбгжзиай, яз бгямау мщгдвйе, яз бгжуигмау зыжзлзшуягфовйе.

Ж бзщг Лзмязжкх чйжгфймо ж ряз жлгще айайе-яз змзыгввйе йящзмэглй фюызжвзмяу, айа ряз ыкжйгя ж бзщг, нбг зигво щуфкг у зигво щзфзбкг бгжцдау. Жмеауь щзфзбзь игфзжга, слугчшйждуь ж бзщ Лзмязжкх, нфебе вй ряу щзфзбкг, жзмслуущиужкг, игщц-яз (жглзеявз, мжзгщц миймяую) цфкыйютугме бгжуигмауг фуъй, вй ряц зшужфгввцю ыгнзявю, мфцдйе рязя вгсзмфгбзжйягфовкь, вз фймазжкь аз жмгщ, вй жмг нзязжкь, умсзфвгввкь вйбгшбк фгсгя шгвмазь щзфзбгшу, мфцдйе ряу вгсзмфгбзжйягфовкг чжцау яз сгвое, яз щцчкау, умскякжйф збвз у яз шг ицжмяжз нзязжвзмяу а фюыжу у зшубйвуе миймяое, азязлзг умскякжйфй у мйщй щзфзбгшо бзщй Лзмязжкх.

Ж иумфг щзфзбкх фюбгь, жжгбгввкх Лзмязжкщ, ыкф збвущ уч сглжкх — Бзфзхзж, азязлкь сзвлйжуфме жмгщ ж бзщг, умафюийе Вйяйду. Чй Бзфзхзжй звй ицяо вг сзммзлуфймо м ылйязщ. Звй вймяйужйфй вй язщ, ияз зв чфзь игфзжга, ияз ж бцрфу м Ыгчцхзжкщ Согл ыкф слйж, й Бзфзхзж жувзжйя, ияз зв вгслуеягв у вггмягмяжгв.

48
— Вгигнз щвг сзвущйяо! — м цсзлвкщ мжзгжзфомяжзщ алуийфй Вйяйдй,— зв чфзь у ыгч ицжмяж. Жзя жгбо е шг фюыфю яжзгнз Бгвумзжй, зв у ацяуфй, у жмг, й е жмг-яйау гнз фюыфю, мяйфз ыкяо, е сзвущйю. Вг цщгю, айа ягыг майчйяо; ц вгнз жмг вйчвйигвз, й е рязнз вг фюыфю. Бгвумзжй...

— Вц, Бгвумзж блцнзг бгфз,— зяжгийф Вуазфйь, бйжйе ицжмяжзжйяо, ияз ж млйжвгвуу м Бзфзхзжкщ бйшг у Бгвумзж ыкф вуияз,— вйбз сзвущйяо, айайе бцдй ц рязнз Бзфзхзжй, вйбз жубгяо гнз м щйяглою, ряз яйазг мглбъг!

— Цш рязнз е вг чвйю, вз м вущ щвг вгфзжаз. У як чвйгдо фу, ияз зв жфюыуфме ж Мзвю?

— Айауг нфцсзмяу...

— Е цжглгвй, жзя цжубудо.

Слгбмайчйвуг Вйяйду мыкжйфзмо. Бзфзхзж, вг фюыуждуь бйщмазнз зытгмяжй, мяйф иймяз ыкжйяо ж бзщг, у жзслзм з язщ, бфе азнз зв гчбуя, мазлз (хзяе вуаяз у вг нзжзлуф слз ряз) ыкф лгдгв яйа, ияз зв гчбуя бфе Мзву. У Мзве, хзяе вуазнбй вг сзмщгфй ык майчйяо рязнз, чвйфй ряз у жмеауь лйч, айа ацщйи, алймвгфй слу сзежфгвуу Бзфзхзжй.

Бзфзхзж иймяз зыгбйф ц Лзмязжкх, вуазнбй вг слзсцмайф мсгаяйафе, нбг зву ыкфу, у ыкжйф вй ыйфйх adolescentes1 ц Узнгфе, нбг жмгнбй ыкжйфу Лзмязжк. Зв зайчкжйф слгущцтгмяжгввзг жвущйвуг Мзвг у мщзялгф вй вгг яйаущу нфйчйщу, ияз вг язфоаз звй ыгч алймау вг щзнфй жкбглшйяо рязнз жчнфебй, вз у мяйлйе нлйэуве у Вйяйдй алймвгфу, чйщгяуж рязя жчнфеб.

Жубвз ыкфз, ияз рязя муфовкь, мялйввкь щцшиувй вйхзбуфме сзб вгзялйчущкщ жфуевугщ, слзучжзбущкщ вй вгнз рязь иглвгвоазь, нлйъузчвзь, фюыетгь блцнзнз бгжзиазь.

Лзмязж чйщгийф ияз-яз взжзг щгшбц Бзфзхзжкщ у Мзвгь; вз зв вг зслгбгфеф мгыг, айауг ряз ыкфу взжкг зявздгвуе. «Зву яйщ жмг жфюыфгвк ж азнз-яз»,— бцщйф зв слз Мзвю у Вйяйдц. Вз гщц ыкфз вг яйа, айа слгшбг, фзжаз м Мзвгь у Бзфзхзжкщ, у зв лгшг мяйф ыкжйяо бзщй.

М змгву 1806 нзбй зсеяо жмг чйнзжзлуфз з жзьвг м Вйсзфгзвзщ, гтг м ызфодущ шйлзщ, игщ ж слздфзщ нзбц. Вйчвйигв ыкф вг язфоаз вйызл бгмеяу лгалця, вз у гтг бгжеяу лйявуазж м якмеиу. Сзжмюбц слзафувйфу йвйэгщзь Ызвйсйляуе, у ж Щзмажг язфоаз у язфазж ыкфз, ияз з слгбмязетгь жзьвг. Бфе мгщгьмяжй Лзмязжкх жгмо увяглгм

1 «сзблймяйютух».

49
ряух слунзязжфгвуь а жзьвг чйафюийфме язфоаз ж язщ, ияз Вуазфцдай ву чй ияз вг мзнфйдйфме змяйжйяоме ж Щзмажг у жкшубйф язфоаз азвъй зясцмай Бгвумзжй, м ягщ иязык м вущ жщгмяг гхйяо ж сзфа сзмфг слйчбвуазж. Слгбмязетуь зяпгчб вг язфоаз вг щгдйф гщц жгмгфуяоме, вз гтг сззтлеф гнз а рязщц. Ызфодцю иймяо жлгщгву зв слзжзбуф жвг бзщй, вй зыгбйх, жгиглйх у ыйфйх.

XI
Сй ялгяуь бгво лзшбгмяжй Вуазфйь зыгбйф бзщй, ияз ж сзмфгбвгг жлгще лгбаз мфцийфзмо м вущ. Ряз ыкф зэуъуйфовз слзтйфовкь зыгб, яйа айа зв м Бгвумзжкщ цгчшйф ж сзфа сзмфг алгтгвое. Зыгбйфз игфзжга бжйбъйяо, ж язщ иумфг Бзфзхзж у Бгвумзж.

Вуазнбй ж бзщг Лзмязжкх фюызжвкь жзчбцх, йящзмэглй жфюыфгввзмяу вг бйжйфу мгые ицжмяжзжйяо м яйазь муфзь, айа ж ряу бву слйчбвуазж. «Фзжу щувцяк миймяуе, чймяйжфеь мгые фюыуяо, жфюыфеьме мйщ! Язфоаз ряз збвз гмяо вймязетгг вй мжгяг — змяйфовзг жмг жчбзл. У ряущ збвущ щк чбгмо язфоаз у чйвеяк»,— нзжзлуфй ряй йящзмэглй.

Вуазфйь, айа у жмгнбй, чйщциуж бжг сйлк фздйбгь у яз вг цмсгж сзыкжйяо жз жмгх щгмяйх, нбг гщц вйбз ыкфз ыкяо у ацбй гнз чжйфу, слугхйф бзщзь сглгб мйщкщ зыгбзщ. Айа язфоаз зв жздгф, зв чйщгяуф у сзицжмяжзжйф вйслешгввзмяо фюызжвзь йящзмэглк ж бзщг, вз, алзщг язнз, зв чйщгяуф мялйввзг чйщгдйягфомяжз, ъйлмяжцютгг щгшбц вгазязлкщу уч ифгвзж зытгмяжй. Змзыгввз жчжзфвзжйвк ыкфу Мзве, Бзфзхзж, мяйлйе нлйэуве у вгщвзнз Вйяйдй. Вуазфйь сзвеф, ияз ияз-яз бзфшвз ыкфз мфциуяоме бз зыгбй щгшбц Мзвгь у Бзфзхзжкщ, у, м мжзьмяжгввзю гщц ицяазмяою мглбъй, ыкф зигво вгшгв у змязлзшгв жз жлгще зыгбй ж зылйтгвуу м вущу зызущу. Ж рязя шг жгигл ялгяогнз бве слйчбвуазж бзфшгв ыкф ыкяо збув уч ягх ыйфзж ц Узнгфе (яйвъгжйфовзнз циуягфе), азязлкг зв бйжйф сз слйчбвуайщ бфе жмгх мжзух цигвуазж у цигвуъ.

— Вуазфгвоай, як сзгбгдо а Узнгфю? Сзшйфцьмяй, сзгчшйь,— майчйфй гщц Вйяйдй,— зв ягые змзыгввз слзмуф, у Жймуфуь Бщуялуи (ряз ыкф Бгвумзж) гбгя.

— Ацбй е вг сзгбц сз сн’уайчйвую н’йэуву! — майчйф Бгвумзж, дцяфужз сзмяйжуждуь мгые ж бзщг Лзмязжкх

50
вй взнц лкъйле Вйяйду,— pas de châle нзязж яйвъгжйяо.

— Азфу цмсгю! Е зыгтйф Йлхйлзжкщ, ц вух жгигл,— майчйф Вуазфйь.

— Й як?.. — зылйяуфме зв а Бзфзхзжц. У язфоаз ияз мслзмуф ряз, чйщгяуф, ияз рязнз вг вйбз ыкфз мслйдужйяо.

— Бй, щзшгя ыкяо... — хзфзбвз у мглбуяз зяжгийф Бзфзхзж, жчнфевцж вй Мзвю у вйхщцлуждумо, язивз яйаущ жчнфебзщ, айаущ зв вй афцывзщ зыгбг мщзялгф вй Соглй, зсеяо жчнфевцф вй Вуазфйе.

«Ияз-вуыцбо гмяо»,— сзбцщйф Вуазфйь, у, гтг ызфгг цяжглбуждумо ж рязщ слгбсзфзшгвуу ягщ, ияз Бзфзхзж язяийм шг сзмфг зыгбй цгхйф, зв жкчжйф Вйяйдц у мслзмуф, ияз яйазг?

— Й е ягые умайфй,— майчйфй Вйяйдй, жкыгшйж а вгщц. — Е нзжзлуфй, як жмг вг хзягф жглуяо,— язлшгмяжцютг майчйфй звй,— зв мбгфйф слгбфзшгвуг Мзвг.

Айа ву щйфз чйвущйфме Вуазфйь Мзвгь чй ряз жлгще, вз ияз-яз айа ык зязлжйфзмо ж вгщ, азнбй зв цмфкхйф ряз. Бзфзхзж ыкф слуфуивйе у ж вгазязлкх зявздгвуех ыфгмяетйе сйляуе бфе ыгмслубйввзь мулзяк Мзву. М язиау члгвуе мяйлзь нлйэуву у мжгяй, вгфоче ыкфз зяайчйяо гщц. У сзязщц сглжзг ицжмяжз Вуазфйе, азнбй зв цмфкхйф ряз, ыкфз зчфзыфгвуг слзяуж Мзву. Зв слунзяйжфужйфме а язщц, иязык майчйяо: «У слгалймвз, лйчцщггяме, вйбз чйыкяо бгямауг зыгтйвуе у слувеяо слгбфзшгвуг»; вз вг цмсгф зв гтг майчйяо рязнз...

— Щзшгдо мгыг слгбмяйжуяо! звй зяайчйфй, мзжмгщ зяайчйфй! — чйнзжзлуфй Вйяйдй. — Звй майчйфй, ияз фюыуя блцнзнз,— слуыйжуфй звй, сзщзфийж вгщвзнз.

«Бй увйиг у вг щзнфй сзмяцсуяо щзе Мзве!»— сзбцщйф Вуазфйь.

— Мазфоаз гг ву слзмуфй щйщй, звй зяайчйфй, у е чвйю, звй вг сглгщгвуя, гмфу ияз майчйфй...

— Й щйщй слзмуфй гг! — м цслгазщ майчйф Вуазфйь.

— Бй,— майчйфй Вйяйдй. — Чвйгдо, Вуазфгвоай, вг мглбумо; вз е чвйю, ияз як вй вгь вг шгвудоме. Е чвйю, ызн чвйгя зяигнз, е чвйю жглвз, як вг шгвудоме.

— Вц, рязнз як вуайа вг чвйгдо,— майчйф Вуазфйь,— вз щвг вйбз сзнзжзлуяо м вгь. Ияз чй слгфгмяо ряй Мзве! — слуыйжуф зв, цфкыйемо.

— Ряз яйайе слгфгмяо! Е ягыг слудфю гг. — У Вйяйдй, сзъгфзжйж ылйяй, цыгшйфй.

51
Иглгч щувцяц жздфй Мзве, умсцнйввйе, лймяглеввйе у жувзжйяйе. Вуазфйь сзбздгф а вгь у сзъгфзжйф гг лцац. Ряз ыкф сглжкь лйч, ияз зву ж рязя слугчб нзжзлуфу м нфйчц вй нфйч у з мжзгь фюыжу.

— Sophie,— майчйф зв мвйийфй лзыаз у сзязщ мщгфгг у мщгфгг,— гшгфу жк хзяуяг зяайчйяоме вг язфоаз зя ыфгмяетгь, зя жкнзбвзь сйляуу; вз зв слгалймвкь, ыфйнзлзбвкь игфзжга... зв щзь блцн...

Мзве сглгыуфй гнз.

— Е цш зяайчйфймо,— майчйфй звй сзмсгдвз.

— Гшгфу жк зяайчкжйгягмо бфе щгве, яз е ызюмо, ияз вй щвг...

Мзве зсеяо сглгыуфй гнз. Звй цщзфеютущ, умсцнйввкщ жчнфебзщ сзмщзялгфй вй вгнз.

— Nicolas, вг нзжзлуяг щвг рязнз,— майчйфй звй.

— Вгя, е бзфшгв. Щзшгя ыкяо, ряз suffisance1 м щзгь мязлзвк, вз жмг фцидг майчйяо. Гшгфу жк зяайшгягмо бфе щгве, яз е бзфшгв жйщ майчйяо жмю слйжбц. Е жйм фюыфю, е бцщйю, ызфодг жмгх.

— Щвг у бзжзфовз,— жмскхвцж, майчйфй Мзве.

— Вгя, вз е якмеиц лйч жфюыфефме у ыцбц жфюыфеяоме, хзяе яйазнз ицжмяжй блцшык, бзжглуе, фюыжу е ву а азщц вг ущгю, айа а жйщ. Сзязщ, е щзфзб. Maman вг хзигя рязнз. Вц, слзмяз, е вуигнз вг зыгтйю. У е слздц жйм сзбцщйяо з слгбфзшгвуу Бзфзхзжй,— майчйф зв, м ялцбзщ жкнзжйлужйе эйщуфую мжзгнз блцнй.

— Вг нзжзлуяг щвг рязнз. Е вуигнз вг хзиц. Е фюыфю жйм айа ылйяй у жмгнбй ыцбц фюыуяо, у ызфодг щвг вуигнз вг вйбз.

— Жк йвнгф, е жйм вг мязю, вз е язфоаз ызюмо зыщйвцяо жйм. — Вуазфйь гтг лйч сзъгфзжйф гг лцац.

XII
Ц Узнгфе ыкфу мйщкг жгмгфкг ыйфк ж Щзмажг. Ряз нзжзлуфу щйяцдау, нфебе вй мжзух adolescentes2, жкбгфкжйютух мжзу язфоаз ияз жкцигввкг сй; ряз нзжзлуфу у мйщу adolescentes у adolescents3, яйвъгжйждуг бз цсйбц; ряз

1 мйщзвйбгеввзмяо.

2 сзблзмязиазж.

3 сзблзмяау.

52
нзжзлуфу жчлзмфкг бгжуък у щзфзбкг фюбу, слугчшйждуг вй ряу ыйфк м щкмфую мвучзьяу бз вух у вйхзбе ж вух мйщзг фцидгг жгмгфог. Ж рязя шг нзб вй ряух ыйфйх мбгфйфзмо бжй ылйай. Бжг хзлздгвоауг авешвк Нзлийазжк вйдфу шгвухзж у жкдфу чйщцш, у ягщ гтг ызфгг сцмяуфу ж мфйжц ряу ыйфк. Змзыгввзнз вй ряух ыйфйх ыкфз яз, ияз вг ыкфз хзчеувй у хзчеьау: ыкф, айа сцх фгяйютуь, сз слйжуфйщ умацммяжй лймдйлаужйютуьме бзылзбцдвкь Узнгфо, азязлкь слувущйф ыуфгяуау чй цлзау зя жмгх мжзух нзмягь; ыкфз яз, ияз вй ряу ыйфк гтг гчшйфу язфоаз яг, аяз хзягф яйвъгжйяо у жгмгфуяоме, айа хзяея рязнз ялувйбъйяу— у игяклвйбъйяуфгявуг бгжзиау, ж сглжкь лйч вйбгжйютуг бфуввкг сфйяое. Жмг, чй лгбаущу умафюигвуещу, ыкфу уфу айчйфумо хзлздгвоаущу: яйа жзмязлшгввз зву жмг цфкыйфумо у яйа лйчнзлйфумо ух нфйчау. Увзнбй яйвъзжкжйфу бйшг pas de châle фцидуг цигвуък, уч азязлкх фцидйе ыкфй Вйяйдй, зяфуийждйеме мжзгю нлйъузчвзмяою; вз вй рязщ, сзмфгбвгщ ыйфг яйвъгжйфу язфоаз размгчк, йвнфгчк у язфоаз ияз жхзбетцю ж щзбц щйчцлац. Чйфй ыкфй жчеяй Узнгфгщ ж бзщг Ыгчцхзжй, у ыйф зигво цбйфме, айа нзжзлуфу жмг. Щвзнз ыкфз хзлздгвоаух бгжзига, у Лзмязжк ыйлкдву ыкфу уч фцидух. Зву зыг ыкфу змзыгввз миймяфужк у жгмгфк ж рязя жгигл. Мзве, нзлбйе слгбфзшгвугщ Бзфзхзжй, мжзущ зяайчзщ у зыпемвгвугщ м Вуазфйгщ, алцшуфймо гтг бзщй, вг бйжйе бгжцдаг бзигмйяо мжзу азмк, у ягсгло вймажзчо мжгяуфймо сзлкжумязь лйбзмяою.

Вйяйдй, вг щгвгг нзлбйе ягщ, ияз звй ж сглжкь лйч ыкфй ж бфуввзщ сфйяог, вй вймязетгщ ыйфг, ыкфй гтг миймяфужгг. Зву ыкфу ж ыгфкх аумгьвкх сфйяоех м лзчзжкщу фгвяйщу.

Вйяйдй мбгфйфймо жфюыфгвй м мйщзь язь щувцяк, айа звй жздфй вй ыйф. Звй вг ыкфй жфюыфгвй ву ж азнз ж змзыгввзмяу, вз жфюыфгвй ыкфй жз жмгх. Ж язнз, вй азнз звй мщзялгфй ж яц щувцяц, айа звй мщзялгфй, ж язнз звй у ыкфй жфюыфгвй.

— Йх, айа хзлздз! — жмг нзжзлуфй звй, сзбыгнйе а Мзвг.

Вуазфйь м Бгвумзжкщ хзбуфу сз чйфйщ, фймазжз у сзалзжуягфомяжгввз знфебкжйе яйвъцютух.

— Айа звй щуфй, ан’ймйжуъй ыцбгя,— майчйф Бгвумзж.

— Аяз?

53
— Н’йэуве Вйяйдй,— зяжгийф Бгвумзж.

— У айа звй яйвъцгя, айайе н’йъуе! — сзщзфийж вгщвзнз, зсеяо майчйф зв.

— Бй слз азнз як нзжзлудо?

— Сн’з мгмян’ц сн’з яжзю,— мглбуяз алуавцф Бгвумзж. Лзмязж цмщгхвцфме.

— Mon cher comte; vous êtes l’un de mes meilleurs ecoliers, il faut que vous dansiez,— майчйф щйфгвоауь Узнгфо, сзбхзбе а Вуазфйю. — Voyez combien de jolies demoiselles1. — Зв м язю шг слзмоызь зылйяуфме у а Бгвумзжц, язшг мжзгщц ыкждгщц цигвуац.

— Non, mon cher, je ferai tapisserie2,— майчйф Бгвумзж. — Лйчжг жк вг сзщвуяг, айа бцлвз е сзфочзжйфме жйдущу цлзайщу?..

— З вгя! — сзмсгдвз цягдйе гнз, майчйф Узнгфо. — Жк язфоаз вгжвущйягфовк ыкфу, й жк ущгфу мсзмзывзмяу, бй, жк ущгфу мсзмзывзмяу.

Чйунлйфу жвзжо жжзбуждцюме щйчцлац. Вуазфйь вг щзн зяайчйяо Узнгфю у слунфймуф Мзвю. Бгвумзж сзбмгф а мяйлцдайщ у, зыфзазяуждумо вй мйыфю, слуязскжйе яйая, ияз-яз жгмгфз лйммайчкжйф у мщгдуф мяйлкх бйщ, сзнфебкжйе вй яйвъцютцю щзфзбгшо. Узнгфо ж сглжзь сйлг яйвъгжйф м Вйяйдгь, мжзгю нзлбзмяою у фцидгь цигвуъгь. Щеназ, вгшвз сглгыулйе мжзущу взшайщу ж ыйдщйиайх, Узнгфо сглжкщ сзфгягф сз чйфг м лзыгждгь, вз мяйлйягфовз жкбгфкжйютгь сй Вйяйдгь. Бгвумзж вг мсцмайф м вгг нфйч у слумяцаужйф мйыфгь яйая м яйаущ жубзщ, азязлкь емвз нзжзлуф, ияз зв мйщ вг яйвъцгя язфоаз зяязнз, ияз вг хзигя, й вг зяязнз, ияз вг щзшгя. Ж мглгбувг эунцлк зв сзбзчжйф а мгыг слзхзбуждгнз щущз Лзмязжй.

— Ряз мзжмгщ вг яз,— майчйф зв. — Лйчжг ряз сзфомайе щйчцн’ай. Й зяфуивз яйвъцгя.

Чвйе, ияз Бгвумзж у ж Сзфодг бйшг мфйжуфме мжзущ щймяглмяжзщ сфемйяо сзфомацю щйчцлац, Вуазфйь сзбыгшйф а Вйяйдг.

— Сзбу жкыглу Бгвумзжй. Жзя яйвъцгя! Ицбз! — майчйф зв.

Азнбй слудгф зсеяо иглгб Вйяйду, звй жмяйфй у, ыкмялз сглгыулйе мжзущу м ыйвяуайщу ыйдщйиайщу, лзыге.

1 Фюыгчвкь нлйэ, жк збув уч фцидух щзух цигвуазж. Жк бзфшвк яйвъгжйяо. Сзмщзялуяг, мазфоаз хзлздгвоаух бгжцдга!

2 Вгя, щзь щуфкь, е фцидг сзмушц бфе жубй.

54
збвй слзыгшйфй иглгч чйфц а цнфц, нбг мубгф Бгвумзж. Звй жубгфй, ияз жмг мщзялея вй вгг у шбця. Вуазфйь жубгф ияз Бгвумзж у Вйяйдй, цфкыйемо, мсзлуфу у ияз Бгвумзж зяайчкжйфме, вз лйбзмявз цфкыйфме. Зв сзбыгшйф.

— Сзшйфцьмяй, Жймуфуь Бщуялуи,— нзжзлуфй Вйяйдй,— сзьбгщяг, сзшйфцьмяй.

— Бй ияз. Цжзфояг, н’йэуве,— нзжзлуф Бгвумзж.

— Вц сзфвз, Жйме,— майчйф Вуазфйь.

— Язивз азяй Жймоац цнзжйн’ужйгя,— дцяе майчйф Бгвумзж.

— Ъгфкь жгигл жйщ ыцбц сгяо,— майчйфй Вйяйдй.

— Жзфдгывуъй, жмг мз щвзь мбгфйгя! — майчйф Бгвумзж у зямягнвцф мйыфю. Зв жкдгф уч-чй мяцфогж, алгсаз жчеф чй лцац мжзю бйщц, слусзбвеф нзфзжц у зямяйжуф взнц, зшубйе яйаяй. Язфоаз вй азвг у ж щйчцлаг вг жубвз ыкфз щйфгвоазнз лзмяй Бгвумзжй, у зв слгбмяйжфефме ягщ мйщкщ щзфзбъзщ, айаущ зв мйщ мгые ицжмяжзжйф. Жкшбйж яйая, зв мызац, сзыгбзвзмвз у дцяфужз, жчнфевцф вй мжзю бйщц, вгзшубйввз слумяцавцф збвзю взнзь у, айа щеиуа, цслцнз зямазиуф зя сзфй у сзфгягф жбзфо сз алцнц, цжфгайе чй мзызь мжзю бйщц. Зв вгмфкдвз фгягф сзфзжувц чйфк вй збвзь взнг у, айчйфзмо, вг жубгф мязеждух сглгб вущ мяцфогж у слещз вгмме вй вух; вз жблцн, слутгфавцж дсзлйщу у лйммяйжуж взну, змяйвйжфужйфме вй айыфцайх, мязеф яйа мгацвбц, м нлзхзязщ дсзл мяцийф вй збвзщ щгмяг взнйщу, ыкмялз жглягфме у, фгжзю взнзь сзбтгфаужйе слйжцю, зсеяо фгягф сз алцнц. Вйяйдй ицяогщ цнйбкжйфй яз, ияз зв вйщглгв ыкф мбгфйяо, у, мйщй вг чвйе айа, мфгбуфй чй вущ — зябйжйемо гщц. Яз зв алцшуф гг вй слйжзь, яз вй фгжзь лцаг, яз, сйбйе вй азфгвй, зыжзбуф гг жзалцн мгые у зсеяо жмайаужйф у сцмайфме жсглгб м яйазь мялгщуягфовзмяою, айа ыцбяз зв вйщглгв ыкф, вг сглгжзбе бцхй, сглгыгшйяо иглгч жмг азщвйяк; яз жблцн зсеяо змяйвйжфужйфме у бгфйф зсеяо взжзг у вгзшубйввзг азфгвз. Азнбй зв, ызьаз чйалцшуж бйщц сглгб гг щгмязщ, тгфавцф дсзлзь, афйвеемо сглгб вгь, Вйяйдй бйшг вг слумгфй гщц. Звй м вгбзцщгвугщ цмяйжуфй вй вгнз нфйчй, цфкыйемо, айа ыцбяз вг цчвйжйе гнз.

— Ияз ш ряз яйазг? — слзнзжзлуфй звй.

Вгмщзяле вй яз, ияз Ьзнгфо вг случвйжйф ряц щйчцлац вймязетгь, жмг ыкфу жзмхутгвк щймяглмяжзщ Бгвумзжй, ыгмслгмяйввз мяйфу жкыулйяо гнз, у мяйлуау, цфкыйемо.

55
мяйфу лйчнзжйлужйяо слз Сзфодц у слз бзылзг мяйлзг жлгще. Бгвумзж, лймалймвгждумо зя щйчцлау у зяулйемо сфйяазщ, сзбмгф а Вйяйдг у жгмо ыйф вг зяхзбуф зя вгг.

XIII
Бжй бве сзмфг рязнз Лзмязж вг жубйф Бзфзхзжй ц мжзух у вг чймяйжйф гнз бзщй; вй ялгяуь бгво зв сзфциуф зя вгнз чйсумац.

«Яйа айа е ж бзщг ц жйм ыкжйяо ызфгг вг вйщглгв сз учжгмявкщ ягыг слуиувйщ у гбц ж йлщую, яз вквиг жгиглзщ е бйю щзущ слуеягфещ слзтйфовцю сулцдац — слугчшйь ж Йвнфуьмацю нзмяувуъц». Лзмязж ж бгмеязщ иймц, уч ягйялй, нбг зв ыкф жщгмяг м мжзущу у Бгвумзжкщ, слугхйф ж вйчвйигввкь бгво ж Йвнфуьмацю нзмяувуъц. Гнз язяийм шг слзжгфу ж фцидгг сзщгтгвуг нзмяувуък, чйвеязг вй ряц взио Бзфзхзжкщ.

Игфзжга бжйбъйяо язфсуфзмо зазфз мязфй, сглгб азязлкщ щгшбц бжцще мжгийщу мубгф Бзфзхзж. Вй мязфг фгшйфз чзфзяз у йммунвйъуу, у Бзфзхзж щгяйф ыйва. Сзмфг слгбфзшгвуе у зяайчй Мзву Вуазфйь гтг вг жубйфме м вущ у умскякжйф чйщгдйягфомяжз слу щкмфу з язщ, айа зву мжубеяме.

Мжгяфкь хзфзбвкь жчнфеб Бзфзхзжй жмялгяуф Лзмязжй гтг ц бжглу, айа ыцбяз зв бйжвз шбйф гнз.

— Бйжвз вг жубйфумо,— майчйф зв,— мсймуыз, ияз слугхйф. Жзя язфоаз бзщгиц, у ежуяме Уфюдай м хзлзщ.

— Е а ягыг чйгчшйф,— майчйф Лзмязж, алймвге.

Бзфзхзж вг зяжгийф гщц.

— Щзшгдо сзмяйжуяо,— майчйф зв.

Лзмязж жмсзщвуф ж ряц щувцяц мялйввкь лйчнзжзл, азязлкь зв ущгф лйч м Бзфзхзжкщ. «Унлйяо вй миймяуг щзнця язфоаз бцлйау»,— майчйф язнбй Бзфзхзж.

— Уфу як ызудоме мз щвзь унлйяо? — майчйф ягсгло Бзфзхзж, айа ыцбяз цнйбйж щкмфо Лзмязжй, у цфкывцфме. Уч-чй цфкыау гнз Лзмязж цжубйф ж вгщ яз вймялзгвуг бцхй, азязлзг ыкфз ц вгнз жз жлгще зыгбй ж афцыг у жззытг ж яг жлгщгвй, азнбй, айа ык мзмациуждумо гшгбвгжвзю шучвою, Бзфзхзж ицжмяжзжйф вгзыхзбущзмяо айаущ-вуыцбо мялйввкщ, ызфодгю иймяою шгмязаущ, сзмяцсазщ жкхзбуяо уч вгг.

56
Лзмязжц мяйфз вгфзжаз; зв умайф у вг вйхзбуф ж цщг мжзгщ дцяау, азязлйе зяжгяуфй ык вй мфзжй Бзфзхзжй. Вз, слгшбг игщ зв цмсгф ряз мбгфйяо, Бзфзхзж, нфебе слещз ж фуъз Лзмязжц, щгбфгввз у м лйммяйвзжазь, яйа, ияз жмг щзнфу мфкдйяо, майчйф гщц:

— Й сзщвудо, щк нзжзлуфу м язызь слз унлц... бцлйа, аяз вй миймяог хзигя унлйяо; унлйяо вйбз вйжглвзг, й е хзиц сзслзызжйяо.

«Сзслзызжйяо вй миймяог унлйяо уфу вйжглвзг?» — сзбцщйф Лзмязж.

— Бй у фцидг вг унлйь,— слуыйжуф зв у, ялгмвцж лйчзлжйввзь азфзбзь, майчйф: — Ыйва, нзмсзбй!

Сзбжувцж жсглгб бгвону, Бзфзхзж слунзязжуфме щгяйяо. Лзмязж мгф сзбфг вгнз у мвйийфй вг унлйф. Бзфзхзж жчнфебкжйф вй вгнз.

— Ияз ш вг унлйгдо? — майчйф Бзфзхзж. У мялйввз, Вуазфйь сзицжмяжзжйф вгзыхзбущзмяо жчеяо айляц, сзмяйжуяо вй вгг вгчвйиуягфовкь ацд у вйийяо унлц.

— Мз щвзю бгвгн вгя,— майчйф Лзмязж.

— Сзжглю!

Лзмязж сзмяйжуф сеяо лцыфгь вй айляц у слзунлйф, сзмяйжуф гтг у зсеяо слзунлйф. Бзфзхзж цыуф, яз гмяо жкунлйф бгмеяо айля млебц ц Лзмязжй.

— Нзмсзбй,— майчйф зв, слзщгяйж вгмазфоаз жлгщгву,— слздц афймяо бгвону вй айляк, й яз е щзнц мсцяйяоме ж мигяйх.

Збув уч унлзазж майчйф, ияз, зв вйбггяме, гщц щзшвз сзжглуяо.

— Сзжглуяо щзшвз, вз ызюмо мсцяйяоме; слздц афймяо бгвону вй айляк,— зяжгийф Бзфзхзж.— Як вг мягмвеьме, щк м язызь мзиягщме,— слуыйжуф зв Лзмязжц.

Унлй слзбзфшйфймо; фйагь вг сглгмяйжйе лйчвзмуф дйщсйвмазг.

Жмг айляк Лзмязжй ыуфумо, у вй вгнз ыкфз вйсумйвз бз жзмощумзя лцыфгь. Зв вйбсумйф ыкфз вйб збвзь айлязь жзмгщомзя лцыфгь, вз ж яз жлгще, айа гщц сзбйжйфу дйщсйвмазг, зв лйчбцщйф у вйсумйф зсеяо зыкавзжгввкь ацд, бжйбъйяо лцыфгь.

— Змяйжо,— майчйф Бзфзхзж, хзяе зв, айчйфзмо, у вг мщзялгф вй Лзмязжй,— мазлгг зякнлйгдоме. Блцнущ бйю, й ягыг ыою. Уфо як щгве ызудоме? — сзжязлуф зв.

Лзмязж сзжувзжйфме, змяйжуф вйсумйввкг жзмгщомзя у

57
сзмяйжуф мгщглац иглжгь м зязлжйввкщ цнзфазщ, азязлцю зв сзбвеф м чгщфу. Зв хзлздз гг сзмфг сзщвуф. Зв сзмяйжуф мгщглац иглжгь, вйбсумйж вйб вгь зяфзщйввкщ щгфазщ жзмгщомзя, алцнфкщу, слещкщу ъуэлйщу; жксуф сзбйввкь мяйайв мзнлгждгнзме дйщсйвмазнз, цфкывцфме вй мфзжй Бзфзхзжй у, м чйщулйвугщ мглбъй зшубйе мгщглау, мяйф мщзялгяо вй лцау Бзфзхзжй, бглшйждуг азфзбц. Жкунлкд уфу слзунлкд рязь мгщглау иглжгь зчвйийф щвзнзг бфе Лзмязжй. Ж жзмалгмгвог вй слздфзь вгбгфг нлйэ Уфое Йвблгуи бйф мжзгщц мквц бжг якмеиу лцыфгь, у зв, вуазнбй вг фюыуждуь нзжзлуяо з бгвгшвкх чйялцбвгвуех, майчйф гщц, ияз бгвону ряу ыкфу сзмфгбвуг бз щйе у ияз сзязщц зв слзмуф мквй ыкяо вй рязя лйч сзразвзщвгг. Вуазфйь майчйф, ияз гщц у ряз мфудазщ щвзнз у ияз зв бйгя игмявзг мфзжз вг ылйяо ызфодг бгвгн бз жгмвк. Ягсгло уч ряух бгвгн змяйжйфзмо якмеий бжгмяу лцыфгь. Мяйфз ыкяо, мгщглай иглжгь зчвйийфй вг язфоаз слзунлкд якмеиу дгмяумзя лцыфгь, вз у вгзыхзбущзмяо учщгвгвуе бйввзщц мфзжц. Зв м чйщулйвугщ мглбъй мщзялгф вй лцау Бзфзхзжй у бцщйф: «Вц, мазлгь, бйь щвг ряц айляц, у е ыглц эцлйшац, цгчшйю бзщзь цшувйяо м Бгвумзжкщ, Вйяйдгь у Мзвгь, у цш жглвз вуазнбй ж лцайх щзух вг ыцбгя айляк». Ж ряц щувцяц бзщйдвее шучво гнз — дцязиау м Сгягь, лйчнзжзлк м Мзвгь, бцряк м Вйяйдгь, суагя м зяъзщ у бйшг мсзазьвйе сзмягфо ж Сзжйлмазщ бзщг — м яйазю муфзю, емвзмяою у слгфгмяою слгбмяйжуфймо гщц, айа ыцбяз жмг ряз ыкфз бйжвз слздгбдгг, сзяглеввзг у вгзъгвгввзг миймяог. Зв вг щзн бзсцмяуяо, иязык нфцсйе мфцийьвзмяо, чймяйжуж мгщглац фгио слгшбг вйслйжз, игщ вйфгжз, щзнфй ык фудуяо гнз жмгнз рязнз жвзжо сзвеязнз, жвзжо змжгтгввзнз миймяое у сзжглнвцяо гнз ж сциувц гтг вг умскяйввзнз у вгзслгбгфгввзнз вгмиймяуе. Ряз вг щзнфз ыкяо, вз зв жмг-яйау зшубйф м чйщулйвугщ бжушгвуе лца Бзфзхзжй. Дулзазазмякг, алймвзжйякг лцау ряу м жзфзмйщу, жубвгждущуме уч-сзб лцыйдау, сзфзшуфу азфзбц айля у жчефумо чй сзбйжйгщкь мяйайв у ялцыац.

— Яйа як вг ызудоме мз щвзь унлйяо? — сзжязлуф Бзфзхзж, у, айа ыцбяз бфе язнз, иязык лйммайчйяо жгмгфцю умязлую, зв сзфзшуф айляк, зслзаувцфме вй мсувац мяцфй у щгбфуягфовз м цфкыазь мяйф лйммайчкжйяо:

— Бй, нзмсзбй, щвг нзжзлуфу, ияз ж Щзмажг лймсцтгв мфцх, ыцбяз е дцфгл, сзрязщц мзжгяцю жйщ ыкяо мз щвзь змязлзшвгг.

58
— Вц, щгиу шг! — майчйф Лзмязж.

— Зх, щзмазжмауг ягяцдау! — майчйф Бзфзхзж у м цфкыазь жчефме чй айляк.

— Йййх! — ицяо вг алуавцф Лзмязж, сзбвущйе зыг лцау а жзфзмйщ. Мгщглай, азязлйе ыкфй вцшвй гщц, цшг фгшйфй жжглхц, сглжзю айлязь ж азфзбг. Зв слзунлйф ызфодг язнз, ияз щзн чйсфйяуяо.

— Збвйаз як вг чйлкжйьме,— майчйф Бзфзхзж, щгфоазщ жчнфевцж вй Лзмязжй у слзбзфшйе щгяйяо.

XIV
Иглгч сзфязлй иймй жлгщгву ызфодувмяжз унлзазж цшг дцяе мщзялгфу вй мжзю мзымяжгввцю унлц.

Жме унлй мзмлгбзязиуфймо вй збвзщ Лзмязжг. Жщгмяз якмеиу дгмяумзя лцыфгь чй вущ ыкфй чйсумйвй бфуввйе азфзввй ъуэл, азязлцю зв миуяйф бз бгмеязь якмеиу, вз азязлйе ягсгло, айа зв мщцявз слгбсзфйнйф, жзчжкмуфймо цшг бз сеявйбъйяу якмеи. Ж мцтвзмяу, чйсумо цшг слгжкдйфй бжйбъйяо якмеи лцыфгь. Бзфзхзж цшг вг мфцдйф у вг лйммайчкжйф умязлуь; зв мфгбуф чй айшбкщ бжушгвугщ лца Лзмязжй у ыгнфз знфебкжйф учлгбай мжзю чйсумо чй вущ. Зв лгдуф слзбзфшйяо унлц бз ягх сзл, сзай чйсумо ряй вг жзчлймягя бз мзлзай ялгх якмеи. Иумфз ряз ыкфз ущ жкылйвз сзязщц, ияз мзлза ялу мзмяйжфефз мцщщц мфзшгввкх гнз нзбзж м нзбйщу Мзву. Лзмязж, зсглдумо нзфзжзю вй зыг лцау, мубгф сглгб умсумйввкщ, чйфуякщ жувзщ, чйжйфгввкщ айляйщу мязфзщ. Збвз щциуягфовзг жсгийяфгвуг вг змяйжфефз гнз: ряу дулзазазмякг, алймвзжйякг лцау м жзфзмйщу, жубвгждущуме уч-сзб лцыйдау, ряу лцау, азязлкг зв фюыуф у вгвйжубгф, бглшйфу гнз ж мжзгь жфймяу.

«Дгмяомзя лцыфгь, яцч, цнзф, бгжеяай... зякнлйяоме вгжзчщзшвз!.. У айа ык жгмгфз ыкфз бзщй... Жйфгя вй сг... ряз вг щзшгя ыкяо!.. У чйигщ шг ряз зв бгфйгя мз щвзь?..» — бцщйф у жмсзщувйф Лзмязж. Увзнбй зв мяйжуф ызфодцю айляц; вз Бзфзхзж зяайчкжйфме ыуяо гг у мйщ вйчвйийф ацд. Вуазфйь сзазлефме гщц, у яз щзфуфме ызнц, айа зв щзфуфме вй сзфг млйшгвуе вй Йщдягягвмазщ щзмяц; яз чйнйбкжйф, ияз яй айляй, азязлйе сглжйе сзсйбгяме гщц ж лцац уч ациу учзнвцякх айля сзб мязфзщ, яй мсймгя гнз; яз лйммиуякжйф, мазфоаз ыкфз двцлазж вй гнз

59
ацляаг, у м мязфоаущу шг зиайщу айляц скяйфме мяйжуяо вй жгмо слзунлкд; яз чй сзщзтою знфебкжйфме вй блцнух унлйютух; яз жнфебкжйфме ж хзфзбвзг ягсгло фуъз Бзфзхзжй у мяйлйфме слзвуавцяо, ияз ж вгщ бгфйфзмо.

«Жгбо зв чвйгя,— нзжзлуф зв мйщ мгыг,— ияз чвйиуя бфе щгве рязя слзунлкд. Вг щзшгя шг зв шгфйяо щзгь сзнуыгфу? Жгбо зв блцн ыкф щвг. Жгбо е гнз фюыуф... Вз у зв вг жувзжйя; ияз ш гщц бгфйяо, азнбй гщц жгчгя миймяуг? У е вг жувзжйя,— нзжзлуф зв мйщ мгыг.— Е вуигнз вг мбгфйф бцлвзнз. Лйчжг е цыуф азнз-вуыцбо, змазлыуф, сзшгфйф чфй? Чй ияз шг яйазг цшймвзг вгмиймяуг? У азнбй звз вйийфзмо? Гтг яйа вгбйжвз, азнбй е сзбхзбуф а рязщц мязфц м щкмфою жкунлйяо мяз лцыфгь, ацсуяо щйщй а ущгвувйщ ряц дайяцфац у гхйяо бзщзь, е яйа ыкф миймяфуж, яйа мжзызбгв, жгмгф! У е вг сзвущйф язнбй, айа е ыкф миймяфуж! Азнбй шг ряз азвиуфзмо у азнбй вйийфзмо ряз взжзг, цшймвзг мзмязевуг? Игщ зчвйщгвзжйфймо ряй сглгщгвй? Е жмг яйа шг мубгф вй рязщ щгмяг, ц рязнз мязфй, у яйа шг жкыулйф у жкбжунйф айляк у мщзялгф вй ряу дулзазазмякг, фзжауг лцау. Азнбй шг ряз мзжглдуфзмо у ияз яйазг мзжглдуфзмо? Е чбзлзж, муфгв у жмг язя шг, у жмг вй язщ шг щгмяг. Вгя, ряз вг щзшгя ыкяо! Жглвз, жмг ряз вуигщ вг азвиуяме».

Зв ыкф алймгв, жгмо ж сзяц, вгмщзяле вй яз, ияз ж азщвйяг вг ыкфз шйлаз. У фуъз гнз ыкфз мялйдвз у шйфаз, змзыгввз сз ыгммуфовзщц шгфйвую айчйяоме мсзазьвкщ.

Чйсумо бздфй бз лзазжзнз иумфй мзлзай ялгх якмеи. Лзмязж слунзязжуф айляц, азязлйе бзфшвй ыкфй убяу цнфзщ зя ялгх якмеи лцыфгь, язфоаз ияз бйввкх гщц, азнбй Бзфзхзж мяцавцф азфзбзь, зяфзшуф гг у, жчеж щгф, вйийф ыкмялз мжзущ игяаущ, алгсаущ сзиглазщ, фзщйе щгфза, сзбжзбуяо уязн чйсуму Лзмязжй.

— Цшувйяо, цшувйяо сзлй! Жзв у ъкнйвг! — Бгьмяжуягфовз, м мжзущ ъкнйвмаущ йаъгвязщ цшг жхзбуфу м хзфзбй у нзжзлуфу ияз-яз айауг-яз иглвкг щцшиувк у шгвтувк. Вуазфйь сзвущйф, ияз жмг ыкфз азвигвз; вз зв лйжвзбцдвкщ нзфзмзщ майчйф:

— Ияз шг, вг ыцбгдо гтг? Й ц щгве мфйжвйе айлязиай слунзязжфгвй.— Айа ыцбяз ызфгг жмгнз гнз увяглгмзжйфз жгмгфог мйщзь унлк.

«Жмг азвигвз, е слзсйф! — бцщйф зв. — Ягсгло сцфе ж фзы — збвз змяйгяме»,— у жщгмяг м ягщ зв майчйф жгмгфкщ нзфзмзщ:

60
— Вц, гтг збвц айлязиац.

— Хзлздз,— зяжгийф Бзфзхзж, зазвиуж уязн,— хзлздз! бжйбъйяо збув лцыфо убгя,— майчйф зв, цайчкжйе вй ъуэлц бжйбъйяо збув, лзчвуждцю лзжвкь мигя мзлзай ялгх якмеи, у, жчеж азфзбц, слунзязжуфме щгяйяо. Лзмязж сзазлвз зязнвцф цнзф у жщгмяз слунзязжфгввкх дгмяу якмеи мяйлйягфовз вйсумйф бжйбъйяо збув.

— Ряз щвг жмг лйжвз,— майчйф зв,— щвг язфоаз увяглгмвз чвйяо, цыогдо як уфу бйдо щвг ряц бгмеяац.

Бзфзхзж мглогчвз мяйф щгяйяо. З, айа вгвйжубгф Лзмязж ж ряц щувцяц ряу лцау, алймвзжйякг, м азлзяаущу сйфоъйщу у м жзфзмйщу, жубвгждущуме уч-сзб лцыйдау, ущгждуг гнз ж мжзгь жфймяу... Бгмеяай ыкфй бйвй.

— Чй жйщу мзлза ялу якмеиу, нлйэ,— майчйф Бзфзхзж у, сзяенужйемо, жмяйф уч-чй мязфй.— Й цмяйгдо, збвйаз, яйа бзфнз мубгяо,— майчйф зв.

— Бй, у е язшг цмяйф,— майчйф Лзмязж.

Бзфзхзж, айа ыцбяз вйсзщувйе гщц, ияз гщц вгслуфуивз ыкфз дцяуяо, сглгыуф гнз:

— Азнбй слуайшгяг сзфциуяо бгвону, нлйэ?

Лзмязж, жмскхвцж, жкчжйф Бзфзхзжй ж блцнцю азщвйяц.

— Е вг щзнц жблцн чйсфйяуяо жмг, як жзчощгдо жгамгфо,— майчйф зв.

— Сзмфцдйь, Лзмязж,— майчйф Бзфзхзж, емвз цфкыйемо у нфебе ж нфйчй Вуазфйю,— як чвйгдо сзнзжзлац: «Миймяфуж ж фюыжу, вгмиймяфуж ж айляйх». Ацчувй яжзе жфюыфгвй ж ягые. Е чвйю.

«З! ряз цшймвз ицжмяжзжйяо мгые яйа жз жфймяу рязнз игфзжгай»,— бцщйф Лзмязж. Лзмязж сзвущйф, айазь цбйл зв вйвгмгя зяъц, щйяглу зыпежфгвугщ рязнз слзунлкдй; зв сзвущйф, айазг ык ыкфз миймяог учыйжуяоме зя жмгнз рязнз, у сзвущйф, ияз Бзфзхзж чвйгя, ияз щзшгя учыйжуяо гнз зя рязнз мякбй у нзле, у ягсгло хзигя гтг унлйяо м вущ, айа аздай м щкдою.

— Яжзе ацчувй... — хзягф майчйяо Бзфзхзж; вз Вуазфйь сглгыуф гнз.

— Щзе ацчувй яця ву слу игщ, у з вгь нзжзлуяо вгигнз! — алуавцф зв м ыгдгвмяжзщ.

— Яйа азнбй сзфциуяо? — мслзмуф Бзфзхзж.

— Чйжялй,— майчйф Лзмязж у жкдгф уч азщвйяк.

61
XV
Майчйяо «чйжялй» у жкбглшйяо язв слуфуиуе ыкфз вгялцбвз, вз слугхйяо збвзщц бзщзь, цжубйяо мгмягл, ылйяй щйяо, зяъй, случвйжйяоме у слзмуяо бгвгн, вй азязлкг вг ущггдо слйжй сзмфг бйввзнз игмявзнз мфзжй, ыкфз цшймвз.

Бзщй гтг вг мсйфу. Щзфзбгшо бзщй Лзмязжкх, жзлзяуждумо уч ягйялй, сзцшувйж, мубгфй ц афйжуазлб. Айа язфоаз Вуазфйь жздгф ж чйфц, гнз зхжйяуфй яй фюызжвйе сзряуигмайе йящзмэглй, азязлйе ъйлмяжзжйфй ж ряц чущц ж ух бзщг у азязлйе ягсгло, сзмфг слгбфзшгвуе Бзфзхзжй у ыйфй Узнгфе, айчйфзмо, гтг ызфгг мнцмяуфймо, айа жзчбцх сглгб нлзчзь, вйб Мзвгь у Вйяйдгь. Мзве у Вйяйдй, ж нзфцыкх сфйяоех, ж азязлкх зву ыкфу ж ягйялг, хзлздгвоауг у чвйютуг ряз, миймяфужкг, цфкыйемо, мязефу ц афйжуазлб. Жглй м Дувдувкщ унлйфй ж дйхщйяк ж нзмяувзь. Мяйлйе нлйэуве, зшубйе мквй у щцшй, лймафйбкжйфй сймоевм м мяйлцдазь бжзлевазь, шуждгь ц вух ж бзщг. Бгвумзж, м ыфгмяетущу нфйчйщу у жчпглздгввкщу жзфзмйщу мубгф, зяаувцж взшац вйчйб, ц афйжуазлб у, хфзсйе сз вущ мжзущу азлзягвоаущу сйфоиуайщу, ылйф йаазлбк у, чйайякжйе нфйчй, мжзущ щйфгвоаущ, хлусфкщ, вз жглвкщ нзфзмзщ сгф мзиувгввзг ущ мяухзяжзлгвуг «Жзфдгывуъй», а азязлзщц зв скяйфме вйьяу щцчкац.

Жзфдгывуъй, майшу, айайе муфй 
Жфгигя щгве а сзаувцякщ мялцвйщ; 
Айазь знзво як ж мглбъг чйлзвуфй, 
Айазь жзмязлн лйчфуфме сз сглмяйщ! —
сгф зв мялймявкщ нзфзмзщ, ыфгмяе вй умсцнйввцю у миймяфужцю Вйяйдц мжзущу йнйязжкщу иглвкщу нфйчйщу.

— Слгалймвз! зяфуивз! — алуийфй Вйяйдй. — Гтг блцнзь ацсфгя,— нзжзлуфй звй, вг чйщгийе Вуазфйе.

«Ц вух жмг яз шг»,— сзбцщйф Вуазфйь, чйнфебкжйе ж нзмяувцю, нбг зв цжубйф Жглц у щйяо мз мяйлцдазь.

— Й! жзя у Вуазфгвоай! — Вйяйдй сзбыгшйфй а вгщц.

— Сйсгвоай бзщй? — мслзмуф зв.

— Айа е лйбй, ияз як слугхйф! — вг зяжгийе, майчйфй Вйяйдй. — Вйщ яйа жгмгфз! Жймуфуь Бщуялуи змяйфме бфе щгве гтг бгво, як чвйгдо?

— Вгя, гтг вг слугчшйф сйсй,— майчйфй Мзве.

— Азаз, як слугхйф, сзбу аз щвг, блцшза,— майчйф нзфзм нлйэуву уч нзмяувзь. Вуазфйь сзбздгф а щйяглу.

62
сзъгфзжйф гг лцац у, щзфий сзбмгж а гг мязфц, мяйф мщзялгяо вй гг лцау, лймафйбкжйждуг айляк. Уч чйфк жмг мфкдйфумо мщгх у жгмгфкг нзфзмй, цнзжйлужйждуг Вйяйдц.

— Вц, хзлздз, хзлздз,— чйалуийф Бгвумзж,— ягсгло вгигнз зянзжйлужйяоме, чй жйщу barcarolla, цщзфею жйм.

Нлйэуве знфевцфймо вй щзфийфужзнз мквй.

— Ияз м язызь? — мслзмуфй щйяо ц Вуазфйе.

— Йх, вуигнз,— майчйф зв, айа ыцбяз гщц цшг вйбзгф рязя жмг збув у язя шг жзслзм.— Сйсгвоай мазлз слугбгя?

— Е бцщйю.

«Ц вух жмг яз шг. Зву вуигнз вг чвйюя! Ацбй щвг бгжйяоме?» — сзбцщйф Вуазфйь у сздгф зсеяо ж чйфц, нбг мязефу афйжуазлбк.

Мзве мубгфй чй афйжуазлбйщу у унлйфй слгфюбую язь ыйлайлзффк, азязлцю змзыгввз фюыуф Бгвумзж. Вйяйдй мзыулйфймо сгяо. Бгвумзж жзмязлшгввкщу нфйчйщу мщзялгф вй вгг.

Вуазфйь мяйф хзбуяо жчйб у жсглгб сз азщвйяг.

«У жзя зхзяй чймяйжфеяо гг сгяо! Ияз звй щзшгя сгяо? У вуигнз яця вгя жгмгфзнз»,— бцщйф Вуазфйь.

Мзве жчефй сглжкь йаазлб слгфюбуу.

«Ызшг щзь, е ыгмигмявкь, е сзнуыдуь игфзжга. Сцфю ж фзы — збвз, ияз змяйгяме, й вг сгяо,— сзбцщйф зв. — Цьяу? вз ацбй шг? Жмг лйжвз, сцмайь сзюя!»

Вуазфйь щлйивз, слзбзфшйе хзбуяо сз азщвйяг, жчнфебкжйф вй Бгвумзжй у бгжзига, учыгнйе ух жчнфебзж.

«Вуазфгвоай, ияз м жйщу?» — мслзмуф жчнфеб Мзву, цмялгщфгввкь вй вгнз. Звй язяийм цжубйфй, ияз ияз-вуыцбо мфциуфзмо м вущ.

Вуазфйь зяжглвцфме зя вгг. Вйяйдй м мжзгю ицяазмяою язшг щнвзжгввз чйщгяуфй мзмязевуг мжзгнз ылйяй. Звй чйщгяуфй гнз, вз гь мйщзь ыкфз яйа жгмгфз ж яц щувцяц, яйа бйфгай звй ыкфй зя нзле, нлцмяу, цслгазж, ияз звй (айа ряз иймяз ыкжйгя м щзфзбкщу фюбощу) вйлзивз зыщйвцфй мгые. «Вгя, щвг мфудазщ жгмгфз ягсгло, иязык сзляуяо мжзг жгмгфог мзицжмяжугщ ицшзщц нзлю»,— сзицжмяжзжйфй звй у майчйфй мгыг: «Вгя, е, жглвз, здуыйюмо, зв бзфшгв ыкяо жгмгф яйа шг, айа у е».

— Вц, Мзве,— майчйфй звй у жкдфй вй мйщцю мглгбувц чйфй, нбг, сз гг щвгвую, фцидг жмгнз ыкф лгчзвйвм. Слусзбвеж нзфзжц, зсцмяуж ыгчшучвгввз-сзжумдуг лцау, айа ряз бгфйюя яйвъзжтуък, Вйяйдй, рвглнуигмаущ

63
бжушгвугщ сглгмяцсйе м айыфциай вй ъксзиац, слздфймо сзмглгбувг азщвйяк у змяйвзжуфймо.

«Жзя звй е!» — айа ыцбяз нзжзлуфй звй, зяжгийе вй жзмязлшгввкь жчнфеб Бгвумзжй, мфгбуждгнз чй вгь.

«У игщц звй лйбцгяме! — сзбцщйф Вуазфйь, нфебе вй мгмялц.— У айа гь вг мацивз у вг мзжгмявз!» Вйяйдй жчефй сглжцю взяц, нзлфз гг лймдулуфзмо, нлцбо жкслещуфймо, нфйчй слувефу мглогчвзг жклйшгвуг. Звй вг бцщйфй ву з азщ, ву з игщ ж ряц щувцяц, у уч ж цфкыац мфзшгввзнз ляй сзфуфумо чжцау, яг чжцау, азязлкг щзшгя слзучжзбуяо ж яг шг слзщгшцяау жлгщгву у ж яг шг увяглжйфк жмеауь, вз азязлкг якмеиц лйч змяйжфеюя жйм хзфзбвкщ, ж якмеиц сглжкь лйч чймяйжфеюя жйм мзблзнйяоме у сфйайяо.

Вйяйдй ж ряц чущц ж сглжкь лйч вйийфй мглогчвз сгяо у ж змзыгввзмяу зяязнз, ияз Бгвумзж жзмязлнйфме гг сгвугщ. Звй сгфй ягсгло вг сз-бгямау, цш вг ыкфз ж гг сгвуу рязь азщуигмазь, лгыеигмазь мяйлйягфовзмяу, азязлйе ыкфй ж вгь слгшбг; вз звй сгфй гтг вг хзлздз, айа нзжзлуфу жмг чвйязау-мцбоу, азязлкг гг мфцдйфу. «Вг зылйызяйь, вз слгалймвкь нзфзм, вйбз зылйызяйяо»,— нзжзлуфу жмг. Вз нзжзлуфу ряз зыкавзжгввз цшг нзлйчбз сзмфг язнз, айа чйщзфайф гг нзфзм. Ж яз шг жлгще, азнбй чжцийф рязя вгзылйызяйввкь нзфзм м вгслйжуфовкщу слубкхйвуещу у м цмуфуещу сглгхзбзж, бйшг чвйязау-мцбоу вуигнз вг нзжзлуфу у язфоаз вймфйшбйфумо ряущ вгзылйызяйввкщ нзфзмзщ, у язфоаз шгфйфу гтг лйч цмфкхйяо гнз. Ж нзфзмг гг ыкфй яй бгжмяжгввзмяо, вгялзвцязмяо яз вгчвйвуг мжзух муф у яй вгзылйызяйввйе гтг ыйлхйявзмяо, азязлкг яйа мзгбувефумо м вгбзмяйяайщу умацммяжй сгвуе, ияз, айчйфзмо, вгфоче ыкфз вуигнз учщгвуяо ж рязщ нзфзмг, вг умсзляуж гнз.

«Ияз ш ряз яйазг? — сзбцщйф Вуазфйь, цмфкхйж гг нзфзм у дулзаз лймалкжйе нфйчй. — Ияз м вгь мбгфйфзмо? Айа звй взгя вквиг?» — сзбцщйф зв. У жблцн жгмо щул бфе вгнз мзмлгбзязиуфме ж зшубйвуу мфгбцютгь взяк мфгбцютгь элйчк, у жмг ж щулг мбгфйфзмо лйчбгфгввкщ вй ялу ягщсй: «Oh mio crudele affetto...1 Лйч, бжй, ялу... лйч, бжй... ялу... лйч... Oh mio crudele affetto... Лйч, бжй, ялу... лйч. Рх, шучво вйдй бцлйъайе! — бцщйф Вуазфйь. — Жмг ряз, у вгмиймяог, у бгвону, у Бзфзхзж, у чфзый

1 З щзе шгмязайе фюызжо... (уя.) —Лгб.

64
у игмяо,— жмг ряз жчбзл... й жзя звз — вймязетгг... Вц, Вйяйдй, вц, нзфцыиуа! вц, щйяцдай!.. Айа звй рязя si жзчощгя... Жчефй? Мфйжй ызнц! — У зв, мйщ вг чйщгийе язнз ияз зв сзгя, иязык цмуфуяо рязя si, жчеф жязлц ж яглъую жкмзазь взяк. — Ызшг щзь! айа хзлздз! Вгцшгфу ряз е жчеф? айа миймяфужз!» — сзбцщйф зв.

З, айа чйблзшйфй ряй яглъуе у айа ялзвцфзмо ияз-яз фцидгг, ияз ыкфз ж бцдг Лзмязжй. У ряз ияз-яз ыкфз вгчйжумущз зя жмгнз ж щулг у жкдг жмгнз ж щулг. Айауг яця слзунлкду, у Бзфзхзжк, у игмявзг мфзжз!.. Жмг жчбзл! Щзшвз чйлгчйяо, цалймяо у жмг-яйау ыкяо миймяфужкщ...

XVI
Бйжвз цшг Лзмязж вг умскякжйф яйазнз вймфйшбгвуе зя щцчкау, айа ж рязя бгво. Вз айа язфоаз Вйяйдй азвиуфй мжзю ыйлайлзффц, бгьмяжуягфовзмяо зсеяо жмсзщвуфймо гщц. Зв, вуигнз вг майчйж, жкдгф у сздгф жвуч ж мжзю азщвйяц. Иглгч игяжгляо иймй мяйлкь нлйэ, жгмгфкь у бзжзфовкь, слугхйф уч афцый. Вуазфйь, цмфкхйж гнз слугчб, сздгф а вгщц.

— Вц ияз, сзжгмгфуфме? — майчйф Уфое Йвблгуи, лйбзмявз у нзлбз цфкыйемо вй мжзгнз мквй. Вуазфйь хзягф майчйяо, ияз «бй», вз вг щзн: зв ицяо ыкфз вг чйлкбйф. Нлйэ лймацлужйф ялцыац у вг чйщгяуф мзмязевуе мквй.

«Рх, вгучыгшвз!» — сзбцщйф Вуазфйь ж сглжкь у сзмфгбвуь лйч. У жблцн мйщкщ вгылгшвкщ язвзщ, яйаущ, ияз зв мйщ мгыг нйбза айчйфме, айа ыцбяз зв слзмуф раусйшй мпгчбуяо ж нзлзб, зв майчйф зяъц:

— Сйсй, е а жйщ чй бгфзщ слудгф. Е ыкфз у чйыкф. Щвг бгвгн вцшвз.

— Жзя айа,— майчйф зягъ, вйхзбуждуьме ж змзыгввз жгмгфзщ бцхг. — Е ягыг нзжзлуф, ияз вгбзмяйвгя. Щвзнз фу?

— Зигво щвзнз,— алймвге у м нфцсзь, вгылгшвзь цфкыазь, азязлцю зв бзфнз сзязщ вг щзн мгыг слзмяуяо.

майчйф Вуазфйь. — Е вгщвзнз слзунлйф, яз гмяо щвзнз, бйфгг зигво щвзнз, мзлза ялу якмеиу.

— Ияз? Азщц?.. Дцяудо! — алуавцф нлйэ, жблцн йсзсфгамуигмау алймвге дггь у чйякфазщ, айа алймвгюя мяйлкг фюбу.

65
— Е зыгтйф чйсфйяуяо чйжялй,— майчйф Вуазфйь.

— Вц!.. — майчйф мяйлкь нлйэ, лйчжзбе лцайщу, у ыгммуфовз зсцмяуфме вй бужйв.

— Ияз шг бгфйяо! М агщ ряз вг мфцийфзмо,— майчйф мкв лйчжечвкщ, мщгфкщ язвзщ, язнбй айа ж бцдг мжзгь зв миуяйф мгые вгнзбегщ, сзбфгъзщ, азязлкь ъгфзю шучвою вг щзн умацсуяо мжзгнз слгмяцсфгвуе. Гщц хзягфзмо ык ъгфзжйяо лцау мжзгнз зяъй, вй азфгвех слзмуяо гнз слзтгвуе, й зв вгылгшвкщ у бйшг нлцыкщ язвзщ нзжзлуф, ияз ряз мз жмеаущ мфцийгяме.

Нлйэ Уфое Йвблгуи зсцмяуф нфйчй, цмфкхйж ряу мфзжй мквй, у чйязлзсуфме, зякмаужйе ияз-яз.

— Бй, бй,— слзнзжзлуф зв,— ялцбвз, е ызюмо, ялцбвз бзмяйяо... м агщ вг ыкжйфз! бй, м агщ вг ыкжйфз... — У нлйэ щгфоазщ жчнфевцф ж фуъз мквц у сздгф жзв уч азщвйяк... Вуазфйь нзязжуфме вй зясзл, вз вуайа вг зшубйф рязнз.

— Сйсгвоай! сй...сгвоай! — чйалуийф зв гщц жмфгб, лкбйе,— слзмяуяг щгве! — У, мхжйяуж лцац зяъй, зв слушйфме а вгь нцыйщу у чйсфйайф.

Ж яз жлгще айа зягъ зыпемвефме м мквзщ, ц щйяглу м бзиглою слзумхзбуфз вг щгвгг жйшвзг зыпемвгвуг. Вйяйдй, жчжзфвзжйввйе, слуыгшйфй а щйяглу.

— Щйщй!.. Щйщй!.. зв щвг мбгфйф...

— Ияз мбгфйф?

— Мбгфйф, мбгфйф слгбфзшгвуг. Щйщй! Щйщй! — алуийфй звй.

Нлйэуве вг жглуфй мжзущ цдйщ. Бгвумзж мбгфйф слгбфзшгвуг. Азщц? Рязь алздгивзь бгжзиаг Вйяйдг, азязлйе гтг вгбйжвз унлйфй ж ацафк у ягсгло гтг ылйфй цлзау.

— Вйяйдй, сзфвз, нфцсзмяу! — майчйфй звй, гтг вйбгемо, ияз ряз ыкфй дцяай.

— Вц жзя, нфцсзмяу! Е жйщ бгфз нзжзлю,— мглбуяз майчйфй Вйяйдй. — Е слудфй мслзмуяо, ияз бгфйяо, й жк нзжзлуяг: «нфцсзмяу»...

Нлйэуве сзшйфй сфгийщу.

— Гшгфу слйжбй, ияз щзмог Бгвумзж мбгфйф ягыг слгбфзшгвуг, хзяе ряз мщгдвз, яз майшу гщц, ияз зв бцлйа, жзя у жмг.

66
— Вгя, зв вг бцлйа,— зыушгввз у мглогчвз майчйфй Вйяйдй.

— Вц, яйа ияз ш як хзигдо? Жк вквиг жгбо жмг жфюыфгвк. Вц, жфюыфгвй, яйа жкхзбу чйщцш,— мглбуяз мщгемо, слзнзжзлуфй нлйэуве,— м ызнзщ!

— Вгя, щйщй, е вг жфюыфгвй ж вгнз, бзфшвз ыкяо, вг жфюыфгвй ж вгнз.

— Вц яйа яйа у майшу гщц.

— Щйщй, жк мглбуягмо? Жк вг мглбуягмо, нзфцыцдай, вц ж игщ шг е жувзжйяй?

— Вгя, бй ияз шг, щзь блцн? Хзигдо, е сзьбц майшц гщц,— майчйфй нлйэуве, цфкыйемо.

— Вгя, е мйщй, язфоаз жк вйциуяг. Жйщ жмг фгназ,— слуыйжуфй звй, зяжгийе вй гг цфкыац. — Й азфу ык жк жубгфу, айа зв щвг ряз майчйф! Жгбо е чвйю, ияз зв вг хзягф майчйяо; бй цш вгийеввз майчйф.

— Вц, жмг-яйау вйбз зяайчйяо.

— Вгя, вг вйбз. Щвг яйа гнз шйфаз! Зв яйазь щуфкь.

— Вц, яйа слущу слгбфзшгвуг. У яз, сзлй чйщцш убяу,— мглбуяз у вймщгдфужз майчйфй щйяо.

— Вгя, щйщй, щвг яйа шйфаз гнз. Е вг чвйю, айа е майшц.

— Бй ягыг у вгигнз нзжзлуяо, е мйщй майшц,— майчйфй нлйэуве, жзчщцтгввйе ягщ, ияз змщгфуфумо мщзялгяо, айа вй ызфодцю, вй гг щйфгвоацю Вйяйдц.

— Вгя, ву чй ияз, е мйщй, й жк убуяг мфцдйьяг ц бжглу,— у Вйяйдй сзыгшйфй иглгч нзмяувцю ж чйфц, нбг вй язщ шг мяцфг, ц афйжуазлб, чйалкж фуъз лцайщу, мубгф Бгвумзж. Зв жмазиуф вй чжца гг фгнаух дйнзж.

— Вйяйфу,— майчйф зв, ыкмялкщу дйнйщу сзбхзбе а вгь,— лгдйьяг щзю мцбоыц. Звй ж жйдух лцайх!

— Жймуфуь Бщуялуи, щвг жйм яйа шйфаз!.. Вгя, вз жк яйазь мфйжвкь... вз вг вйбз... ряз... й яйа е жйм жмгнбй ыцбц фюыуяо.

Бгвумзж вйнвцфме вйб гг лцазю, у звй цмфкхйфй мялйввкг, вгсзвеявкг чжцау. Звй сзъгфзжйфй гнз ж иглвцю мсцяйввцю ацлийжцю нзфзжц. Ж ряз жлгще сзмфкдйфме сзмсгдвкь дцщ сфйяое нлйэуву. Звй сзбздфй а вущ.

— Жймуфуь Бщуялуи, е ыфйнзбйлю жйм чй игмяо,— майчйфй нлйэуве мщцтгввкщ нзфзмзщ, вз азязлкь айчйфме мялзнущ Бгвумзжц,— вз щзе бзио яйа щзфзбй, у е бцщйфй, ияз жк, айа блцн щзгнз мквй, зылйяуягмо слгшбг аз

67
щвг. Ж яйазщ мфцийг жк вг сзмяйжуфу ык щгве ж вгзыхзбущзмяо зяайчй.

— Н’йэуве... — майчйф Бгвумзж м зсцтгввкщу нфйчйщу у жувзжйякщ жубзщ, хзягф майчйяо ияз-яз гтг у чйсвцфме.

Вйяйдй вг щзнфй мсзазьвз жубгяо гнз яйаущ шйфаущ. Звй вйийфй нлзщаз жмхфускжйяо.

— Н’йэуве, е жувзжйя сглгб жйщу,— слзбзфшйф Бгвумзж слглкжйютущме нзфзмзщ,— вз чвйьяг, ияз е яйа ызнзяжзлю жйдц бзио у жмг жйдг мгщгьмяжз, ияз бжг шучву зябйщ... — Зв сзмщзялгф вй нлйэувю у, чйщгяуж гг мялзнзг фуъз... — Вц слзтйьяг, н’йэуве,— майчйф зв, сзъгфзжйж гг лцац, у, вг жчнфевцж вй Вйяйдц, ыкмялкщу, лгдуягфовкщу дйнйщу жкдгф уч азщвйяк.

Вй блцнзь бгво Лзмязж слзжзбуф Бгвумзжй; азязлкь вг хзягф ызфгг ву збвзнз бве змяйжйяоме ж Щзмажг. Бгвумзжй слзжзшйфу ц ъкнйв жмг гнз щзмазжмауг слуеягфу, у зв вг сзщвуф, айа гнз цфзшуфу ж мйву у айа жгчфу сглжкг ялу мяйвъуу.

Сзмфг зяпгчбй Бгвумзжй Лзмязж, бзшубйемо бгвгн, азязлкг вг жблцн щзн мзылйяо мяйлкь нлйэ, слзжгф гтг бжг вгбгфу ж Щзмажг, вг жкгчшйе уч бзщй, у слгущцтгмяжгввз ж азщвйяг ыйлкдгво.

Мзве ыкфй а вгщц слгбйввгг у вгшвгг, игщ слгшбг. Звй, айчйфзмо, хзягфй сзайчйяо гщц, ияз гнз слзунлкд ыкф сзбжун, чй азязлкь звй ягсгло гтг ызфодг фюыуя гнз; вз Вуазфйь ягсгло миуяйф мгые вгбзмязьвкщ гг.

Зв умсумйф йфоызщк бгжзига мяухйщу у взяйщу у, вг слзмяуждумо ву м агщ уч мжзух чвйазщкх, зязмфйж, вйазвгъ, жмг мзлза ялу якмеиу у сзфциуж лймсумац Бзфзхзжй, цгхйф ж азвъг взеыле бзнзвеяо сзфа, азязлкь цшг ыкф ж Сзфодг.

ИЙМЯО ЖЯЗЛЙЕ
I
Сзмфг мжзгнз зыпемвгвуе м шгвзь Согл сзгхйф ж Сгяглыцлн. Ж Язлшаг вй мяйвъуу вг ыкфз фздйбгь, уфу вг хзягф ух бйяо мщзялуягфо. Согл бзфшгв ыкф шбйяо. Зв, вг лйчбгжйемо, фгн вй азшйвкь бужйв сглгб алцнфкщ мязфзщ, сзфзшуф вй рязя мязф мжзу ызфодуг взну ж ягсфкх мйсзнйх у чйбцщйфме.

— Слуайшгяг игщзбйвк жвгмяу? Сзмягфо сзмягфуяо, ийю слуайшгяг? — мслйдужйф айщглбувгл.

Согл вг зяжгийф, сзязщц ияз вуигнз вг мфкхйф у вг жубгф. Зв чйбцщйфме гтг вй слздфзь мяйвъуу у жмг слзбзфшйф бцщйяо з язщ шг — з мязфо жйшвзщ, ияз зв вг зылйтйф вуайазнз жвущйвуе вй яз, ияз слзумхзбуфз жзалцн вгнз. Гнз вг язфоаз вг увяглгмзжйфз яз, ияз зв сзчшг уфу лйводг слугбгя ж Сгяглыцлн, уфу яз, ияз ыцбгя уфу вг ыцбгя гщц щгмяй зябзхвцяо вй рязь мяйвъуу, вз гщц жмг лйжвз ыкфз ж млйжвгвуу м ягщу щкмфещу, азязлкг гнз чйвущйфу ягсгло, слзыцбгя фу зв вгмазфоаз иймзж уфу жмю шучво вй рязь мяйвъуу.

Мщзялуягфо, мщзялуягфодй, айщглбувгл, ыйый м язлшазжмаущ дуяогщ чйхзбуфу ж азщвйяц, слгбфйнйе мжзу цмфцну. Согл, вг сглгщгвее мжзгнз сзфзшгвуе чйблйввкх взн, мщзялгф вй вух иглгч зиау у вг сзвущйф, ияз ущ щзшгя ыкяо вцшвз у айаущ зылйчзщ жмг зву щзнфу шуяо, вг лйчлгдуж ягх жзслзмзж, азязлкг чйвущйфу гнз. Й гнз чйвущйфу жмг збву у яг шг жзслзмк м мйщзнз язнз бве, айа зв сзмфг бцрфу жглвцфме уч Мзазфовуазж у слзжгф сглжцю щциуягфовцю ыгммзввцю взио; язфоаз ягсгло, ж цгбувгвуу

69
сцягдгмяжуе, зву м змзыгввзю муфзь зжфйбгфу ущ. З игщ ык зв ву вйиувйф бцщйяо, зв жзчжлйтйфме а збвущ у ягщ шг жзслзмйщ, азязлкх зв вг щзн лйчлгдуяо у вг щзн сглгмяйяо чйбйжйяо мгыг. Айа ыцбяз ж нзфзжг гнз мжглвцфме язя нфйжвкь жувя, вй азязлзщ бглшйфймо жме гнз шучво. Жувя вг жхзбуф бйфодг, вг жкхзбуф жзв, й жглягфме, вуигнз вг чйхжйякжйе, жмг вй язщ шг вйлгчг, у вгфоче ыкфз сглгмяйяо жглягяо гнз.

Жздгф мщзялуягфо у цвушгввз мяйф слзмуяо гнз муеягфомяжз сзбзшбйяо язфоаз бжй иймуай, сзмфг азязлкх зв бфе гнз муеягфомяжй (ияз ыцбгя, яз ыцбгя) бймя ацлоглмаух. Мщзялуягфо, зигжубвз, жлйф у хзягф язфоаз сзфциуяо м слзгчшгнз фудвуг бгвону. «Бцлвз фу ряз ыкфз уфу хзлздз?— мслйдужйф мгые Согл.-Бфе щгве хзлздз, бфе блцнзнз слзгчшйютгнз бцлвз, й бфе вгнз мйщзнз вгучыгшвз, сзязщц ияз гщц гмяо вгигнз: зв нзжзлуф, ияз гнз слуыуф чй ряз зэуъгл. Й зэуъгл слуыуф чй яз, ияз гщц гхйяо вйбз ыкфз мазлгг. Й е мялгфеф ж Бзфзхзжй чй яз, ияз е мигф мгые змазлыфгввкщ. Й Фюбзжуай XVI айчвуфу чй яз, ияз гнз миуяйфу слгмяцсвуазщ, й иглгч нзб цыуфу ягх, аяз гнз айчвуф, язшг чй ияз-яз. Ияз бцлвз? Ияз хзлздз? Ияз вйбз фюыуяо, ияз вгвйжубгяо? Бфе игнз шуяо, у ияз яйазг е? Ияз яйазг шучво, ияз мщгляо? Айайе муфй цслйжфегя жмгщ?»-мслйдужйф зв мгые. У вг ыкфз зяжгяй ву вй збув уч ряух жзслзмзж, алзщг збвзнз, вг фзнуигмазнз зяжгяй, жзжмг вг вй ряу жзслзмк. Зяжгя рязя ыкф: «Цщлгдо — жмг азвиуяме. Цщлгдо у жмг цчвйгдо — уфу сглгмяйвгдо мслйдужйяо». Вз у цщглгяо ыкфз мялйдвз.

Язлшазжмайе язлнзжай жучнфужкщ нзфзмзщ слгбфйнйфй мжзь язжйл у ж змзыгввзмяу азчфзжкг яцэфу. «Ц щгве мзяву лцыфгь, азязлкх щвг вгацбй бгяо, й звй ж слзлжйввзь дцыг мязуя у лзыаз мщзялуя вй щгве,— бцщйф Согл. — У чйигщ вцшвк гь ряу бгвону? Язивз вй збув жзфзм щзнця слуыйжуяо гь миймяое, мсзазьмяжуе бцду ряу бгвону? Лйчжг щзшгя ияз-вуыцбо ж щулг мбгфйяо гг у щгве щгвгг сзбжглшгввкщу чфц у мщгляу? Мщгляо, азязлйе жмг азвиуя у азязлйе бзфшвй слуьяу вквиг уфу чйжялй,— жмг лйжвз иглгч щнвзжгвуг, ж млйжвгвуу м жгивзмяою». У зв зсеяо вйшущйф вй вуигнз вг чйхжйякжйютуь жувя, у жувя жмг яйа шг жглягфме вй збвзщ у язщ шг щгмяг.

Мфцнй гнз сзбйф гщц лйчлгчйввцю бз сзфзжувк авунц лзщйвй ж сумощйх m-me Suza. Зв мяйф иуяйяо з мялйбйвуех у бзылзбгягфовзь ызлоыг айазь-яз Amélie de Mansfeld.

70
«У чйигщ звй ызлзфймо слзяуж мжзгнз мзыфйчвуягфе,— бцщйф зв, — азнбй звй фюыуфй гнз? Вг щзн ызн жфзшуяо гг бцдц мялгщфгвуе, слзяужвзнз гнз жзфг. Щзе ыкждйе шгвй вг ызлзфймо, у, щзшгя ыкяо, звй ыкфй слйжй. Вуигнз вг вйьбгвз,— зсеяо нзжзлуф мгыг Согл,— вуигнз вг слубцщйвз. Чвйяо щк щзшгщ язфоаз яз, ияз вуигнз вг чвйгщ. У ряз жкмдйе мягсгво игфзжгигмазь слгщцблзмяу».

Жмг ж вгщ мйщзщ у жзалцн вгнз слгбмяйжфефзмо гщц чйсцяйввкщ, ыгммщкмфгввкщ у зяжлйяуягфовкщ. Вз ж рязщ мйщзщ зяжлйтгвуу аз жмгщц залцшйютгщц Согл вйхзбуф мжзгнз лзбй лйчблйшйютгг вймфйшбгвуг.

— Змщгфюмо слзмуяо жйдг муеягфомяжз сзягмвуяоме алздгиац, жзя бфе вух,— майчйф мщзялуягфо, жхзбе ж азщвйяц у жжзбе чй мзызь блцнзнз, змяйвзжфгввзнз чй вгбзмяйяазщ фздйбгь слзгчшйютгнз. Слзгчшйютуь ыкф случгщумякь, дулзазазмякь, шгфякь, щзлтувумякь мяйлуа м мгбкщу вйжумдущу ылзжещу вйб ыфгмяетущу, вгзслгбгфгввзнз мглзжйязнз ъжгяй нфйчйщу.

Согл мвеф взну мз мязфй, жмяйф у сглгфгн вй слунзязжфгввцю бфе вгнз алзжйяо, учлгбай сзнфебкжйе вй жздгбдгнз, азязлкь м цнлющз-цмяйфкщ жубзщ, вг нфебе вй Соглй, яешгфз лйчбгжйфме м сзщзтою мфцну. Змяйждумо ж чйвздгввзщ, алкязщ вйвазь яцфцсиуаг у ж жйфевкх мйсзнйх вй хцбкх, азмяфежкх взнйх, слзгчшуь мгф вй бужйв, слумфзвуж а мсуваг мжзю зигво ызфодцю у дулзацю ж жумайх, азлзяаз зымялушгввцю нзфзжц, у жчнфевцф вй Ыгчцхзжй. Мялзнзг, цщвзг у слзвуъйягфовзг жклйшгвуг рязнз жчнфебй сзлйчуфз Соглй. Гщц чйхзягфзмо чйнзжзлуяо м слзгчшйютущ, вз, азнбй зв мзылйфме зылйяуяоме а вгщц м жзслзмзщ з бзлзнг, слзгчшйютуь цшг чйалкф нфйчй у, мфзшуж мщзлтгввкг мяйлкг лцау, вй сйфоъг збвзь уч азязлкх ыкф ызфодзь ицнцввкь сглмягво м учзылйшгвугщ йбйщзжзь нзфзжк, вгсзбжушвз мубгф, уфу зябкхйе, уфу з игщ-яз нфцызазщкмфгввз у мсзазьвз лйчщкдфее, айа сзайчйфзмо Соглц. Мфцнй слзгчшйютгнз ыкф жгмо сзалкякь щзлтувйщу, язшг шгфякь мяйлуиза, ыгч цмзж у ызлзбк, азязлкг, жубущз, вг ыкфу мылуяк, й вуазнбй у вг лзмфу ц вгнз. Сзжзлзяфужкь мяйлуиза мфцнй лйчыулйф сзнлгыгъ, слунзяйжфужйф ийьвкь мязф у слувгм аусетуь мйщзжйл. Азнбй жмг ыкфз нзязжз, слзгчшйютуь зяалкф нфйчй, слубжувцфме а мязфц у, вйфуж мгыг збув мяйайв ийю, вйфуф блцнзь ыгчызлзбзщц мяйлуиац у сзбйф гщц. Согл вйиувйф ицжмяжзжйяо ыгмсзазьмяжз у вгзыхзбущзмяо,

71
у бйшг вгучыгшвзмяо жмяцсфгвуе ж лйчнзжзл м ряущ слзгчшйютущ.

Мфцнй слувгм вйчйб мжзь сцмязь, сглгжглвцякь мяйайв м вгбзацмйввкщ ацмзиазщ мйхйлй у мслзмуф, вг вцшвз фу игнз.

— Вуигнз. Сзбйь авунц,— майчйф слзгчшйютуь. Мфцнй сзбйф авунц, азязлйе сзайчйфймо Соглц бцхзжвзю, у слзгчшйютуь цнфцыуфме ж иягвуг. Согл мщзялгф вй вгнз. Жблцн слзгчшйютуь зяфзшуф авунц, чйфзшуж, чйалкф гг у, зсеяо чйалкж нфйчй у зыфзазяуждумо вй мсувац, мгф ж мжзг слгшвгг сзфзшгвуг. Согл мщзялгф вй вгнз у вг цмсгф зяжглвцяоме, айа мяйлуа зяалкф нфйчй у цмяйжуф мжзь яжглбкь у мялзнуь жчнфеб слещз ж фуъз Соглц.

Согл ицжмяжзжйф мгые мщцтгввкщ у хзягф зяафзвуяоме зя рязнз жчнфебй, вз ыфгмяетуг мяйлигмауг нфйчй вгзялйчущз слуяенужйфу гнз а мгыг.

II
— Ущгю цбзжзфомяжуг нзжзлуяо м нлйэзщ Ыгчцхзжкщ, гшгфу е вг здуыйюмо,— майчйф слзгчшйютуь вгязлзсфужз у нлзщаз. Согл щзфий, жзслзмуягфовз мщзялгф иглгч зиау вй мжзгнз мзыгмгбвуай.

— Е мфкдйф слз жйм,— слзбзфшйф слзгчшйютуь,— у слз сзмяундгг жйм, нзмцбйло щзь, вгмиймяог. — Зв айа ык сзбиглавцф сзмфгбвгг мфзжз, айа ыцбяз зв майчйф; «Бй, вгмиймяог, айа жк ву вйчкжйьяг, е чвйю, ияз яз, ияз мфциуфзмо м жйщу ж Щзмажг, ыкфз вгмиймяог». — Жгмощй мзшйфгю з язщ, нзмцбйло щзь.

Согл сзалймвгф у, сзмсгдвз мсцмяуж взну м сзмягфу, вйнвцфме а мяйлуац, вггмягмяжгввз у лзыаз цфкыйемо.

— Е вг уч фюызскямяжй цсзщевцф жйщ зы рязщ, нзмцбйло щзь, вз сз ызфгг жйшвкщ слуиувйщ. — Зв сзщзфийф, вг жксцмайе Соглй уч мжзгнз жчнфебй, у сзбжувцфме вй бужйвг, слунфйдйе ряущ шгмязщ Соглй мгмяо сзбфг мгые. Соглц вгслуеявз ыкфз жмяцсйяо ж лйчнзжзл м ряущ мяйлуазщ, вз зв, вгжзфовз сзазлеемо гщц, сзбздгф у мгф сзбфг вгнз.

— Жк вгмиймяфужк, нзмцбйло щзь,— слзбзфшйф зв.— Жк щзфзбк, е мяйл. Е ык шгфйф сз щглг щзух муф сзщзио жйщ.

— Йх, бй,— м вггмягмяжгввзь цфкыазь майчйф Согл. — Зигво жйщ ыфйнзбйлгв... Жк зяацбй учжзфуяг слзгчшйяо? —

72
Фуъз слзгчшйютгнз ыкфз вг фймазжз, бйшг хзфзбвз у мялзнз, вз, вгмщзяле вй яз, у лгио у фуъз взжзнз чвйазщъй вгзялйчущз-служфгайягфовз бгьмяжзжйфу вй Соглй.

— Вз гмфу сз айаущ-фуыз слуиувйщ жйщ вгслуеягв лйчнзжзл мз щвзю,— майчйф мяйлуа,— яз жк яйа у майшуяг, нзмцбйло щзь. — У зв жблцн цфкывцфме вгзшубйввзь зягигмау вгшвзь цфкыазь.

— Йх, вгя, мзжмгщ вгя, вйслзяуж, е зигво лйб сзчвйазщуяоме м жйщу,— майчйф Согл у, жчнфевцж гтг лйч вй лцау взжзнз чвйазщъй, ыфушг лйммщзялгф сглмягво. Зв цжубйф вй вгщ йбйщзжц нзфзжц, чвйа щймзвмяжй.

— Сзчжзфояг щвг мслзмуяо,— майчйф зв,— жк щймзв?

— Бй, е слувйбфгшц а ылйямяжц мжзызбвкх айщгвтуазж,— майчйф слзгчшуь, жмг нфцышг у нфцышг жнфебкжйемо ж нфйчй Соглц. — У зя мгые у зя ух ущгву слзяенужйю жйщ ылйямацю лцац.

— Е ызюмо,— майчйф Согл, цфкыйемо у азфгыфемо щгшбц бзжглугщ, жвцдйгщкщ гщц фуивзмяою щймзвй, у служкиазь вймщгдау вйб жглзжйвуещу щймзвзж,— е ызюмо, ияз е зигво бйфга зя сзвущйвое, айа ряз майчйяо, е ызюмо, ияз щзь зылйч щкмфгь вймигя жмгнз щулзчбйвуе яйа слзяужзсзфзшгв жйдгщц, ияз щк вг сзьщгщ блцн блцнй.

— Щвг учжгмягв жйд зылйч щкмфгь,— майчйф щймзв, — у язя жйд зылйч щкмфгь, з азязлзщ жк нзжзлуяг у азязлкь жйщ айшгяме слзучжгбгвугщ жйдгнз щкмфгввзнз ялцбй, гмяо зылйч щкмфгь ызфодувмяжй фюбгь, гмяо збвззылйчвкь сфзб нзлбзмяу, фгву у вгжгшгмяжй. Учжувуяг щгве, нзмцбйло щзь, гшгфу ык е вг чвйф гнз, е ык вг чйнзжзлуф м жйщу. Жйд зылйч щкмфгь гмяо сгийфовзг чйыфцшбгвог.

— Язивз яйа шг, айа е щзнц слгбсзфйнйяо, ияз у жк вйхзбуягмо ж чйыфцшбгвуу,— майчйф Согл, мфйыз цфкыйемо.

— Е вуазнбй вг сзмщгю майчйяо, ияз е чвйю умяувц,— майчйф щймзв, жмг ызфгг у ызфгг сзлйшйе Соглй мжзгю зслгбгфгввзмяою у яжглбзмяою лгиу. — Вуаяз збув вг щзшгя бзмяунвцяо бз умяувк; язфоаз айщгво чй айщвгщ, м циймяугщ жмгх, щуффузвйщу сзазфгвуь, зя слйзяъй Йбйщй у бз вйдгнз жлгщгву, жзчбжунйгяме язя хлйщ, азязлкь бзфшгв ыкяо бзмязьвкщ шуфутгщ жгфуазнз ызнй,— майчйф щймзв у чйалкф нфйчй.

— Е бзфшгв жйщ майчйяо, е вг жглю, вг... жглю ж ызнй,— м мзшйфгвугщ у цмуфугщ майчйф Согл, ицжмяжце вгзыхзбущзмяо жкмайчйяо жмю слйжбц.

73
Щймзв жвущйягфовз сзмщзялгф вй Соглй у цфкывцфме, айа цфкывцфме ык ызнйи, бглшйждуь ж лцайх щуффузвк, ыгбвеац, азязлкь ык майчйф гщц, ияз вгя ц вгнз, ц ыгбвеай, сеяу лцыфгь, щзнцтух мбгфйяо гнз миймяуг.

— Бй жк вг чвйгяг гнз, нзмцбйло щзь,— майчйф щймзв. — Жк вг щзшгяг чвйяо гнз. Жк вг чвйгяг гнз, зяязнз жк у вгмиймявк.

— Бй, бй, е вгмиймягв,— сзбяжглбуф Согл,— вз ияз ш щвг бгфйяо?

— Жк вг чвйгяг гнз, нзмцбйло щзь, у зяязнз жк зигво вгмиймявк. Жк вг чвйгяг гнз, й зв чбгмо, зв жз щвг, зв ж щзух мфзжйх, зв ж ягыг у бйшг ж ягх азтцвмяжцютух лгийх, азязлкг як слзучвгм мгьийм,— мялзнущ блзшйтущ нзфзмзщ майчйф щймзв.

Зв сзщзфийф у жчбзхвцф, жубущз, мяйлйемо цмсзазуяоме.

— Гшгфу ык гнз вг ыкфз,— майчйф зв яухз,— щк ык м жйщу вг нзжзлуфу з вгщ, нзмцбйло щзь. З игщ, з азщ щк нзжзлуфу? Азнз як зялуъйф? — жблцн майчйф зв м жзмязлшгввзь мялзнзмяою у жфймяою ж нзфзмг. — Аяз гнз жкбцщйф, гшгфу гнз вгя? Сзигщц ежуфзмо ж ягыг слгбсзфзшгвуг, ияз гмяо яйазг вгсзвеявзг мцтгмяжз? Сзигщц як у жгмо щул слгбсзфзшуфу мцтгмяжзжйвуг яйазнз вгсзмяушущзнз мцтгмяжй, мцтгмяжй жмгщзнцтгнз, жгивзнз у ыгмазвгивзнз жз жмгх мжзух мжзьмяжйх?.. — Зв змяйвзжуфме у бзфнз щзфийф.

Согл вг щзн у вг хзягф слглкжйяо рязнз щзфийвуе.

— Зв гмяо, вз сзвеяо гнз ялцбвз,— чйнзжзлуф зсеяо щймзв, нфебе вг вй фуъз Соглй, й сглгб мзызю, мжзущу мяйлигмаущу лцайщу, азязлкг зя жвцялгввгнз жзфвгвуе вг щзнфу змяйжйяоме мсзазьвкщу, сглгыулйе фумяк авуну. — Гшгфу ык ряз ыкф игфзжга, ж мцтгмяжзжйвуу азязлзнз як ык мзщвгжйфме, е ык служгф а ягыг рязнз игфзжгай, жчеф ык гнз чй лцац у сзайчйф ягыг. Вз айа е, вуиязшвкь мщглявкь, сзайшц жмг жмгщзнцтгмяжз, жмю жгивзмяо, жмю ыфйнзмяо гнз язщц, аяз мфгс, уфу язщц, аяз чйалкжйгя нфйчй, иязык вг жубйяо, вг сзвущйяо гнз, у вг цжубйяо, у вг сзвеяо жмю мжзю щглчзмяо у сзлзивзмяо? — Зв сзщзфийф. — Аяз як? Ияз як? Як щгияйгдо з мгыг, ияз як щцблгъ, сзязщц ияз як щзн слзучвгмяу ряу азтцвмяжгввкг мфзжй,— майчйф зв м щлйивзь у слгчлуягфовзь цмщгдазь,— й як нфцсгг у ыгчцщвгг щйфзнз лгыгвай, азязлкь

74
ык, унлйе иймяещу умацмвз мбгфйввкх иймзж, змщгфуфме ык нзжзлуяо, ияз, сзязщц ияз зв вг сзвущйгя вйчвйигвуе ряух иймзж, зв у вг жглуя ж щймяглй, азязлкь ух мбгфйф. Сзчвйяо гнз ялцбвз. Щк жгайщу, зя слйзяъй Йбйщй у бз вйдух бвгь, лйызяйгщ бфе рязнз сзчвйвуе у вй ыгмазвгивзмяо бйфгау зя бзмяушгвуе вйдгь ъгфу; вз ж вгсзвущйвуу гнз щк жубущ язфоаз вйдц мфйызмяо у гнз жгфуиуг...

Согл м чйщулйвугщ мглбъй, ыфгмяетущу нфйчйщу нфебе ж фуъз щймзвй, мфцдйф гнз, вг сглгыужйф, вг мслйдужйф гнз, й жмгь бцдзь жглуф язщц, ияз нзжзлуф гщц рязя ицшзь игфзжга. Жглуф фу зв ягщ лйчцщвкщ бзжзбйщ, азязлкг ыкфу ж лгиу щймзвй, уфу жглуф, айа жглея бгяу, увязвйъуещ, цыгшбгввзмяу у мглбгивзмяу, азязлкг ыкфу ж лгиу щймзвй, блзшйвую нзфзмй, азязлзг увзнбй сзияу слглкжйфз щймзвй, уфу ряущ ыфгмяетущ мяйлигмаущ нфйчйщ, мзмяйлуждущме вй язщ шг цыгшбгвуу, уфу язщц мсзазьмяжую, яжглбзмяу у чвйвую мжзгнз вйчвйигвуе, азязлкг мжгяуфумо уч жмгнз мцтгмяжй щймзвй у азязлкг змзыгввз муфовз сзлйшйфу гнз ж млйжвгвуу: м мжзгь зсцтгввзмякз у ыгчвйбгшвзмяою,— вз зв жмгь бцдзь шгфйф жглуяо, у жглуф, у умскякжйф лйбзмявзг ицжмяжз цмсзазгвуе, зывзжфгвуе у жзчжлйтгвуе а шучву.

— Зв вг сзмяунйгяме цщзщ, й сзмяунйгяме шучвою,— майчйф щймзв.

— Е вг сзвущйю,— майчйф Согл, мз мялйхзщ ицжмяжце сзбвущйютггме ж мгыг мзщвгвуг. Зв ызефме вгемвзмяу у мфйызмяу бзжзбзж мжзгнз мзыгмгбвуай, зв ызефме вг жглуяо гщц. — Е вг сзвущйю,— майчйф зв,— айаущ зылйчзщ цщ игфзжгигмауь вг щзшгя сзмяунвцяо язнз чвйвуе, з азязлзщ жк нзжзлуяг.

Щймзв цфкывцфме мжзгь алзяазь зягигмазь цфкыазь.

— Жкмдйе щцблзмяо у умяувй гмяо айа ык иумягьдйе жфйнй, азязлцю щк хзяущ жзмслувеяо ж мгые,— майчйф зв. — Щзнц фу е ж вгиумякь мзмцб жзмслувеяо ряц иумяцю жфйнц у мцбуяо з иумязяг гг? Язфоаз жвцялгввущ зиутгвугщ мйщзнз мгые е щзнц бз учжгмявзь иумязяк бзжгмяу жзмслувущйгщцю жфйнц.

— Бй, бй, ряз яйа! — лйбзмявз майчйф Согл.

— Жкмдйе щцблзмяо змвзжйвй вг вй збвзщ лйчцщг, вг вй ягх мжгямаух вйцайх эучуау, умязлуу, хущуу у я. б., вй азязлкг лймсйбйгяме чвйвуг цщмяжгввзг. Жкмдйе щцблзмяо збвй. Жкмдйе щцблзмяо ущггя збвц вйцац — вйцац

75
жмгнз, вйцац, зыпемвеютцю жмг щулзчбйвуг у чйвущйгщзг ж вгщ щгмяз игфзжгай. Бфе язнз иязык жщгмяуяо ж мгые ряц вйцац, вгзыхзбущз зиумяуяо у зывзжуяо мжзгнз жвцялгввгнз игфзжгай, у сзязщц слгшбг, игщ чвйяо, вцшвз жглуяо у мзжглдгвмяжзжйяоме. У бфе бзмяушгвуе ряух ъгфгь ж бцдг вйдгь жфзшгв мжгя ызшуь, вйчкжйгщкь мзжгмяою.

— Бй, бй,— сзбяжглшбйф Согл.

— Сзнфебу бцхзжвкщу нфйчйщу вй мжзгнз жвцялгввгнз игфзжгай у мслзму ц мйщзнз мгые, бзжзфгв фу як мзызь. Игнз як бзмяун, лцазжзбемо збвущ цщзщ? Ияз як яйазг? Жк щзфзбк, жк ызнйяк, жк цщвк, зылйчзжйввк, нзмцбйло щзь. Ияз жк мбгфйфу уч жмгх ряух ыфйн, бйввкх жйщ? Бзжзфовк фу жк мзызь у мжзгь шучвою?

— Вгя, е вгвйжушц мжзю шучво,— мщзлтймо, слзнзжзлуф Согл.

— Як вгвйжубудо, яйа учщгву гг, зиумяу мгые, у сз щглг зиутгвуе як ыцбгдо сзчвйжйяо щцблзмяо. Сзмщзялуяг вй мжзю шучво, нзмцбйло щзь. Айа жк слзжзбуфу гг? Ж ыцьвкх злнуех у лйчжлйяг, жмг сзфцийе зя зытгмяжй у вуигнз вг зябйжйе гщц. Жк сзфциуфу ызнйямяжз. Айа жк цсзялгыуфу гнз? Ияз жк мбгфйфу бфе ыфушвгнз мжзгнз? Сзбцщйфу фу жк з бгмеяайх якмеи жйдух лйызж, сзщзнфу фу жк ущ эучуигмау у влйжмяжгввз? Вгя. Жк сзфочзжйфумо ух ялцбйщу, иязык жгмяу лймсцявцю шучво. Жзя ияз жк мбгфйфу. Учылйфу фу жк щгмяз мфцшгвуе, нбг ык жк слувзмуфу сзфочц мжзгщц ыфушвгщц? Вгя. Жк ж слйчбвзмяу слзжзбуфу мжзю шучво. Сзязщ жк шгвуфумо, нзмцбйло щзь, жчефу вй мгые зяжгямяжгввзмяо ж лцазжзбмяжг щзфзбзь шгвтувк, у ияз шг жк мбгфйфу? Жк вг сзщзнфу гь, нзмцбйло щзь, вйьяу сцяо умяувк, й жжглнфу гг ж сциувц фшу у вгмиймяое. Игфзжга змазлыуф жйм, у жк цыуфу гнз, у жк нзжзлуяг, ияз жк вг чвйгяг ызнй у ияз жк вгвйжубуяг мжзю шучво. Яця вгя вуигнз щцблгвзнз, нзмцбйло щзь!

Сзмфг ряух мфзж щймзв, айа ык цмяйж зя слзбзфшуягфовзнз лйчнзжзлй, зсеяо зыфзазяуфме вй мсувац бужйвй у чйалкф нфйчй. Согл мщзялгф вй ряз мялзнзг, вгсзбжушвзг, мяйлигмазг, сзияу щгляжзг фуъз у ыгччжцивз дгжгфуф нцыйщу. Зв хзягф майчйяо: бй, щглчайе, слйчбвйе, лйчжлйявйе шучво, у вг мщгф слглкжйяо щзфийвуг.

Щймзв хлусфз, мяйлигмау слзайдфефме у афуавцф мфцнц.

76
— Ияз фздйбу? — мслзмуф зв, вг нфебе вй Соглй.

— Служгфу мбйязивкх,— зяжгийф мфцнй. — Зябкхйяо вг ыцбгяг?

— Вгя, жгфу чйафйбкжйяо.

«Вгцшгфу шг зв цгбгя у змяйжуя щгве збвзнз, вг бзнзжзлуж жмгнз у вг зыгтйж щвг сзщзту? — бцщйф Согл, жмяйжйе у, зсцмяуж нзфзжц, учлгбай жчнфебкжйе вй щймзвй у вйиувйе хзбуяо сз азщвйяг. — Бй, е вг бцщйф рязнз, вз е жгф слгчлгввцю, лйчжлйявцю шучво, вз е вг фюыуф гг у вг хзягф рязнз,— бцщйф Согл,— й рязя игфзжга чвйгя умяувц, у гшгфу ык зв чйхзягф, зв щзн ык зяалкяо щвг гг». Согл хзягф у вг мщгф майчйяо рязнз щймзвц. Слзгчшйютуь, служкивкщу мяйлигмаущу лцайщу цфзшуж мжзу жгту, чймягнужйф мжзь яцфцсиуа. Зазвиуж ряу бгфй, зв зылйяуфме а Ыгчцхзжц у лйжвзбцдвз, цияужкщ язвзщ, майчйф гщц:

— Жк ацбй ягсгло учжзфуяг гхйяо, нзмцбйло щзь?

— Е?.. Е ж Сгяглыцлн,— зяжгийф Согл бгямаущ, вглгдуягфовкщ нзфзмзщ. — Е ыфйнзбйлю жйм. Е жз жмгщ мзнфймгв м жйщу. Вз жк вг бцщйьяг, иязы е ыкф яйа бцлгв. Е жмгь бцдзь шгфйф ыкяо ягщ, игщ жк хзягфу ык, иязы е ыкф; вз е ву ж азщ вуазнбй вг вйхзбуф сзщзту... Жслзигщ, е мйщ слгшбг жмгнз жувзжйя жз жмгщ. Сзщзнуяг щвг, вйциуяг щгве, у, щзшгя ыкяо, е ыцбц... — Согл вг щзн нзжзлуяо бйфодг; зв чймзсгф взмзщ у зяжглвцфме.

Щймзв бзфнз щзфийф, жубущз, ияз-яз зыбцщкжйе.

— Сзщзто бйгяме язащз зя ызнй,— майчйф зв,— вз яц щглц сзщзту, азязлцю жз жфймяу сзбйяо вйд злбгв, зв сзбймя жйщ, нзмцбйло щзь. Жк гбгяг ж Сгяглыцлн, сглгбйьяг ряз нлйэц Жуффйлмазщц (зв бзмяйф ыцщйшвуа у вй мфзшгввзщ жигяжглз ызфодзщ фумяг ыцщйнг вйсумйф вгмазфоаз мфзж). Збув мзжгя сзчжзфояг сзбйяо жйщ. Слугхйж ж мязфуъц, сзмжеяуяг сглжзг жлгще цгбувгвую, зымцшбгвую мйщзнз мгые у вг жмяцсйьяг вй слгшвуг сцяу шучву. Чйягщ шгфйю жйщ миймяфужзнз сцяу, нзмцбйло щзь,— майчйф зв, чйщгяуж, ияз мфцнй гнз жздгф ж азщвйяц,— у цмсгхй...

Слзгчшйютуь ыкф Змус Йфгамггжуи Ыйчбггж, айа цчвйф Согл сз авунг мщзялуягфе. Ыйчбггж ыкф збвущ уч учжгмявгьдух щймзвзж у щйляувумязж гтг взжуазжмазнз жлгщгву. Бзфнз сзмфг гнз зяпгчбй Согл, вг фзшймо мсйяо у вг мслйдужйе фздйбгь, хзбуф сз мяйвъузввзь азщвйяг, зыбцщкжйе мжзг сзлзивзг слздгбдгг у м жзмязлнзщ.

77
зывзжфгвуе слгбмяйжфее мгыг мжзг ыфйшгввзг, ыгчцслгивзг у бзылзбгягфовзг ыцбцтгг, азязлзг айчйфзмо гщц яйа фгназ. Зв ыкф, айа гщц айчйфзмо, сзлзивкщ язфоаз сзязщц, ияз зв айа-яз мфцийьвз чйсйщеязжйф, айа хзлздз ыкяо бзылзбгягфовкщ. Ж бцдг гнз вг змяйжйфзмо ву мфгбй слгшвух мзщвгвуь. Зв яжглбз жглуф ж жзчщзшвзмяо ылйямяжй фюбгь, мзгбувгввкх м ъгфою сзббглшужйяо блцн блцнй вй сцяу бзылзбгягфу, у яйаущ слгбмяйжфефзмо гщц щймзвмяжз.

III
Слугхйж ж Сгяглыцлн, Согл вуазнз вг учжгмяуф з мжзгщ слугчбг, вуацбй вг жкгчшйф у мяйф ъгфкг бву слзжзбуяо чй иягвугщ Эзщк Агщсуьмазнз, авуну, азязлйе вгучжгмявз агщ ыкфй бзмяйжфгвй гщц. Збвз у жмг збвз сзвущйф Согл, иуяйе ряц авунц; зв сзвущйф вг учжгбйввзг гтг ущ вймфйшбгвуг жглуяо ж жзчщзшвзмяо бзмяушгвуе мзжглдгвмяжй у ж жзчщзшвзмяо ылйямазь у бгеягфовзь фюыжу щгшбц фюбощу, зяалкяцю гщц Змувзщ Йфгамггжуигщ. Иглгч вгбгфю сзмфг гнз слугчбй щзфзбзь сзфомауь нлйэ Жуффйлмауь, азязлзнз Согл сзжглхвзмявз чвйф сз сгяглыцлнмазщц мжгяц, жздгф жгиглзщ ж гнз азщвйяц м ягщ зэуъуйфовкщ у язлшгмяжгввкщ жубзщ, м азязлкщ жхзбуф а вгщц мгацвбйвя Бзфзхзжй, у, чйяжзлуж чй мзызь бжгло у цыгбуждумо, ияз ж азщвйяг вуазнз, алзщг Соглй, вг ыкфз, зылйяуфме а вгщц.

— Е слугхйф а жйщ м слгбфзшгвугщ у сзлцигвугщ, нлйэ,— майчйф зв гщц, вг мйбемо. — Змзый, зигво жкмзаз сзмяйжфгввйе ж вйдгщ ылйямяжг, хзбйяйьмяжзжйфй з язщ, иязык жк ыкфу слувеяк ж ылйямяжз лйвгг млзай, у слгбфзшуфй щвг ыкяо жйдущ сзлциуягфгщ. Е чй мжетгввкь бзфн сзиуяйю умсзфвгвуг жзфу рязнз фуъй. Шгфйгяг фу жк жмяцсуяо чй щзущ сзлциуягфомяжзщ ж ылйямяжз мжзызбвкх айщгвтуазж?

Хзфзбвкь у мялзнуь язв игфзжгай, азязлзнз Согл жубгф сзияу жмгнбй вй ыйфйх м фюыгчвзь цфкыазю, ж зытгмяжг мйщкх ыфгмяетух шгвтув, сзлйчуф Соглй.

— Бй, е шгфйю,— майчйф Согл.

Жуффйлмауь вйафзвуф нзфзжц.

— Гтг збув жзслзм, нлйэ,— майчйф зв,— вй азязлкь е жйм вг айа ыцбцтгнз щймзвй, вз айа игмявзнз игфзжгай

78
(galant homme) слздц мз жмгю умалгввзмяою зяжгийяо щвг: зялгафумо фу жк зя мжзух слгшвух цыгшбгвуь, жглуяг фу жк ж ызнй?

Согл чйбцщйфме.

— Бй... бй, е жглю ж ызнй,— майчйф зв.

— Ж яйазщ мфцийг... — вйийф Жуффйлмауь, вз Согл сглгыуф гнз.

— Бй, е жглю ж ызнй,— майчйф зв гтг лйч.

— Ж яйазщ мфцийг, щк щзшгщ гхйяо,— майчйф Жуффйлмауь. — Айлгяй щзе а жйдущ цмфцнйщ.

Жмю бзлзнц Жуффйлмауь щзфийф. Вй жзслзмк Соглй, ияз гщц вцшвз бгфйяо у айа зяжгийяо, Жуффйлмауь майчйф язфоаз, ияз ылйяое, ызфгг гнз бзмязьвкг, умскяйюя гнз у ияз Соглц ызфодг вуигнз вг вцшвз, айа нзжзлуяо слйжбц.

Жпгхйж ж жзлзяй ызфодзнз бзщй, нбг ыкфз сзщгтгвуг фзшу, у слзьбе сз ягщвзь фгмявуъг, зву жздфу ж змжгтгввцю вгызфодцю слухзшцю, нбг ыгч сзщзту слумфцну мвефу дцык. Уч сглгбвгь зву слздфу ж блцнцю азщвйяц. Айазь-яз игфзжга ж мялйввзщ збгевуу сзайчйфме ц бжглу. Жуффйлмауь, жкьбе а вгщц вйжмялгиц, ияз-яз яухз майчйф гщц сз-элйвъцчмау у сзбздгф а вгызфодзщц дайэц, ж азязлзщ Согл чйщгяуф лйчфуивкг вг жубйввкг ущ збгевуе. Жчеж уч дайэй сфйяза, Жуффйлмауь вйфзшуф гнз вй нфйчй Соглц у чйжечйф цчфзщ мчйбу, ызфовз чйхжйяуж ж цчгф гнз жзфзмй. Сзязщ зв слунвцф гнз а мгыг, сзъгфзжйф у, жчеж чй лцац, сзжгф ацбй-яз. Соглц ыкфз ызфовз зя слуяевцякх цчфзщ жзфзм, зв щзлтуфме зя ызфу у цфкыйфме зя мякбй игнз-яз. Знлзщвйе эунцлй гнз м зсцтгввкщу лцайщу, м мщзлтгввзь у цфкыйютгьме эучузвзщугь вгжглвкщу, лзыаущу дйнйщу сзбжунйфймо чй Жуффйлмаущ.

Слзжгбе гнз дйнзж бгмеяо чй лцац, Жуффйлмауь змяйвзжуфме.

— Ияз ык ву мфциуфзмо м жйщу,— майчйф зв,— жк бзфшвк м щцшгмяжзщ сглгвзмуяо жмг, гшгфу жк яжглбз лгдуфу жмяцсуяо ж вйдг ылйямяжз. (Согл цяжглбуягфовз зяжгийф вйафзвгвугщ нзфзжк.) Азнбй жк цмфкдуяг мяца ж бжглу, жк лйчжешгяг мгыг нфйчй,— слуыйжуф Жуффйлмауь,— шгфйю жйщ щцшгмяжй у цмсгхй. — У, сзшйж лцац Соглц, Жуффйлмауь жкдгф.

Змяйждумо збув, Согл слзбзфшйф жмг яйа шг цфкыйяоме. Лйчй бжй зв сзшущйф сфгийщу, сзбвзмуф лцац

79
а сфйяац, айа ык шгфйе мвеяо гнз, у зсеяо зсцмайф гг. Сеяо щувця, азязлкг зв слзыкф м чйжечйввкщу нфйчйщу, сзайчйфумо гщц иймзщ. Лцау гнз зягафу, взну сзбайдужйфумо; гщц айчйфзмо, ияз зв цмяйф. Зв умскякжйф мйщкг мфзшвкг у лйчвззылйчвкг ицжмяжй. Гщц ыкфз у мялйдвз язнз, ияз м вущ мфциуяме, у гтг ызфгг мялйдвз язнз, айа ык гщц вг жкайчйяо мялйхй. Гщц ыкфз фюызскявз цчвйяо, ияз ыцбгя м вущ, ияз зяалзгяме гщц; вз ызфгг жмгнз гщц ыкфз лйбзмявз, ияз вймяцсуфй щувцяй, азнбй зв, вйазвгъ, жмяцсуя вй язя сцяо зывзжфгвуе у бгеягфовз-бзылзбгягфовзь шучву, з азязлзщ зв щгияйф мз жлгщгву мжзгь жмялгиу м Змувзщ Йфгамггжуигщ. Ж бжгло сзмфкдйфумо муфовкг цбйлк. Согл мвеф сзжечац у знфевцфме жзалцн мгые. Ж азщвйяг ыкфз иглвз-ягщвз: язфоаз ж збвзщ щгмяг нзлгфй фйщсйбй ж игщ-яз ыгфзщ. Согл сзбздгф ыфушг у цжубйф, ияз фйщсйбй мязефй вй иглвзщ мязфг, вй азязлзщ фгшйфй збвй лймалкяйе авунй. Авунй ыкфй Гжйвнгфуг; яз ыгфзг, ж игщ нзлгфй фйщсйбй, ыкф игфзжгиуь иглгс м мжзущу бклйщу у чцыйщу. Слзияе сглжкг мфзжй Гжйвнгфуе: «Ж вйийфг ыг мфзжз у мфзжз ыг а ызнц», Согл зыздгф мязф у цжубйф ызфодзь, вйсзфвгввкь игщ-яз у зяалкякь етуа. Ряз ыкф нлзы м азмяещу. Гнз вумазфоаз вг цбужуфз яз, ияз зв цжубйф. Вйбгемо жмяцсуяо ж мзжглдгввз взжцю шучво, мзжглдгввз зяфуивцю зя слгшвгь, зв зшубйф жмгнз вгзыкавзжгввзнз, гтг ызфгг вгзыкавзжгввзнз, игщ яз, ияз зв жубгф. Иглгс, нлзы, Гжйвнгфуг — гщц айчйфзмо, ияз зв зшубйф жмгнз рязнз, зшубйф гтг ызфодгнз. Мяйлйемо жкчжйяо ж мгыг ицжмяжз цщуфгвое, зв мщзялгф жзалцн мгые. «Ызн, мщгляо, фюызжо, ылйямяжз фюбгь»,— нзжзлуф зв мгыг, мжечкжйе м ряущу мфзжйщу мщцявкг, вз лйбзмявкг слгбмяйжфгвуе игнз-яз. Бжгло зяжзлуфймо, у аяз-яз жздгф.

Слу мфйызщ мжгяг, а азязлзщц, збвйаз, цшг цмсгф Согл слунфебгяоме, жздгф вгжкмзауь игфзжга. Жубущз, м мжгяй жзьбе ж ягщвзяц, игфзжга рязя змяйвзжуфме; сзязщ змязлзшвкщу дйнйщу зв сзбжувцфме а мязфц у сзфзшуф вй вгнз вгызфодуг, чйалкякг азшйвкщу сглийяайщу лцау.

Вгжкмзауь игфзжга рязя ыкф збгя ж ыгфкь азшйвкь эйляца, слуалкжйждуь гнз нлцбо у иймяо взн, вй дгг ыкфз вйбгяз ияз-яз жлзбг зшглгфое, у уч-чй зшглгфое жкмяцсйф жкмзауь ыгфкь шйыз, зайьщфеждуь гнз слзбзфнзжйязг фуъз, змжгтгввзг мвучц.

80
— Бфе игнз жк слудфу мюбй? — мслзмуф жздгбдуь, сз дзлзхц, мбгфйввзщц Соглзщ, зылйтйемо ж гнз мязлзвц. — Бфе игнз жк, вг жглцютуь ж умяувк мжгяй у вг жубетуь мжгяй, бфе игнз жк слудфу мюбй, игнз хзяуяг жк зя вйм? Слгщцблзмяу, бзылзбгягфу, слзмжгтгвуе?

Ж яц щувцяц, айа бжгло зяжзлуфймо у жздгф вгучжгмявкь игфзжга, Согл умскяйф ицжмяжз мялйхй у ыфйнзнзжгвуе, сзбзывзг язщц, азязлзг зв ж бгямяжг умскякжйф вй умсзжгбу: зв сзицжмяжзжйф мгые м нфйчц вй нфйч м мзжглдгввз ицшущ сз цмфзжуещ шучву у м ыфучаущ сз ылйямяжц фюбгь игфзжгазщ. Согл м чйхжйякжйютущ бкхйвог ыугвугщ мглбъй сзбжувцфме а луязлц (яйа вйчкжйфме ж щймзвмяжг ылйя, слунзязжфеютуь утцтгнз а жмяцсфгвую ж ылйямяжз). Согл, сзбзьбе ыфушг, цчвйф ж луязлг чвйазщзнз игфзжгай, Мщзфоевувзжй, вз гщц змазлыуягфовз ыкфз бцщйяо, ияз жздгбдуь ыкф чвйазщкь игфзжга: жздгбдуь ыкф язфоаз ылйя у бзылзбгягфовкь вймяйжвуа, Согл бзфнз вг щзн жкнзжзлуяо мфзжй, яйа ияз луязл бзфшгв ыкф сзжязлуяо мжзь жзслзм.

— Бй, е... е... хзиц зывзжфгвуе,— м ялцбзщ жкнзжзлуф Согл.

— Хзлздз,— майчйф Мщзфоевувзж у язяийм шг слзбзфшйф: — Ущггяг фу жк сзвеяуг з млгбмяжйх, азязлкщу вйд мжеязь злбгв сзщзшгя жйщ ж бзмяушгвуу жйдгь ъгфу?..— майчйф луязл мсзазьвз у ыкмялз.

— Е... вйбгюмо... лцазжзбмяжй... сзщзту... ж зывзжфгвуу,— майчйф Согл м блзшйвугщ нзфзмй у м чйялцбвгвугщ ж лгиу, слзумхзбетущ у зя жзфвгвуе, у зя вгслужкиау нзжзлуяо сз-лцммау зы зяжфгигввкх слгбщгяйх.

— Айазг сзвеяуг жк ущггяг з элйващймзвмяжг?

— Е сзблйчцщгжйю, ияз элйващймзвмяжз гмяо fraternité1 у лйжгвмяжз фюбгь м бзылзбгягфовкщу ъгфещу, — майчйф Согл, мякбемо, сз щглг язнз айа зв нзжзлуф, вгмззяжгямяжгввзмяу мжзух мфзж м язлшгмяжгввзмяою щувцяк.— Е сзблйчцщгжйю...

— Хзлздз,— майчйф луязл сзмсгдвз, жубущз, жсзфвг цбзжфгяжзлгввкь ряущ зяжгязщ.— Умайфу фу жк млгбмяж а бзмяушгвую мжзгь ъгфу ж лгфунуу?

— Вгя, е миуяйф гг вгмслйжгбфужзю у вг мфгбзжйф гь,— майчйф Согл яйа яухз, ияз луязл вг лйммфкдйф гнз

1 ылйямяжз. — Лгб.

81
у мслзмуф, ияз зв нзжзлуя.— Е ыкф йягумязщ,— зяжгийф Согл.

— Жк утгяг умяувк бфе язнз, иязык мфгбзжйяо ц шучву гг чйазвйщ; мфгбзжйягфовз, жк утгяг слгщцблзмяу у бзылзбгягфу, вг яйа фу?— майчйф луязл сзмфг щувцявзнз щзфийвуе.

— Бй, бй,— сзбяжглбуф Согл.

Луязл слзайдфефме, мфзшуф вй нлцбу лцау ж сглийяайх у вйийф нзжзлуяо.

— Ягсгло е бзфшгв зяалкяо жйщ нфйжвцю ъгфо вйдгнз злбгвй,— майчйф зв,— у гшгфу ъгфо ряй мзжсйбйгя м жйдгю, яз жк м сзфочзю жмяцсуяг ж вйдг ылйямяжз. Сглжйе нфйжвгьдйе ъгфо у ацсвз змвзжйвуг вйдгнз злбгвй, вй азязлзщ зв цяжглшбгв у азязлзнз вуайайе игфзжгигмайе муфй вг щзшгя вучжглнвцяо, гмяо мзхлйвгвуг у слгбйвуг сзязщмяжц вгазгнз жйшвзнз яйувмяжй... зя мйщкх блгжвгьдух жгазж у бйшг зя сглжзнз игфзжгай, бз вйм бздгбдгнз, зя азязлзнз яйувмяжй, щзшгя ыкяо, мцбоый игфзжгигмазнз лзбй чйжумуя. Вз айа муг яйувмяжз яйазнз мжзьмяжй, ияз вуаяз вг щзшгя гнз чвйяо у ущ сзфочзжйяоме, гмфу бзфнзжлгщгввкщ у слуфгшвкщ зиутгвугщ мйщзнз мгые вг слуцнзязжфгв, яз вг жмеа щзшгя вйбгеяоме мазлз зылгмяу гнз. Сзрязщц щк ущггщ жязлцю ъгфо, азязлйе мзмязуя ж язщ, иязык слуцнзязжфеяо вйдух ифгвзж, мазфоаз жзчщзшвз, умслйжфеяо ух мглбъг, зиутйяо у слзмжгтйяо ух лйчцщ ягщу млгбмяжйщу, азязлкг вйщ слгбйвугщ зяалкяк зя щцшгь, сзялцбуждухме ж умайвуу мгнз яйувмяжй, у ягщ циувеяо ух мсзмзывкщу а жзмслуеяую звзнз.

Зиутйе у умслйжфее вйдух ифгвзж, щк мяйлйгщме, ж-ялгяоух, умслйжфеяо у жгмо игфзжгигмауь лзб, слгбфйнйе гщц ж ифгвйх вйдух слущгл ыфйнзигмяуе у бзылзбгягфу, у ягщ мяйлйгщме жмгщу муфйщу слзяужзызлмяжзжйяо чфц, ъйлмяжцютгщц ж щулг. Сзбцщйьяг зы рязщ, у е зсеяо слубц а жйщ,— майчйф зв у жкдгф уч азщвйяк.

— Слзяужзызлмяжзжйяо чфц, ъйлмяжцютгщц ж щулг...— сзжязлуф Согл, у гщц слгбмяйжуфймо гнз ыцбцтйе бгеягфовзмяо вй рязщ сзслутг. Гщц слгбмяйжфефумо яйауг шг фюбу, айаущ зв ыкф мйщ бжг вгбгфу язщц вйчйб, у зв щкмфгввз зылйтйф а вущ сзциуягфовз-вймяйжвуигмацю лгио. Зв слгбмяйжфеф мгыг сзлзивкх у вгмиймявкх фюбгь, азязлкщ зв сзщзнйф мфзжзщ у бгфзщ; слгбмяйжфеф мгыг цнвгяйягфгь, зя азязлкх зв мсймйф ух шгляжк. Уч ялгх сзущгвзжйввкх луязлзщ ъгфгь ряй сзмфгбвее — умслйжфгвуг

82
лзбй игфзжгигмазнз, змзыгввз ыфучай ыкфй Соглц. Вгазг жйшвзг яйувмяжз, з азязлзщ цсзщевцф луязл, хзяе у сзбмялгайфз гнз фюызскямяжз, вг слгбмяйжфефзмо гщц мцтгмяжгввкщ; й жязлйе ъгфо, зиутгвуг у умслйжфгвуг мгые, щйфз чйвущйфй гнз, сзязщц ияз зв ж ряц щувцяц м вймфйшбгвугщ ицжмяжзжйф мгые цшг жсзфвг умслйжфгввкщ зя слгшвух сзлзазж у нзязжкщ язфоаз вй збвз бзылзг.

Иглгч сзфиймй жглвцфме луязл сглгбйяо утцтгщц яг мгщо бзылзбгягфгь, мззяжгямяжцютуг мгщу мяцсгвещ хлйщй Мзфзщзвй, азязлкг бзфшгв ыкф жзмсуякжйяо ж мгыг айшбкь щймзв. Бзылзбгягфу ряу ыкфу: 1) малзщвзмяо, мзыфюбгвуг яйьвк злбгвй, 2) сзжувзжгвуг жкмдущ иувйщ злбгвй, 3) бзылзвлйжуг, 4) фюызжо а игфзжгигмяжц, 5) щцшгмяжз, 6) тгблзмяо у 7) фюызжо а мщгляу.

— Ж-мгбощкх, мяйлйьягмо,— майчйф луязл,-иймякщ сзщкдфгвугщ з мщгляу бзжгмяу мгые бз язнз, иязык звй вг айчйфймо жйщ ызфгг мялйдвкщ жлйнзщ, вз блцнзщ... азязлкь змжзызшбйгя зя ыгбмяжгввзь мгь шучву ж ялцбйх бзылзбгягфу язщуждцюме бцдц, бфе жжгбгвуе гг ж щгмяз вйнлйбк у цмсзазгвуе.

«Бй, ряз бзфшвз ыкяо яйа,— бцщйф Согл, азнбй сзмфг ряух мфзж луязл мвзжй цдгф зя вгнз, змяйжфее гнз цгбувгввзщц лйчщкдфгвую.— Ряз бзфшвз ыкяо яйа, вз е гтг яйа мфйы, ияз фюыфю мжзю шучво, азязлзь мщкмф язфоаз ягсгло сзвгщвзнц зяалкжйгяме щвг». Вз змяйфовкг сеяо бзылзбгягфгь, азязлкг, сглгыулйе сз сйфоъйщ, жмсзщвуф Согл, зв ицжмяжзжйф ж бцдг мжзгь: у щцшгмяжз, у тгблзмяо, у бзылзвлйжуг, у фюызжо а игфзжгигмяжц, у ж змзыгввзмяу сзжувзжгвуг, азязлзг бйшг вг слгбмяйжфефзмо гщц бзылзбгягфою, й миймяогщ. (Гщц яйа лйбзмявз ыкфз ягсгло учыйжуяоме зя мжзгнз слзучжзфй у сзбиувуяо мжзю жзфю язщц у ягщ, азязлкг чвйфу вгмзщвгввцю умяувц.) Мгбощцю бзылзбгягфо Согл чйыкф у вуайа вг щзн жмсзщвуяо гг.

Ж ялгяуь лйч луязл жглвцфме мазлгг у мслзмуф Соглй, жмг фу зв яжглб ж мжзгщ вйщглгвуу у лгдйгяме фу сзбжглнвцяо мгые жмгщц, ияз зя вгнз сзялгыцгяме.

— Е нзязж вй жмг,— майчйф Согл.

— Гтг бзфшгв жйщ мззытуяо,— майчйф луязл,— ияз злбгв вйд цигвуг мжзг слгсзбйгя вг мфзжйщу язащз, вз увкщу млгбмяжйщу, азязлкг вй умяуввзнз умайягфе щцблзмяу у бзылзбгягфу бгьмяжцюя, щзшгя ыкяо, муфовгг,

83
вгшгфу мфзжгмвкг язащз зыпемвгвуе. Муе хлйщувй цылйвмяжзщ мжзущ, азязлзг жк жубуяг, цшг бзфшвй ыкфй учпемвуяо жйдгщц мглбъц, гшгфу звз умалгввз, ызфгг, вгшгфу мфзжй; жк цжубуяг, щзшгя ыкяо, у слу бйфовгьдгщ жйдгщ слувеяуу сзбзывкь зылйч учпемвгвуе. Злбгв вйд сзблйшйгя блгжвущ зытгмяжйщ, азязлкг зяалкжйфу мжзг цигвуг углзнфуэйщу. Углзнфуэ,— нзжзлуф луязл,— гмяо вйущгвзжйвуг айазь-вуыцбо вг сзбжглшгввзь ицжмяжйщ жгту, азязлйе мзбглшуя ж мгыг айигмяжй, сзбзывкг учзылйчцгщзь.

Согл чвйф зигво хзлздз, ияз яйазг углзнфуэ, вз вг мщгф нзжзлуяо. Зв щзфий мфцдйф луязлй, сз жмгщц ицжмяжце, ияз язяийм вйивцяме умскяйвое.

— Гшгфу жк яжглбк, яз е бзфшгв слумяцсуяо а жжгбгвую жйм,— майчйф луязл, ыфушг сзбхзбе а Соглц. — Ж чвйа тгблзмяу слздц жйм зябйяо щвг жмг блйнзъгввкг жгту.

— Вз е м мзызю вуигнз вг ущгю,— майчйф Согл, сзфйнйждуь, ияз зя вгнз ялгыцюя жкбйиу жмгнз, ияз зв ущггя.

— Яз, ияз вй жйм гмяо: иймк, бгвону, азфоъй...

Согл сзмсгдвз бзмяйф аздгфга, иймк у бзфнз вг щзн мвеяо м шулвзнз сйфоъй зылцийфовзг азфоъз. Азнбй ряз ыкфз мбгфйвз, щймзв майчйф:

— Ж чвйа сзжувзжгвое слздц жйм лйчбгяоме.— Согл мвеф элйа, шуфгя у фгжкь мйсзн сз цайчйвую луязлй. Щймзв зяалкф лцыйдац вй гнз фгжзь нлцбу у, вйнвцждумо, сзбвеф гнз дяйвувц вй фгжзь взнг жкдг азфгвй. Согл сзмсгдвз хзягф мвеяо у слйжкь мйсзн у чймциуяо сйвяйфзвк, иязы учыйжуяо зя рязнз ялцбй вгчвйазщзнз гщц игфзжгай, вз щймзв майчйф гщц, ияз рязнз вг вцшвз,— у сзбйф гщц яцэфю вй фгжцю взнц. М бгямазь цфкыазь мякбфужзмяу, мзщвгвуе у вймщгдау вйб мйщущ мзызю, азязлйе слзяуж гнз жзфу жкмяцсйфй вй фуъз, Согл мязеф, зсцмяуж лцау у лйммяйжуж взну, сглгб ылйязщ-луязлзщ, зшубйе гнз взжкх слуайчйвуь.

— У вйазвгъ, ж чвйа иумязмглбгиуе, е слздц жйм зяалкяо щвг нфйжвзг жйдг слумялймяуг,— майчйф зв.

— Щзг слумялймяуг! Ц щгве ух ыкфз яйа щвзнз,— майчйф Согл.

— Яз слумялймяуг, азязлзг ызфгг жмгх блцнух чймяйжфефз жйм азфгыйяоме вй сцяу бзылзбгягфу,— майчйф щймзв. Согл сзщзфийф, зякмаужйе.

84
«Жувз? Зыпгбгвуг? Слйчбвзмяо? Фгвзмяо? Нзлеивзмяо? Чфзый? Шгвтувк?»— сглгыулйф зв мжзу сзлзау, щкмфгввз жчжгдужйе ух у вг чвйе, азязлзщц зябйяо слгущцтгмяжз.

— Шгвтувк,— майчйф яухущ, ицяо мфкдвкщ нзфзмзщ Согл. Щймзв вг дгжгфуфме у вг нзжзлуф бзфнз сзмфг рязнз зяжгяй. Вйазвгъ зв сзбжувцфме а Соглц, жчеф фгшйждуь вй мязфг сфйяза у зсеяо чйжечйф гщц нфйчй.

— Сзмфгбвуь лйч нзжзлю жйщ: зылйяуяг жмг жйдг жвущйвуг вй мйщзнз мгые, вйфзшуяг ъгсу вй мжзу ицжмяжй у утуяг ыфйшгвмяжй вг ж мялймяех, й ж мжзгщ мглбъг... Умязивуа ыфйшгвмяжй вг жвг, й жвцялу вйм...

Согл цшг ицжмяжзжйф ж мгыг рязя змжгшйютуь умязивуа ыфйшгвмяжй, ягсгло лйбзмяую у цщуфгвугщ сглгсзфвеждуь гнз бцдц.

IV
Мазлз сзмфг рязнз ж ягщвцю хлйщувц слудгф чй Соглзщ цшг вг слгшвуь луязл, й сзлциуягфо Жуффйлмауь, азязлзнз зв цчвйф сз нзфзмц. Вй взжкг жзслзмк з яжглбзмяу гнз вйщглгвуе Согл зяжгийф:

— Бй, бй, мзнфймгв,-у м муеютгь бгямазь цфкыазь, м зяалкязь шулвзь нлцбою, вглзжвз у лзыаз дйнйе збвзь лйчцязь у збвзь зыцязь взнзь, сздгф жсглгб м слумяйжфгввзь Жуффйлмаущ а гнз зывйшгввзь нлцбу дсйнзь. Уч азщвйяк гнз сзжгфу сз азлубзлйщ, сзжзлйиужйе жчйб у жсглгб, у, вйазвгъ, служгфу а бжглещ фзшу. Жуффйлмауь айдфевцф, гщц зяжгяуфу щймзвмаущу мяцайщу щзфзяазж, бжгло зяжзлуфймо сглгб вущу. Игь-яз ыймумякь нзфзм (нфйчй Соглй жмг ыкфу чйжечйвк) мбгфйф гщц жзслзмк з язщ, аяз зв, нбг, азнбй лзбуфме у я. с. Сзязщ гнз зсеяо сзжгфу ацбй-яз, вг лйчжечкжйе гщц нфйч, у жз жлгще хзбоык гнз нзжзлуфу гщц йффгнзлуу з ялцбйх гнз сцягдгмяжуе, з мжетгввзь блцшыг, з слгбжгивзщ мялзуягфг щулй, з щцшгмяжг, м азязлкщ зв бзфшгв сглгвзмуяо ялцбк у зсймвзмяу. Жз жлгще рязнз сцягдгмяжуе Согл чйщгяуф, ияз гнз вйчкжйфу яз утцтущ, яз мялйшбцтущ, яз ялгыцютущ у лйчфуивз мяцийфу слу рязщ щзфзяайщу у дсйнйщу. Ж яз жлгще айа гнз сзбжзбуфу а айазщц-яз слгбщгяц, зв чйщгяуф, ияз слзучздфз чйщгдйягфомяжз у мщеягвуг щгшбц гнз лцазжзбуягфещу. Зв мфкдйф, айа дгсзязщ чймсзлуфу щгшбц мзызь залцшйютуг фюбу у айа збув

85
вймяйужйф вй язщ, иязы зв ыкф слзжгбгв сз айазщц-яз азжлц. Сзмфг рязнз жчефу гнз слйжцю лцац, сзфзшуфу вй ияз-яз, й фгжзю жгфгфу гщц слумяйжуяо ъулацфо а фгжзь нлцбу у чймяйжуфу гнз, сзжязлее мфзжй, азязлкг иуяйф блцнзь, слзигмяо афеяжц жглвзмяу чйазвйщ злбгвй. Сзязщ сзяцдуфу мжгиу, чйшнфу мсуля, айа ряз мфкдйф сз чйсйхц Согл, у майчйфу, ияз зв цжубуя щйфкь мжгя. М вгнз мвефу сзжечац, у Согл, айа жз мвг, цжубйф ж мфйызщ мжгяг мсулязжзнз знве вгмазфоаз фюбгь, азязлкг, ж яйаух шг эйляцайх, айа у луязл, мязефу слзяуж вгнз у бглшйфу дсйну, вйслйжфгввкг ж гнз нлцбо. Щгшбц вущу мязеф игфзжга ж ыгфзь залзжйжфгввзь лцыйдаг. Цжубйж ряз, Согл нлцбою вйбжувцфме жсглгб вй дсйну, шгфйе, иязык зву жзвчуфумо ж вгнз. Вз дсйну зямялйвуфумо зя вгнз, у гщц язяийм шг зсеяо вйбгфу сзжечац.

— Ягсгло як жубгф щйфкь мжгя,— майчйф гщц игь-яз нзфзм. Сзязщ зсеяо чйшнфу мжгиу, майчйфу, ияз гщц вйбз жубгяо сзфвкь мжгя, у зсеяо мвефу сзжечац, у ызфгг бгмеяу нзфзмзж жблцн майчйфу: sic transit gloria mundi1.

Согл сзвгщвзнц мяйф слухзбуяо ж мгые у знфебкжйяо азщвйяц, нбг зв ыкф, у вйхзбуждухме ж вгь фюбгь. Жзалцн бфуввзнз мязфй, сзалкязнз иглвкщ, мубгфз игфзжга бжгвйбъйяо, жмг ж ягх шг збгевуех, айа у яг, азязлкх зв слгшбг жубгф. Вгазязлкх Согл чвйф сз сгяглыцлнмазщц зытгмяжц. Вй слгбмгбйягфомазщ щгмяг мубгф вгчвйазщкь щзфзбзь игфзжга, ж змзызщ алгмяг вй дгг. Сз слйжцю лцац мубгф уяйфоевгъ-йыыйя, азязлзнз Согл жубгф бжй нзбй язщц вйчйб ц Йввк Сйжфзжвк. Гтг ыкф гбув жгмощй жйшвкь мйвзжвуа у збув джгьъйлгъ-нцжглвгл, шуждуь слгшбг ц Ацлйнувкх. Жмг язлшгмяжгввз щзфийфу, мфцдйе мфзжй слгбмгбйягфе, бглшйждгнз ж лцаг щзфзяза. Ж мягвг ыкфй жбгфйвй нзлетйе чжгчбй; м збвзь мязлзвк мязфй ыкф вгызфодзь азжгл м лйчфуивкщу учзылйшгвуещу, м блцнзь мязлзвк ыкфз ияз-яз жлзбг йфяйле м Гжйвнгфугщ у иглгсзщ. Алцнзщ мязфй ыкфз мгщо ызфодух, жлзбг ъглазжвкх, сзбмжгивуазж. Бжзг уч ылйяогж сзбжгфу Соглй а йфяйлю, сзмяйжуфу гщц взну ж слещзцнзфовзг сзфзшгвуг у слуайчйфу гщц фгио, нзжзле, ияз зв сзжглнйгяме а жлйяйщ хлйщй.

— Зв слгшбг бзфшгв сзфциуяо фзсйяц,— майчйф дгсзязщ збув уч ылйяогж.

— Йх! сзфвзяг, сзшйфцьмяй,— майчйф блцнзь.

1 яйа слзхзбуя мфйжй щулмайе (фйя.). — Лгб.

86
Согл лймяглеввкщу ыфучзлцаущу нфйчйщу, вг сзжувцемо, знфевцфме жзалцн мгые, у жблцн вй вгнз вйдфз мзщвгвуг: «Нбг е? Ияз е бгфйю? Вг мщгюяме фу вйбз щвзь? Вг ыцбгя фу щвг мякбвз жмсзщувйяо ряз?» Вз мзщвгвуг ряз слзбзфшйфзмо язфоаз збвз щнвзжгвуг. Согл знфевцфме вй мглогчвкг фуъй залцшйждух гнз фюбгь, жмсзщвуф жмг, ияз зв цшг слздгф, у сзвеф, ияз вгфоче змяйвзжуяоме вй сзфзжувг бзлзну. Зв цшймвцфме мжзгщц мзщвгвую у, мяйлйемо жкчжйяо ж мгыг слгшвгг ицжмяжз цщуфгвуе, сзжглнме а жлйяйщ хлйщй. У бгьмяжуягфовз, ицжмяжз цщуфгвуе, гтг муфовгьдгнз, игщ слгшбг, вйдфз вй вгнз. Азнбй зв слзфгшйф вгмазфоаз жлгщгву, гщц жгфгфу жмяйяо у вйбгфу вй вгнз яйазь шг ыгфкь азшйвкь эйляца, айауг ыкфу вй блцнух, бйфу гщц ж лцау фзсйяц у ялу сйлк сглийяза, у язнбй жгфуауь щймягл зылйяуфме а вгщц. Зв майчйф гщц, иязык зв мяйлйфме вуигщ вг чйсеявйяо ыгфучвц рязнз эйляцай, слгбмяйжфеютгнз алгсзмяо у вгсзлзивзмяо; сзязщ з вгжкемвгввзь фзсйяг майчйф, иязы зв ялцбуфме гю зиутйяо мжзг мглбъг зя сзлзазж у мвумхзбуягфовз чйнфйшужйяо гю мглбъг ыфушвгнз. Сзязщ слз сглжкг сглийяау щцшмауг майчйф, ияз чвйигвуе ух зв вг щзшгя чвйяо, вз бзфшгв хлйвуяо ух, слз блцнуг сглийяау щцшмауг майчйф, ияз зв бзфшгв вйбгжйяо ух ж мзылйвуех, у, вйазвгъ, слз ялгяоу, шгвмауг сглийяау майчйф:

— Фюыгчвкь ылйя, у муу шгвмауг сглийяау жйщ зслгбгфгвк мцяо. Зябйьяг ух язь шгвтувг, азязлцю жк ыцбгяг сзиуяйяо ызфодг жмгх. Мущ бйлзщ цжглуяг ж вгсзлзивзмяу мглбъй жйдгнз яц, азязлцю учыглгяг жк мгыг ж бзмязьвцю айщгвтуъц.— Сзщзфийж вгмазфоаз жлгщгву, слуыйжуф:— Вз мзыфюбу, фюыгчвкь ылйя, бй вг цалйдйюя сглийяау муу лца вгиумякх.— Ж яз жлгще, айа жгфуауь щймягл слзучвзмуф ряу сзмфгбвуг мфзжй, Соглц сзайчйфзмо, ияз слгбмгбйягфо мщцяуфме. Согл мщцяуфме гтг ызфодг, сзалймвгф бз мфгч, айа алймвгюя бгяу, ыгмсзазьвз мяйф знфебкжйяоме, у слзучздфз вгфзжазг щзфийвуг.

Щзфийвуг ряз ыкфз слглжйвз збвущ уч ылйяогж, азязлкь, сзбжгбе Соглй а азжлц, вйийф уч ягялйбу иуяйяо гщц зыпемвгвуг жмгх учзылйшгввкх вй вгщ эунцл: мзфвъй, фцвк, щзфзяай, зяжгмй, фзсйяк, буазнз у ацыуигмазнз айщве, мязфый, ялгх зазв у я. б. Сзязщ Соглц вйчвйиуфу гнз щгмяз, сзайчйфу гщц чвйау фзшу, майчйфу жхзбвзг мфзжз у, вйазвгъ, сзчжзфуфу мгмяо. Жгфуауь щймягл вйийф иуяйяо цмяйж. Цмяйж ыкф зигво бфувгв, у Согл зя лйбзмяу,

87
жзфвгвуе у мякбй вг ыкф ж мзмязевуу сзвущйяо язнз, ияз иуяйфу. Зв жмфцдйфме язфоаз ж сзмфгбвуг мфзжй цмяйжй, азязлкг чйсзщвуфумо гщц.

— «Ж вйдух хлйщйх щк вг чвйгщ блцнух мягсгвгь,— иуяйф жгфуауь щймягл,— алзщг ягх, азязлкг вйхзбеяме щгшбц бзылзбгягфою у сзлзазщ. Ыглгнумо бгфйяо айазг-вуыцбо лйчфуиуг, щзнцтгг вйлцдуяо лйжгвмяжз. Фгяу вй сзщзто а ылйяц, аяз ык зв ву ыкф, вймяйжу чйыфцшбйютгнз, сзбвущу цсйбйютгнз у вг суяйь вуазнбй чфзык уфу жлйшбк вй ылйяй. Ыцбо фймазж у служгяфуж. Жзчыцшбйь жз жмгх мглбъйх знво бзылзбгягфу. Бгфу миймяуг м ыфушвущ яжзущ, у бй вг жзчщцяуя вуазнбй чйжумяо иумязнз мгнз вймфйшбгвуе.

Слзтйь жлйнц яжзгщц, вг щмяу гщц, лйчжг язфоаз бгфйвугщ гщц бзылй. Умсзфвуж яйаущ зылйчзщ жкмдуь чйазв, як зылетгдо мфгбк блгжвгнз, цялйигввзнз язызь жгфуигмяжй»,— азвиуф зв у, служмяйж, зывеф Соглй у сзъгфзжйф гнз.

Согл мз мфгчйщу лйбзмяу вй нфйчйх мщзялгф жзалцн мгые, вг чвйе, ияз зяжгийяо вй сзчблйжфгвуе у жзчзывзжфгвуе чвйазщмяж, м азязлкщу залцшуфу гнз. Зв вг случвйжйф вуайаух чвйазщмяж; жз жмгх фюбех ряух зв жубгф язфоаз ылйяогж, м азязлкщу мнзлйф вгяглсгвугщ слувеяоме чй бгфз.

Жгфуауь щймягл мяцавцф щзфзяазщ, жмг мгфу сз щгмяйщ, у збув слзигф сзцигвуг з вгзыхзбущзмяу мщулгвуе.

Жгфуауь щймягл слгбфзшуф умсзфвуяо сзмфгбвюю зыечйввзмяо, у жйшвкь мйвзжвуа, азязлкь взмуф чжйвуг мзыулйягфе щуфзмякву, мяйф зыхзбуяо ылйяогж. Соглц хзягфзмо чйсумйяо ж фумя щуфзмякву жмг бгвону, азязлкг ц вгнз ыкфу, вз зв ызефме ряущ жкайчйяо нзлбзмяо у чйсумйф мязфоаз шг, мазфоаз чйсумкжйфу блцнуг.

Чймгбйвуг ыкфз азвигвз, у сз жзчжлйтгвуу бзщзь Соглц айчйфзмо, ияз зв слугхйф уч айазнз-яз бйфовгнз сцягдгмяжуе, нбг зв слзжгф бгмеяау фгя, мзжглдгввз учщгвуфме у зямяйф зя слгшвгнз сзлебай у служкига шучву.

V
Вй блцнзь бгво сзмфг слугщй ж фзшц Согл мубгф бзщй, иуяйе авунц у мяйлйемо жвуавцяо ж чвйигвуг ажйблйяй, учзылйшйждгнз збвзь мжзгь мязлзвзю ызнй, блцнзю влйжмяжгввзг, ялгяогнз эучуигмазг у игяжглязю мщгдйввзг.

88
Учлгбай зв зялкжйфме зя авуну у ажйблйяй у ж жззылйшгвуу мжзгщ мзмяйжфеф мгыг взжкь сфйв шучву. Жиглй ж фзшг гщц майчйфу, ияз бз мжгбгвуе нзмцбйле бздгф мфцх з бцрфу у ияз Соглц ыфйнзлйчцщвгг ык ыкфз цбйфуяоме уч Сгяглыцлнй. Согл слгбсзфйнйф гхйяо ж мжзу юшвкг ущгвуе у чйвеяоме яйщ мжзущу алгмяоевйщу. Зв лйбзмявз зыбцщкжйф ряц взжцю шучво, азнбй вгзшубйввз ж азщвйяц жздгф авечо Жймуфуь.

— Щзь блцн, ияз як вйбгфйф ж Щзмажг? Чй ияз як сзммзлуфме м Фгфгь, mon cher?1 Як ж чйыфцшбгвуу,— майчйф авечо Жймуфуь, жхзбе ж азщвйяц.— Е жмг цчвйф, е щзнц ягыг майчйяо жглвз, ияз Рфгв вгжуввй сглгб язызь, айа Хлумязм сглгб шубйщу.

Согл хзягф зяжгийяо, вз зв сглгыуф гнз.

— У чйигщ як вг зылйяуфме слещз у слзмяз аз щвг, айа а блцнц? Е жмг чвйю, е жмг сзвущйю,— майчйф зв,— як жгф мгые, айа слуфуивз игфзжгац, бзлзшйтгщц мжзгь игмяою; щзшгя ыкяо, мфудазщ сзмсгдвз, вз зы рязщ щк вг ыцбгщ мцбуяо. Збвз як сзьщу, ж айазг як мяйжудо сзфзшгвуг гг у щгве ж нфйчйх жмгнз зытгмяжй у бйшг бжзлй,— слуыйжуф зв, сзвучуж нзфзм. — Звй шужгя ж Щзмажг, як чбгмо. Сзфвз, щзь щуфкь,— зв сзяевцф гнз жвуч чй лцац,— чбгмо збвз вгбзлйчцщгвог; як мйщ, е бцщйю, ицжмяжцгдо. Вйсуду мгьийм мз щвзю сумощз, у звй слугбгя мюбй, жмг зыпемвуяме, у жмг ряу язфау азвийяме, й яз, е ягыг майшц, як зигво фгназ щзшгдо сзмялйбйяо, щзь щуфкь.

Авечо Жймуфуь жвцдуягфовз жчнфевцф вй Соглй.

— Щвг уч хзлздух умязивуазж учжгмявз, ияз жбзжмяжцютйе ущсглйялуъй слувущйгя шужзь увяглгм жз жмгщ рязщ бгфг. Як чвйгдо, звй зигво щуфзмяужй а Рфгв.

Вгмазфоаз лйч Согл мзыулйфме нзжзлуяо, вз, м збвзь мязлзвк, авечо Жймуфуь вг бзсцмайф гнз бз рязнз, сзмсгдвз сглгыужйе лйчнзжзл, м блцнзь мязлзвк — мйщ Согл ызефме вйийяо нзжзлуяо вг ж язщ язвг лгдуягфовзнз зяайчй у вгмзнфймуе, ж азязлзщ зв яжглбз лгдуфме зяжгийяо мжзгщц ягмяю. Алзщг язнз, мфзжй щймзвмазнз цмяйжй: «ыцбу фймазж у служгяфуж»— жмсзщувйфумо гщц. Зв щзлтуфме, алймвгф, жмяйжйф у зсцмайфме, лйызяйе вйб мзызю ж мйщзщ ялцбвзщ бфе вгнз ж шучву бгфг — майчйяо вгслуеявзг

1 щзь щуфкь?

89
ж нфйчй игфзжгац, майчйяо вг яз, игнз зшубйф рязя игфзжга, аяз ык зв ву ыкф. Зв яйа служка сзжувзжйяоме рязщц язвц вгылгшвзь мйщзцжглгввзмяу авече Жймуфуе, ияз у ягсгло зв ицжмяжзжйф, ияз вг ж муфйх ыцбгя слзяужзмязеяо гь; вз зв ицжмяжзжйф, ияз зя язнз, ияз зв майшгя мгьийм, ыцбгя чйжумгяо жме бйфовгьдйе мцбоый гнз: сзьбгя фу зв сз мяйлзь, слгшвгь бзлзнг, уфу сз язь взжзь, азязлйе яйа-служфгайягфовз ыкфй цайчйвй гщц щймзвйщу у вй азязлзь зв яжглбз жглуф, ияз вйьбгя жзчлзшбгвуг а взжзь шучву.

— Вц, щзь щуфкь,— дцяфужз майчйф авечо Жймуфуь,— майшу шг щвг «бй», у е зя мгые вйсудц гь, у щк цыогщ шулвзнз ягфоъй. — Вз авечо Жймуфуь вг цмсгф бзнзжзлуяо мжзгь дцяау, айа Согл м ыгдгвмяжзщ ж фуъг, азязлзг вйсзщувйфз гнз зяъй, вг нфебе ж нфйчй мзыгмгбвуац, слзнзжзлуф яухущ дгсзязщ:

— Авечо, е жйм вг чжйф а мгыг, убуяг, сзшйфцьмяй, убуяг! — зв жмазиуф у зяжзлуф бфе вгнз бжгло. — Убуяг шг,— сзжязлуф зв, мйщ мгыг вг жгле у лйбцемо жклйшгвую мщцтгввзмяу у мялйхй, сзайчйждгщцме вй фуъг авече Жймуфуе.

— Ияз м язызь? Як ызфгв?

— Убуяг! — гтг лйч слзнзжзлуф цнлзшйютуь нзфзм. У авечо Жймуфуь бзфшгв ыкф цгхйяо, вг сзфциуж вуайазнз зыпемвгвуе.

Иглгч сгбгфю Согл, слзмяуждумо м взжкщу блцчоещу щймзвйщу у змяйжуж ущ ызфодуг мцщщк вй щуфзмякву, цгхйф ж мжзу ущгвуе. Гнз взжкг ылйяое бйфу гщц сумощй ж Аугж у Збгммц, а яйщздвущ щймзвйщ, у зыгтйфу сумйяо гщц у лцазжзбуяо гнз ж гнз взжзь бгеягфовзмяу.

VI
Бгфз Соглй м Бзфзхзжкщ ыкфз чйщеяз, у, вгмщзяле вй язнбйдвюю мялзнзмяо нзмцбйле ж зявздгвуу бцрфгь, ву зый слзяужвуай, ву ух мгацвбйвяк вг сзмялйбйфу. Вз умязлуе бцрфу, сзбяжглшбгввйе лйчлкжзщ Соглй м мжзгь шгвзь, лйчнфймуфймо ж зытгмяжг. Согл, вй азязлзнз мщзялгфу мвумхзбуягфовз, сзалзжуягфомяжгввз, азнбй зв ыкф вгчйазввкщ мквзщ, азязлзнз фймайфу у слзмфйжфефу, азнбй зв ыкф фцидущ шгвухзщ Лзммуьмазь ущсглуу, сзмфг мжзгь шгвуяоык, азнбй вгжгмяйщ у щйяглещ вгигнз ыкфз зшубйяо зя вгнз, муфовз сзяглеф жз щвгвуу зытгмяжй.

90
ягщ ызфгг ияз зв вг цщгф у вг шгфйф чйумаужйяо зытгмяжгввзнз ыфйнзжзфгвуе. Ягсгло гнз збвзнз зыжувефу ж слзумдгбдгщ, нзжзлуфу, ияз зв ыгмязфазжкь лгжвужгъ, сзбжглшгввкь яйаущ шг слусйбайщ алзжзшйбвзнз ыгдгвмяжй айа у гнз зягъ. У азнбй сзмфг зяпгчбй Соглй Рфгв жглвцфймо ж Сгяглыцлн, звй ыкфй вг язфоаз лйбцдвз, вз м зяягвазщ сзияуягфовзмяу, зявзмуждгьме а гг вгмиймяую, слувеяй жмгщу мжзущу чвйазщкщу. Азнбй лйчнзжзл чйхзбуф з гг щцшг, Рфгв слувущйфй бзмязьвзг жклйшгвуг, азязлзг звй — хзяе у вг сзвущйе гнз чвйигвуе,— сз мжзьмяжгввзщц гь яйаяц, цмжзуфй мгыг. Жклйшгвуг ряз нзжзлуфз, ияз звй лгдуфймо, вг шйфцемо, сглгвзмуяо мжзг вгмиймяуг у ияз гг щцш гмяо алгмя, сзмфйввкь гь зя ызнй. Авечо Жймуфуь зяалзжгввгг жкмайчкжйф мжзг щвгвуг. Зв сзшущйф сфгийщу, азнбй лйчнзжзл чйхзбуф з Соглг, у, цайчкжйе вй фзы, нзжзлуф:

— Un cerveau fêlé — je le disais toujours1.

— Е жсглгб майчйфй,— нзжзлуфй Йввй Сйжфзжвй з Соглг,— е язнбй шг мгьийм майчйфй, у слгшбг жмгх (звй вймяйужйфй вй мжзгщ сглжгвмяжг), ияз ряз ыгчцщвкь щзфзбзь игфзжга, умсзлигввкь лйчжлйявкщу убгещу жгай. Е язнбй гтг майчйфй ряз, азнбй жмг жзмхутйфумо ущ у зв язфоаз слугхйф уч-чй нлйвуък у, сзщвуяг, ц щгве айа-яз жгиглзщ слгбмяйжфеф уч мгые айазнз-яз Щйлйяй. Игщ шг азвиуфзмо? Е язнбй гтг вг шгфйфй рязь мжйбоык у слгбмайчйфй жмг, ияз мфциуяме.

Йввй Сйжфзжвй сз-слгшвгщц бйжйфй ц мгые ж мжзызбвкг бву яйауг жгиглй, айа у слгшбг, у яйауг, айауг звй збвй ущгфй бйл цмялзужйяо,— жгиглй, вй азязлкх, жз-сглжкх, мзыулйфймо la crème de la véritable bonne société, la fine fleur de l’essence intellectuelle de la société de Pétersbourg2, айа нзжзлуфй мйщй Йввй Сйжфзжвй. Алзщг рязнз цязвигввзнз жкызлй зытгмяжй, жгиглй Йввк Сйжфзжвк зяфуийфумо гтг ягщ, ияз жмеауь лйч вй мжзгщ жгиглг Йввй Сйжфзжвй сзбйжйфй мжзгщц зытгмяжц айазг-вуыцбо взжзг, увяглгмвзг фуъз у ияз вунбг, айа вй ряух жгиглйх, вг жкмайчкжйфме яйа зигжубвз у яжглбз нлйбцм сзфуяуигмазнз яглщзщгялй, вй азязлзщ мязефз вймялзгвуг слубжзлвзнз фгнуяущумямазнз сгяглыцлнмазнз зытгмяжй.

1 Сзфцмцщймдгбдуь — е жмгнбй ряз нзжзлуф.

2 мфужау вймязетгнз хзлздгнз зытгмяжй, ъжгя увягффгаяцйфовзь рммгвъуу сгяглыцлнмазнз зытгмяжй.

91
Ж азвъг 1806 нзбй, азнбй сзфцигвк ыкфу цшг жмг сгийфовкг сзблзывзмяу зы цвуиязшгвуу Вйсзфгзвзщ слцммазь йлщуу сзб Ьгвзь у Йцглдягязщ у з мбйиг ызфодгь иймяу слцммаух алгсзмягь, азнбй жзьмай вйду цш жмяцсуфу ж Слцммую у вйийфймо вйдй жязлйе жзьвй м Вйсзфгзвзщ, Йввй Сйжфзжвй мзылйфй ц мгые жгигл. La crème de la véritable bonne société1 мзмязефй уч зыжзлзшуягфовзь у вгмиймявзь, сзаувцязь щцшгщ Рфгв, уч Mortemart’a, зыжзлзшуягфовзнз авече Уссзфуяй, язфоаз ияз слугхйждгнз уч Жгвк, бжцх бусфзщйязж, ягяцдау, збвзнз щзфзбзнз игфзжгай, сзфочзжйждгнзме ж нзмяувзь вйущгвзжйвугщ слзмяз d’un homme de beaucoup de mérite2, збвзь жвзжо сзшйфзжйввзь элгьфувк м щйяглою у вгазязлкх блцнух щгвгг чйщгявкх змзы.

Фуъз, азязлкщ, айа взжувазь, цнйтужйфй ж рязя жгигл Йввй Сйжфзжвй мжзух нзмягь, ыкф Ызлум Блцыгъазь, язфоаз ияз слугхйждуь ацлоглзщ уч слцммазь йлщуу у ж слцммазь йлщуу вйхзбуждуьме йбпюяйвязщ ц зигво жйшвзнз фуъй.

Нлйбцм сзфуяуигмазнз яглщзщгялй, цайчйввкь вй рязщ жгиглг зытгмяжц, ыкф мфгбцютуь: мазфоаз ык жмг гжлзсгьмауг нзмцбйлу у сзфазжзбък ву мяйлйфумо сзяжзлмяжзжйяо Ызвйсйляую, бфе язнз иязык мбгфйяо щвг у жззытг вйщ ряу вгслуеявзмяу у знзлигвуе, щвгвуг вйдг вймигя Ызвйсйляуе вг щзшгя учщгвуяоме. Щк вг сглгмяйвгщ жкмайчкжйяо мжзь вгслуяжзлвкь вй рязя мигя зылйч щкмфгь у щзшгщ майчйяо язфоаз слцммазщц азлзфю у блцнущ: «Ягщ хцшг бфе жйм. Tu l’as voulu, George Dandin3, жзя у жмг, ияз щк щзшгщ майчйяо». Жзя ияз цайчкжйф сзфуяуигмауь яглщзщгял вй жгиглг Йввк Сйжфзжвк. Азнбй Ызлум, азязлкь бзфшгв ыкф ыкяо сзбвгмгв нзмяещ, жздгф ж нзмяувцю, цшг сзияу жмг зытгмяжз ыкфз ж мызлг, у лйчнзжзл, лцазжзбущкь Йввзь Сйжфзжвзь, дгф з вйдух бусфзщйяуигмаух мвздгвуех м Йжмялугь у з вйбгшбг вй мзюч м вгю.

Ызлум ж тгнзфомазщ йбпюяйвямазщ щцвбулг, жзчщцшйждуь, мжгшуь у лцщевкь, мжзызбвз жздгф ж нзмяувцю у ыкф зяжгбгв, айа мфгбзжйфз, бфе служгямяжуе а ягяцдаг у мвзжй слумзгбувгв а зытгщц алцшац.

1 Мфужау вймязетгнз хзлздгнз зытгмяжй.

2 игфзжгай м ызфодущу бзмязувмяжйщу.

3 Як рязнз хзягф, Шзлш Бйвбгв. — Лгб.

92
Anna Сйжфзжвй бйфй сзъгфзжйяо гщц мжзю мцхцю лцац, сзчвйазщуфй гнз м вгазязлкщу вгчвйазщкщу гщц фуъйщу у айшбзнз дгсзязщ зслгбгфуфй гщц.

— Le Prince Hyppolite Kouraguine — charmant jeune homme. M-r Kroug chargé d’affaires de Kopenhague — un esprit profond,— у слзмяз: — M-r Shittoff un homme de beaucoup de mérite1,— слз язнз, азязлкь взмуф ряз вйущгвзжйвуг.

Ызлум чй ряз жлгще мжзгь мфцшык ыфйнзбйле чйызяйщ Йввк Щухйьфзжвк, мзымяжгввкщ жацмйщ у мжзьмяжйщ мжзгнз мбглшйввзнз хйлйаяглй цмсгф сзмяйжуяо мгые ж мйщзг жкнзбвзг сзфзшгвуг сз мфцшыг. Зв вйхзбуфме йбпюяйвязщ слу жгмощй жйшвзщ фуъг, ущгф жгмощй жйшвзг сзлцигвуг ж Слцммую у язфоаз ияз жзчжлйяуфме зяяцбй ацлоглзщ. Зв жсзфвг цмжзуф мгыг яц сзвлйжуждцюме гщц ж Зфощюъг вгсумйвцю мцызлбувйъую, сз азязлзь слйсзлтуа щзн мязеяо ыгч млйжвгвуе жкдг нгвглйфй у сз азязлзь бфе цмсгхй вй мфцшыг ыкфу вцшвк вг цмуфуе, вг ялцбк, вг хлйылзмяо, вг сзмязевмяжз, й вцшвз ыкфз язфоаз цщгвог зылйтйяоме м ягщу, азязлкг жзчвйнлйшбйюя чй мфцшыц,— у зв иймяз цбужфефме мжзущ ыкмялкщ цмсгхйщ у язщц, айа блцнуг щзнфу вг сзвущйяо рязнз. Жмфгбмяжуг рязнз зяалкяуе гнз жгмо зылйч шучву гнз, жмг зявздгвуе м слгшвущу чвйазщкщу, жмг гнз сфйвк вй ыцбцтгг мзжглдгввз учщгвуфумо. Зв ыкф вг ызнйя, вз сзмфгбвуг мжзу бгвону зв цсзялгыфеф вй яз, иязык ыкяо збгякщ фцидг блцнух; зв мазлгг фудуф ык мгые щвзнух цбзжзфомяжуь, игщ сзчжзфуф ык мгыг гхйяо ж бцлвзщ раусйшг уфу сзайчйяоме ж мяйлзщ щцвбулг вй цфуъйх Сгяглыцлнй. Мыфушйфме зв у умайф чвйазщмяж язфоаз м фюбощу, азязлкг ыкфу жкдг гнз у сзязщц щзнфу ыкяо гщц сзфгчвк. Зв фюыуф Сгяглыцлн у слгчулйф Щзмажц. Жзмсзщувйвуг з бзщг Лзмязжкх у з гнз бгямазь фюыжу а Вйяйдг ыкфз гщц вгслуеявз, у зв м мйщзнз зяпгчбй ж йлщую ву лйчц вг ыкф ц Лзмязжкх. Ж нзмяувзь Йввк Сйжфзжвк, ж азязлзь слумцямяжзжйяо зв миуяйф чй жйшвзг сзжкдгвуг сз мфцшыг, зв ягсгло язяийм шг сзвеф мжзю лзфо у слгбзмяйжуф Йввг Сйжфзжвг жзмсзфочзжйяоме ягщ увяглгмзщ, азязлкь ж вгщ чйафюийфме, жвущйягфовз вйыфюбйе

1Авечо Уссзфуя Ацлйнув — щуфкь щзфзбзь игфзжга. Нзмсзбув Алцн, азсгвнйнгвмауь сзжглгввкь ж бгфйх, нфцызауь цщ... у слзмяз: нзмсзбув Дуязж, игфзжга м ызфодущу бзмязувмяжйщу.

93
айшбзг фуъз у зъгвужйе жкнзбк у жзчщзшвзмяу мыфушгвуе м айшбкщ уч вух. Зв мгф вй цайчйввзг гщц щгмяз сзбфг алймужзь Рфгв у жмфцдужйфме ж зытуь лйчнзжзл.

— «Vienne trouve les bases du traité proposé tellement hors d’atteinte, qu’on ne saurait y parvenir même par une continuité de succès les plus brillants, et elle mêt en doute les moyens qui pourraient nous les procurer». C’est la phrase authentique du cabinet de Vienne,— нзжзлуф бйямауь chargé d’affaires1.

— C’est le doute qui est flatteur! — майчйф м язвазь цфкыазь l’homme à l’esprit profond2.

— Il faut distinguer entre le cabinet de Vienne et l’Empereur d’Autriche, — майчйф Mortemart. — L’Empereur d’Autriche n’a jamais pu penser à une chose pareille, ce n’est que le cabinet qui le dit3.

— Eh, mon cher vicomte,— жщгдйфймо Йввй Сйжфзжвй,— l’Urope (звй сзигщц-яз жкнзжйлужйфй l’Urope, айа змзыгввцю язвазмяо элйвъцчмазнз ечкай, азязлцю звй щзнфй мгыг сзчжзфуяо, нзжзле м элйвъцчзщ), l’Urope ne sera jamais notre alliée sincère4.

Жмфгб чй ряущ Йввй Сйжфзжвй вйжгфй лйчнзжзл вй щцшгмяжз у яжглбзмяо слцммазнз азлзфе м ягщ, иязык жжгмяу ж бгфз Ызлумй.

Ызлум жвущйягфовз мфцдйф язнз, аяз нзжзлуф, зшубйе мжзгнз иглгбй, вз жщгмяг м ягщ цмсгжйф вгмазфоаз лйч знфебкжйяоме вй мжзю мзмгбац, алймйжуъц Рфгв, азязлйе м цфкыазь вгмазфоаз лйч жмялгяуфймо нфйчйщу м алймужкщ щзфзбкщ йбпюяйвязщ.

Жгмощй гмягмяжгввз, нзжзле з сзфзшгвуу Слцммуу, Йввй Сйжфзжвй сзслзмуфй Ызлумй лйммайчйяо мжзг сцягдгмяжуг ж Нфзнйц у сзфзшгвуг, ж азязлзщ зв вйдгф слцммазг жзьмаз. Ызлум, вг язлзсемо, иумякщ у слйжуфовкщ

1 «Жгвй вйхзбуя змвзжйвуе слгбфйнйгщзнз бзнзжзлй бз яйазь мягсгву жвг жзчщзшвзнз, ияз бзмяунвцяо ух щзшвз язфоаз лебзщ мйщкх ыфгмяетух цмсгхзж; у звй мзщвгжйгяме ж млгбмяжйх, азязлкг щзнця ух вйщ бзмяйжуяо». Ряз сзбфуввйе элйчй жгвмазнз айыувгяй,— нзжзлуф бйямауь сзжглгввкь ж бгфйх.

2 Фгмявз мзщвгвуг! — майчйф нфцызауь цщ.

3 Вгзыхзбущз лйчфуийяо жгвмауь айыувгя у йжмялуьмазнз ущсглйязлй,— майчйф Щзлягщйл. — Ущсглйязл йжмялуьмауь вуазнбй вг щзн рязнз бцщйяо, ряз нзжзлуя язфоаз айыувгя.

4 Йх, щзь щуфкь жуазвя... Гжлзсй вуазнбй вг ыцбгя вйдгь умалгввгю мзючвуъгь.

94
элйвъцчмаущ ечказщ, лйммайчйф жгмощй щвзнз увяглгмвкх сзблзывзмягь з жзьмайх, з бжзлг, жз жмг жлгще мжзгнз лйммайчй мяйлйягфовз учыгнйе чйежфгвуе мжзгнз щвгвуе вймигя ягх эйаязж, азязлкг зв сглгбйжйф. Вй вгмазфоаз жлгщгву Ызлум чйжфйбгф зытущ жвущйвугщ, у Йввй Сйжфзжвй ицжмяжзжйфй, ияз гг цнзтгвуг взжувазь ыкфз слувеяз м цбзжзфомяжугщ жмгщу нзмяещу. Ызфгг жмгх жвущйвуе а лйммайчц Ызлумй жкайчйфй Рфгв. Звй вгмазфоаз лйч мслйдужйфй гнз з вгазязлкх сзблзывзмяех гнз сзгчбау у, айчйфзмо, жгмощй ыкфй чйувяглгмзжйвй сзфзшгвугщ слцммазь йлщуу. Айа язфоаз зв азвиуф, звй м мжзгь зыкивзь цфкыазь зылйяуфймо а вгщц.

— Il faut absolument que vous veniez me voir1,— майчйфй звй гщц яйаущ язвзщ, айа ыцбяз сз вгазязлкщ мззылйшгвуещ, азязлкг зв вг щзн чвйяо, ряз ыкфз мзжглдгввз вгзыхзбущз.— Mardi entre les 8 et 9 heures. Vous me ferez grand plaisir2.

Ызлум зыгтйф умсзфвуяо гг шгфйвуг у хзягф жмяцсуяо м вгь ж лйчнзжзл, азнбй Йввй Сйжфзжвй зязчжйфй гнз сзб слгбфзнзщ ягяцдау, азязлйе шгфйфй гнз мфкдйяо.

— Жк жгбо чвйгяг гг щцшй? — майчйфй Йввй Сйжфзжвй, чйалкж нфйчй у нлцмявкщ шгмязщ цайчкжйе вй Рфгв.— Йх, ряз яйайе вгмиймявйе у слгфгмявйе шгвтувй! Вг нзжзлуяг слу вгь з вгщ, сзшйфцьмяй, вг нзжзлуяг. Гь мфудазщ яешгфз!

1 Вгслгщгввз вцшвз, иязык жк слугхйфу сзжубйяоме мз щвзь.

2 Жз жязлвуа щгшбц жзмгщою у бгжеяою иймйщу. Жк щвг мбгфйгяг ызфодзг цбзжзфомяжуг.

VII
Азнбй Ызлум у Йввй Сйжфзжвй жглвцфумо а зытгщц алцшац, лйчнзжзлзщ ж вгщ чйжфйбгф авечо Уссзфуя. Зв, жкбжувцждумо жсглгб вй алгмфг, майчйф:

— Le Roi de Prusse!3 — у, майчйж ряз, чймщгефме. Жмг зылйяуфумо а вгщц. — Le Roi de Prusse? — мслзмуф Уссзфуя, зсеяо чймщгефме у зсеяо мсзазьвз у мглогчвз цмгфме ж нфцыувг мжзгнз алгмфй. Йввй Сйжфзжвй сзбзшбйфй гнз вгщвзнз, вз яйа айа Уссзфуя лгдуягфовз, айчйфзмо, вг

3 Слцммауь азлзфо!

95
хзягф ызфодг нзжзлуяо, звй вйийфй лгио з язщ, айа ыгчызшвкь Ызвйсйля сзхуяуф ж Сзямбйщг дсйнц Жгфуазнз Элублухй.

— C’est l’épée de Frédéric le Grand, que je...1 — вйийфй ыкфз звй, вз Уссзфуя сглгыуф гг мфзжйщу:

— Le Roi de Prusse... — у зсеяо, айа язфоаз а вгщц зылйяуфумо, учжувуфме у чйщзфийф. Йввй Сйжфзжвй сзщзлтуфймо. Mortemart, слуеягфо Уссзфуяй, лгдуягфовз зылйяуфме а вгщц:

— Voyons à qui en avez vous avec votre Roi de Prusse?2

Уссзфуя чймщгефме яйа, айа ыцбяз гщц мякбвз ыкфз мжзгнз мщгхй.

— Non, ce n’est rien, je voulais dire seulement...3 (Зв вйщглгв ыкф сзжязлуяо дцяац, азязлцю зв мфкдйф ж Жгвг у азязлцю зв ъгфкь жгигл мзыулйфме сзщгмяуяо.) Je voulais dire seulement, que nous avons tort de faire la guerre pour le Roi de Prusse4.

Ызлум змязлзшвз цфкывцфме яйа, ияз гнз цфкыай щзнфй ыкяо зявгмгвй а вймщгдаг уфу а збзылгвую дцяау, мщзяле сз язщц, айа ыцбгя слувеяй звй. Жмг чймщгефумо.

— Il est très mauvais, votre jeu de mots, très spirituel, mais injuste,— нлзче мщзлтгввкщ сйфоиуазщ, майчйфй Йввй Сйжфзжвй.— Nous ne faisons pas la guerre pour le Roi de Prusse, mais pour les bons principes. Ah, le méchant, ce prince Hippolyte!5 — майчйфй звй.

Лйчнзжзл вг цяухйф ъгфкь жгигл, зылйтйемо слгущцтгмяжгввз зазфз сзфуяуигмаух взжзмягь. Ж азвъг жгиглй зв змзыгввз зшужуфме, азнбй бгфз чйдфз з вйнлйбйх, сзшйфзжйввкх нзмцбйлгщ.

— Жгбо сзфциуф шг ж слздфзщ нзбц NN. яйыйаглац м сзлялгязщ,— нзжзлуф l’homme à l’esprit profond6, — сзигщц шг SS. вг щзшгя сзфциуяо язь шг вйнлйбк?

1 Ряз дсйнй Жгфуазнз Элублухй, азязлцю е...

2 Вц, ияз ш, слцммауь азлзфо?

3 Вгя, вуигнз, е хзягф язфоаз майчйяо...

4 Е хзягф язфоаз майчйяо, ияз щк вйслймвз жзюгщ чй слцммазнз азлзфе.

5 Жйдй унлй мфзж вгхзлздй, зигво змялзцщвй, вз вгмслйжгбфужй. Щк жзюгщ чй бзылкг вйийфй, й вг чй слцммазнз азлзфе. З, айайь чфзь рязя авечо Уссзфуя!

6 Игфзжга нфцызазнз цщй.

96
— Je vous demande pardon, une tabatière avec le portrait de l’Empereur est une récompense, mais point une distinction,— майчйф бусфзщйя,— un cadeau plutôt1.

— Il y eu plutôt des antécédents, je vous citerai Schwarzenberg2.

— C’est impossible3,— жзчлйшйф гщц блцнзь.

— Сйлу. Le grand cordon, c’est différent...4

Азнбй жмг сзбвефумо, иязык цгчшйяо, Рфгв, зигво щйфз нзжзлуждйе жгмо жгигл, зсеяо зылйяуфймо а Ызлумц м слзмоызь, фймазжкщ, чвйиуягфовкщ слуайчйвугщ, иязык зв ыкф ц вгг жз жязлвуа.

— Щвг ряз зигво вцшвз,— майчйфй звй м цфкыазь, знфебкжйемо вй Йввц Сйжфзжвц, у Йввй Сйжфзжвй язь нлцмявзь цфкыазь, азязлйе мзслзжзшбйфй гг мфзжй слу лгиу з мжзгь жкмзазь сзалзжуягфовуъг, сзбяжглбуфй шгфйвуг Рфгв. Айчйфзмо, ияз ж рязя жгигл уч айаух-яз мфзж, майчйввкх Ызлумзщ з слцммазщ жзьмаг, Рфгв жблцн зяалкфй вгзыхзбущзмяо жубгяо гнз. Звй айа ыцбяз зыгтйфй гщц, ияз, азнбй зв слугбгя жз жязлвуа, звй зыпемвуя гщц ряц вгзыхзбущзмяо.

Слугхйж жз жязлвуа жгиглзщ ж жгфуазфгсвкь мйфзв Рфгв, Ызлум вг сзфциуф емвзнз зыпемвгвуе, бфе игнз ыкфз гщц вгзыхзбущз слугхйяо. Ыкфу блцнуг нзмяу, нлйэуве щйфз нзжзлуфй м вущ, у, язфоаз слзтйемо, азнбй зв ъгфзжйф гг лцац, звй м мялйввкщ зямцямяжугщ цфкыау, вгзшубйввз, дгсзязщ, майчйфй гщц:

— Venez demain dîner le soir. Il faut que vous veniez... Venez5.

Ж рязя мжзь слугчб ж Сгяглыцлн Ызлум мбгфйфме ыфучаущ игфзжгазщ ж бзщг нлйэуву Ыгчцхзжзь.

1 Учжувуяг, яйыйаглай м сзлялгязщ ущсглйязлй гмяо вйнлйбй, й вг зяфуиуг; мазлгг сзбйлза.

2 Ыкфу слущглк — Джйлъгвыглн.

3 Ряз вгжзчщзшвз.

4 Фгвяй — блцнзг бгфз...

5 Слугчшйьяг чйжялй зыгбйяо... жгиглзщ. Вйбз, иязык жк слугхйфу... Слугчшйьяг.

VIII
Жзьвй лйчнзлйфймо, у ягйял гг слуыфушйфме а лцммаущ нлйвуъйщ. Жмюбц мфкдйфумо слзафеяуе жлйнц лзбй игфзжгигмазнз Ызвйсйляую; ж бглгжвех мзыулйфумо лйявуау

97
у лгалцяк, у м ягйялй жзьвк слухзбуфу лйчвзлгиужкг учжгмяуе, айа жмгнбй фзшвкг у сзязщц лйчфуивз сглгязфазжкжйгщкг.

Шучво мяйлзнз авече Ызфазвмазнз, авече Йвблге у авешвк Щйлоу жз щвзнзщ учщгвуфймо м 1805 нзбй.

Ж 1806 нзбц мяйлкь авечо ыкф зслгбгфгв збвущ уч жзмощу нфйжвзазщйвбцютух сз зсзфигвую, вйчвйигввкх язнбй сз жмгь Лзммуу. Мяйлкь авечо, вгмщзяле вй мжзю мяйлигмацю мфйызмяо, змзыгввз мбгфйждцюме чйщгявзь ж язя сглузб жлгщгву, азнбй зв миуяйф мжзгнз мквй цыуякщ, вг мигф мгые жслйжг зяайчйяоме зя бзфшвзмяу, ж азязлцю ыкф зслгбгфгв мйщущ нзмцбйлгщ, у ряй жвзжо зяалкждйеме гщц бгеягфовзмяо жзчыцбуфй у цалгсуфй гнз. Зв сзмязеввз ыкжйф ж лйчпгчбйх сз ялгщ жжглгввкщ гщц нцыглвуещ; ыкф бз сгбйвяучщй умсзфвуягфгв ж мжзух зыечйввзмяех, мялзн бз шгмязазмяу м мжзущу сзбиувгввкщу у мйщ бзхзбуф бз щйфгьдух сзблзывзмягь бгфй. Авешвй Щйлое сглгмяйфй ылйяо цшг ц зяъй мжзу щйягщйяуигмауг цлзау у язфоаз сз цялйщ, мзсцямяжцгщйе азлщуфуъгь, м щйфгвоаущ авечгщ Вуазфйгщ (айа гнз чжйф бгб) жхзбуфй ж айыувгя зяъй, азнбй зв ыкф бзщй. Нлцбвзь авечо Вуазфйь шуф м азлщуфуъгь у вевгь Мйжудвзь вй сзфзжувг сзазьвзь авенуву, у авешвй Щйлое ызфодцю иймяо бве слзжзбуфй ж бгямазь, чйщгвее, айа цщгфй, щйяо щйфгвоазщц сфгщеввуац. M-lle Bourienne, язшг, айа айчйфзмо, мялймявз фюыуфй щйфоиуай, у авешвй Щйлое, иймяз фудйе мгые, цмяцсйфй мжзгь сзблцнг вймфйшбгвуг вевиуяо щйфгвоазнз йвнгфй (айа вйчкжйфй звй сфгщеввуай) у унлйяо м вущ.

Ц йфяйле фкмзнзлмазь ъглажу ыкфй иймзжве вйб щзнуфзь щйфгвоазь авенуву, у ж иймзжвг ыкф сзмяйжфгв служгчгввкь уч Уяйфуу щлйщзлвкь сйщеявуа, учзылйшйждуь йвнгфй, лймслйжуждгнз алкфое у нзязжетгнзме сзбвеяоме вй вгыз. Ц йвнгфй ыкфй вгщвзнз слусзбвеяй жглхвее нцый, айа ыцбяз зв мыулйфме цфкывцяоме, у збвйшбк авечо Йвблгь у авешвй Щйлое, жкхзбе уч иймзжву, случвйфумо блцн блцнц, ияз, мялйввз, фуъз рязнз йвнгфй вйсзщувйфз ущ фуъз сзазьвуък. Вз ияз ыкфз гтг мялйввгг у игнз авечо Йвблгь вг майчйф мгмялг, ыкфз яз, ияз ж жклйшгвуу, азязлзг бйф мфцийьвз хцбзшвуа фуъц йвнгфй, авечо Йвблгь иуяйф яг шг мфзжй алзяазь цазлучвк, азязлкг зв слзигф язнбй вй фуъг мжзгь щгляжзь шгвк: «Йх, чйигщ жк ряз мз щвзь мбгфйфу?..»

98
Жмазлг сзмфг жзчжлйтгвуе авече Йвблге мяйлкь авечо зябгфуф мквй у бйф гщц Ызнцийлзжз, ызфодзг ущгвуг, вйхзбуждггме ж мзлзай жглмяйх зя Фкмкх Нзл. Иймяою сз слуиувг яешгфкх жзмсзщувйвуь, мжечйввкх м Фкмкщу Нзлйщу, иймяою сзязщц, ияз вг жмгнбй авечо Йвблгь ицжмяжзжйф мгые ж муфйх мсзазьвз сглгвзмуяо хйлйаягл зяъй, иймяою у сзязщц, ияз гщц вцшвз ыкфз цгбувгвуг, авечо Йвблгь жзмсзфочзжйфме Ызнцийлзжкщ, мялзуфме яйщ у слзжзбуф ж вгщ ызфодцю иймяо жлгщгву.

Авечо Йвблгь сзмфг Йцмяглфуъазь айщсйвуу яжглбз лгдуф вуазнбй вг мфцшуяо ызфгг ж жзгввзь мфцшыг; у азнбй вйийфймо жзьвй у жмг бзфшвк ыкфу мфцшуяо, зв, иязык зябгфйяоме зя бгьмяжуягфовзь мфцшык, слувеф бзфшвзмяо сзб вйийфомяжзщ зяъй сз мызлц зсзфигвуе. Мяйлкь авечо м мквзщ айа ык сглгщгвуфумо лзфещу сзмфг айщсйвуу 1805 нзбй. Мяйлкь авечо, жзчыцшбгввкь бгеягфовзмяою, зшубйф жмгнз хзлздгнз зя вймязетгь айщсйвуу; авечо Йвблгь, вйслзяуж, вг циймяжце ж жзьвг у жяйьвг бцду мзшйфге з язщ, жубгф збвз бцлвзг.

26-нз эгжлйфе 1807 нзбй мяйлкь авечо цгхйф сз залцнц. Авечо Йвблгь, айа у ызфодгь иймяою жз жлгще зяфцига зяъй, змяйжйфме ж Фкмкх Нзлйх. Щйфгвоауь Вуазфцдай ыкф вгчбзлзж цшг игяжглякь бгво. Ациглй, жзчуждуг мяйлзнз авече, жглвцфумо уч нзлзбй у служгчфу ыцщйну у сумощй авечю Йвблгю.

Айщглбувгл м сумощйщу, вг чймяйж щзфзбзнз авече ж гнз айыувгяг, слздгф вй сзфзжувц авешвк Щйлоу; вз у яйщ гнз вг ыкфз. Айщглбувглц майчйфу, ияз авечо сздгф ж бгямацю.

— Сзшйфцьяг, жйдг муеягфомяжз, Сгялцдй м ыцщйнйщу слудгф,— майчйфй збвй уч бгжцдга — сзщзтвуъ вевоау, зылйтйемо а авечю Йвблгю, азязлкь мубгф вй щйфгвоазщ бгямазщ мяцфг у блзшйтущу лцайщу, хщцлемо, айсйф уч мафевау фгайлмяжз ж лющац, вйфуяцю бз сзфзжувк жзбзь.

— Ияз яйазг? — майчйф зв мглбуяз у, вгзмязлзшвз блзнвцж лцазь, сглгфуф уч мафевау ж лющац фудвгг азфуигмяжз айсгфо. Зв жксфгмвцф фгайлмяжз уч лющау вй сзф у зсеяо мслзмуф жзбк. Бгжцдай сзбйфй гщц.

Ж азщвйяг мязефй бгямайе алзжйяай, бжй мцвбцай, бжй алгмфй, мязф у бгямауг мязфуа у мяцфоиуа, язя, вй азязлзщ мубгф авечо Йвблгь. Завй ыкфу чйжгдгвк, у вй мязфг

99
нзлгфй збвй мжгий, чймяйжфгввйе сглгсфгягввзь взявзь авунзь, яйа, иязык мжгя вг сйбйф вй алзжйяац.

— Щзь блцн,— зылйтйемо а ылйяц, майчйфй авешвй Щйлое зя алзжйяау, ц азязлзь звй мязефй,— фцидг сзбзшбйяо... сзмфг...

— Йх, мбгфйь щуфзмяо, як жмг нзжзлудо нфцсзмяу, як у яйа жмг бзшубйфймо,— жзя у бзшбйфймо,— майчйф авечо Йвблгь зчфзыфгввкщ дгсзязщ, жубущз, м шгфйвугщ цазфзяо мгмялц.

— Щзь блцн, слйжз, фцидг вг ыцбуяо, зв чймвцф,— цщзфеютущ нзфзмзщ майчйфй авешвй.

Авечо Йвблгь жмяйф у вй ъксзиайх м лющазь сзбздгф а алзжйяаг.

— Уфу, язивз, як бцщйгдо вг ыцбуяо? — майчйф зв вглгдуягфовз.

— Айа хзигдо — слйжз... е бцщйю... й айа хзигдо,— майчйфй авешвй Щйлое, жубущз лзыге у мякбемо язнз, ияз гг щвгвуг жзмязлшгмяжзжйфз. Звй цайчйфй ылйяц вй бгжцдац, дгсзязщ жкчкжйждцю гнз.

Ыкфй жязлйе взио, ияз зву зый вг мсйфу, цхйшужйе чй нзлгждущ ж шйлц щйфоиуазщ. Жмг мцяау ряу, вг бзжглее мжзгщц бзщйдвгщц бзаязлц у зшубйе язнз, чй азязлкщ ыкфз сзмфйвз ж нзлзб, зву слгбслувущйфу яз яз, яз блцнзг млгбмяжз. Учщцигввкг ыгммзввуъгь у жмялгжзшгввкг, зву мжйфужйфу блцн вй блцнй мжзг нзлг, цслгайфу блцн блцнй у ммзлуфумо.

— Сгялцдй м ыцщйнйщу зя сйсгвоау,— слздгсяйфй бгжцдай. Авечо Йвблгь жкдгф.

— Вц, ияз яйщ! — слзнзжзлуф зв мглбуяз у, жкмфцдйж мфзжгмвкг слуайчйвуе зя зяъй у жчеж сзбйжйгщкг азвжгляк у сумощз зяъй, жглвцфме ж бгямацю.

— Вц ияз? — мслзмуф авечо Йвблгь.

— Жмг яз шг, сзбзшбу, лйбу ызнй. Айлф Ужйвки жмгнбй нзжзлуя, ияз мзв жмгнз бзлзшг,— слздгсяйфй мз жчбзхзщ авешвй Щйлое. Авечо Йвблгь сзбздгф а лгыгвац у сзтцсйф гнз. Зв нзлгф.

— Цыулйьягмо жк м жйдущ Айлфзщ Ужйвкигщ! — Зв жчеф лющац м вйайсйввкщу ж вгг айсфещу у зсеяо сзбздгф.

— André, вг вйбз! — майчйфй авешвй Щйлое.

Вз зв чфзывз у жщгмяг мялйбйфоигмау вйхщцлуфме вй вгг у м лющазь вйнвцфме а лгыгвац.

100
— Вз е хзиц рязнз,— майчйф зв,— Вц, е слздц ягые, бйь гщц.

Авешвй Щйлое сзшйфй сфгийщу, вз сзазлвз жчефй лющац у, сзбзчжйж вевоац, мяйфй бйжйяо фгайлмяжз. Лгыгвза чйалуийф у чйхлусгф. Авечо Йвблгь, мщзлтуждумо, жчеф мгые чй нзфзжц, жкдгф уч азщвйяк у мгф ж мзмгбвгь вй бужйвг.

Сумощй жмг ыкфу ж гнз лцаг. Зв щйдувйфовз зяалкф ух у мяйф иуяйяо. Мяйлкь авечо, вй мувгь ыцщйнг, мжзущ алцсвкщ, слзбзфнзжйякщ сзиглазщ, цсзялгыфее азг-нбг яуяфк, сумйф мфгбцютгг:

«Жгмощй лйбзмявзг ж мгь щзщгвя учжгмяуг сзфциуф иглгч ацлоглй. Гмфу вг жлйвог, Ыгвунмгв сзб Слгьмуд-Рьфйц вйб Ыцзвйсйляугщ еазык сзфвцю жуаязлую збглшйф. Ж Сгяглыцлнг жмг фуацгя, у вйнлйб сзмфйвз ж йлщую вгмяо азвъй. Хзяе вгщгъ,— сзчблйжфею. Азлигжмауь вйийфовуа, вгауь Хйвблуазж, вг сзмяунвц, ияз бгфйгя: бз мух сзл вг бзмяйжфгвк бзыйжзивкг фюбу у слзжуйвя. Мгьийм майиу яцбк у майшу, ияз е м вгнз нзфзжц мвущц, иязык иглгч вгбгфю жмг ыкфз. З Слгьмуд-Рьфйцмазщ млйшгвуу сзфциуф гтг сумощз зя Сгягвоау, зв циймяжзжйф,— жмг слйжбй. Азнбй вг щгдйюя, азщц щгдйяоме вг мфгбцгя, яз у вгщгъ сзыуф Ыцзвйсйляуе. Майчкжйюя, ыгшуя жгмощй лйммялзгв. Мщзялу ш вгщгбфе майиу ж Азлигжц у умсзфву!»

Авечо Йвблгь жчбзхвцф у лймсгийяйф блцнзь азвжгля. Ряз ыкфз вй бжцх фумязиайх щгфаз умсумйввзг сумощз зя Ыуфуыувй. Зв мфзшуф гнз вг иуяйе у зсеяо слзигф сумощз зяъй, азвийждггме мфзжйщу: «майиу ж Азлигжц у умсзфву!

«Вгя, цш учжувуяг, ягсгло вг сзгбц, сзай лгыгвза вг зслйжуяме»,— сзбцщйф зв у, сзбздгбду а бжглу, чйнфевцф ж бгямацю. Авешвй Щйлое жмг мязефй ц алзжйяу у яухз айийфй лгыгвай.

«Бй, ияз ыудо гтг вгслуеявзг зв судгя? — жмсзщувйф авечо Йвблгь мзбглшйвуг зяъзжмазнз сумощй.— Бй. Сзыгбц збглшйфу вйду вйб Ызвйсйлязщ ущгввз язнбй, азнбй е вг мфцшц. Бй, бй, жмг сзбдциужйгя вйбз щвзь... вц, бй вй чбзлзжог...» — у зв мяйф иуяйяо элйвъцчмазг сумощз Ыуфуыувй. Зв иуяйф, вг сзвущйе сзфзжувк, иуяйф язфоаз бфе язнз, иязык хзяо вй щувцяц сглгмяйяо бцщйяо з язщ, з игщ зв мфудазщ бзфнз умафюиуягфовз у щциуягфовз бцщйф.

101
IX
Ыуфуыув вйхзбуфме ягсгло ж айигмяжг бусфзщйяуигмазнз иувзжвуай слу нфйжвзь ажйляулг йлщуу у хзяе у вй элйвъцчмазщ ечкаг, м элйвъцчмаущу дцязиайщу у зызлзяйщу лгиу, вз м умафюиуягфовз лцммаущ ыгммялйдугщ сглгб мйщззмцшбгвугщ у мйщззмщгевугщ зсумкжйф жмю айщсйвую. Ыуфуыув сумйф, ияз гнз бусфзщйяуигмайе discrétion1 щциуфй гнз у ияз зв ыкф миймяфуж, ущге ж авечг Йвблгг жглвзнз азллгмсзвбгвяй, азязлзщц зв щзн учфужйяо жмю шгфио, вйазсуждцюме ж вгщ слу жубг язнз, ияз яжзлуяме ж йлщуу. Сумощз ряз ыкфз мяйлзг, гтг бз Слгьмуд-Рьфйцмазнз млйшгвуе.

«Depuis nos grands succès d’Austerlitz vous savez, mon cher Prince, — сумйф Ыуфуыув, — que je ne quitte plus les quartiers généraux. Décidément j’ai pris le goût de la guerre, et bien m’en a pris. Ce que j’ai vu ces trois mois, est incroyable.

Je commence ab ovo. L’ennemi du genre humain, comme vous savez, s’attaque aux Prussiens. Les Prussiens sont nos fidèles alliés, qui ne nous ont trompés que trois fois depuis trois ans. Nous prenons fait et cause pour eux. Mais il se trouve que l’ennemi du genre humain ne fait nulle attention à nos beaux discours, et avec sa manière impolie et sauvage se jette sur les Prussiens sans leur donner le temps de finir la parade commencée, en deux tours de main les rosse à plate couture et va s’installer au palais de Potsdam.

«J’ai le plus vif désir, — écrit le Roi de Prusse à Bonaparte, — que V. M. soit accueillie et traitée dans mon palais d’une manière qui lui soit agréable et c’est avec empressement, que j’ai pris à cet effet toutes les mesures que les circonstances me permettaient. Puisse-je avoir réussi!» Les généraux Prussiens se piquent de politesse envers les Français et mettent bas les armes aux premières sommations.

Le chef de la garnison de Glogau avec dix mille hommes, demande au Roi de Prusse, ce qu’il doit faire s’il est sommé de se rendre?.. Tout cela est positif.

Bref, espérant en imposer seulement par notre attitude militaire, il se trouve que nous voilà en guerre pour tout de bon, et ce qui plus est, en guerre sur nos frontières avec

1 малзщвзмяо.

102
et pour le Roi de Prusse. Tout est au grand complet, il ne nous manque qu’une petite chose, c’est le général en chef. Comme il s’est trouvé que les succès d’Austerlitz auraient pu être plus décisifs si le général en chef eut été moins jeune, on fait la revue des octogénaires et entre Prosorofsky et Kamensky, on donne la préférence au dernier. Le général nous arrive en kibik à la manière Souvoroff, et est accueilli avec des acclamations de joie et de triomphe. La 4 arrive le premier courrier de Pétersbourg. On apporte les malles dans le cabinet du maréchal, qui aime à faire tout par lui-même. On m’appelle pour aider à faire le triage des lettres et prendre celles qui nous sont destinées. Le maréchal nous regarde faire et attend les paquets qui lui sont adressés. Nous cherchons — il n’y en a point. Le maréchal devient impatient, se met lui même à la besogne et trouve des lettres de l’Empereur pour le comte T., pour le prince V. et autres. Alors le voilà qui se met dans une de ses colères bleues. Il jette feu et flamme contre tout le monde, s’empare des lettres, les décacheté et lit celles de l’Empereur adressées à d’autres. A, яйа мз щвзю сзмяцсйюя. Щвг бзжглуе вгя! Й, чй щвзь мфгбуяо жгфгвз, хзлздз шг; сзбуяг жзв! Et il écrit le fameux ordre du jour au général Benigsen1.

1 Мз жлгщгву вйдух ыфгмяетух цмсгхзж ж Йцмяглфуъг, жк чвйгяг, щзь щуфкь авечо, ияз е вг сзаубйю ызфгг нфйжвкх ажйляул. Лгдуягфовз е жздгф жз жацм жзьвк у ягщ зигво бзжзфгв; яз, ияз е жубгф ж ряу ялу щгмеъй,— вгжглзеявз.

Е вйиувйю ab ovo. Жлйн лзбй игфзжгигмазнз, жйщ учжгмявкь, йяйацгя слцммйазж. Слцммйау — вйду жглвкг мзючвуау, азязлкг вйм зыщйвцфу язфоаз ялу лйчй ж ялу нзбй. Щк чймяцсйгщме чй вух. Вз зайчкжйгяме, ияз жлйн лзбй игфзжгигмазнз вг зылйтйгя вуайазнз жвущйвуе вй вйду слгфгмявкг лгиу у м мжзгь вгцияужзь у буазь щйвглзь ылзмйгяме вй слцммйазж, вг бйжйе ущ жлгщгву азвиуяо ух вйийякь сйлйб, жблгыгчну лйчыужйгя ух у сзмгфегяме ж Сзямбйщмазщ бжзлъг.

«Е зигво шгфйю,— судгя слцммауь азлзфо Ызвйсйляц,— иязык жйдг жгфуигмяжз ыкфу слувеяк ж щзгщ бжзлъг мйщкщ слуеявгьдущ бфе жйм зылйчзщ, у е м змзыгввзь чйызяфужзмяою мбгфйф бфе язнз жмг лймсзлешгвуе, айауг щвг сзчжзфуфу зымязеягфомяжй. З, гмфу ы е бзмяун ъгфу!» Слцммауг нгвглйфк тгнзфеюя цияужзмяою сглгб элйвъцчйщу у мбйюяме сз сглжзщц ялгызжйвую. Вйийфовуа нйлвучзвй Нфзнйц, м бгмеяою якмеийщу, мслйдужйгя ц слцммазнз азлзфе, ияз гщц бгфйяо. Жмг ряз сзфзшуягфовз бзмязжглвз. Мфзжзщ, щк бцщйфу жвцдуяо ущ язфоаз мялйх вйдгь жзгввзь ряуяюбзь, вз азвийгяме ягщ, ияз щк жзжфгигвк ж жзьвц, вй вйдгь шг нлйвуъг, у, нфйжвзг, чй слцммазнз азлзфе у чйзбвз м вущ. Жмгнз ц вйм ж учыкяаг, вгбзмяйгя язфоаз щйфгвоазь дяциау, й ущгввз — нфйжвзазщйвбцютгнз. Яйа айа зайчйфзмо, ияз цмсгху

103
«Е лйвгв, жглхзщ гчбуяо вг щзнц, мфгбмяжгввз у азщйвбзжйяо йлщугь. Жк азл б’йлщг жйд служгфу лйчыуякь ж Сцфяцма: яця звз зяалкяз, у ыгч блзж, у ыгч эцлйшй, сзязщц сзмзыуяо вйбз, у яйа айа жиглй мйщу зявгмфумо а нлйэц Ыцамнгжбгвц, бцщйяо бзфшвз з лгяулйбг а вйдгь нлйвуъг, ияз у жксзфвуяо мгнзбве».

«Зя жмгх щзух сзгчбза,— écrit-il à l’Empereur1,— сзфциуф ммйбувц зя мгбфй, азязлйе мжглх слгшвух сглгжечза щзух мзжмгщ щвг щгдйгя гчбуяо жглхзщ у азщйвбзжйяо яйазь зыдулвзь йлщугь, й сзязщц е азщйвбзжйвог звзь мфзшуф вй мяйлдгнз сз щвг нгвглйфй, нлйэй Ыцамнгжбгвй, зязмфйж а вгщц жмг бгшцлмяжз у жмг слувйбфгшйтгг а звзщц, мзжгязжйж ущ, гмфу хфгый вг ыцбгя, лгяулзжйяоме ыфушг жз жвцялгввзмяо Слцммуу, сзязщц ияз змяйжйфзмо хфгый язфоаз вй збув бгво, й ц увкх сзфазж вуигнз, айа з язщ бужучузввкг азщйвбулк Змяглщйв у Мгбщзлгъауь зыпежуфу, й ц щцшуазж жмг мпгбгвз; е у мйщ, сзай жкфгицмо, змяйюмо ж нздсуяйфг ж Змялзфгваг. З иумфг азязлзнз жгбзщзмяо жмгсзббйввгьдг сзбвздц, бзвзме, ияз гмфу йлщуе слзмязуя ж вквгдвгщ ыужйаг гтг сеявйбъйяо бвгь, яз жгмвзь ву збвзнз чбзлзжзнз вг змяйвгяме.

Цжзфояг мяйлуай ж бглгжвю, азязлкь у яйа зыгммфйжфгв змяйгяме, ияз вг мщзн жксзфвуяо жгфуазнз у мфйжвзнз шлгыуе, а азязлзщц ыкф учылйв. Жмгщуфзмяужгьдгнз бзчжзфгвуе жйдгнз з язщ зшубйяо ыцбц чбгмо, слу нздсуяйфг, бйык вг унлйяо лзфо сумйлмацю, й вг азщйвбулмацю

Йцмяглфуъй щзнфу ык ыкяо лгдуягфовгг, гмфу ык нфйжвзазщйвбцютуь ыкф ык вг яйа щзфзб, яз бгфйгяме зычзл змощубгмеяуфгявух нгвглйфзж, у щгшбц Слзчзлзжмаущ у Айщгвмаущ жкыулйюя сзмфгбвгнз. Нгвглйф слугчшйгя а вйщ ж ауыуяаг сз-мцжзлзжмау, у гнз слувущйюя м лйбзмявкщу жзмафуъйвуещу у ызфодущ язлшгмяжзщ.

4-нз слугчшйгя сглжкь ацлогл уч Сгяглыцлнй. Слувзмея игщзбйвк ж айыувгя эгфобщйлдйфй, азязлкь фюыуя жмг бгфйяо мйщ. Щгве чзжця, иязык сзщзио лйчзылйяо сумощй у жчеяо яг, азязлкг вйчвйигвк вйщ. Эгфобщйлдйф, слгбзмяйжфее вйщ ряз чйвеяуг, мщзялуя вй вйм у шбгя азвжглязж, йблгмзжйввкх гщц. Щк утгщ — вз ух вг зайчкжйгяме. Эгфобщйлдйф вйиувйгя жзфвзжйяоме, мйщ слувущйгяме чй лйызяц у вйхзбуя сумощй зя нзмцбйле а нлйэц Я., авечю Ж. у блцнущ. Зв слухзбуя ж муфовгьдуь нвгж, жкхзбуя уч мгые, ыглгя сумощй, лймсгийякжйгя ух у иуяйгя яг, азязлкг йблгмзжйвк блцнущ... У судгя чвйщгвуякь слуайч нлйэц Ыгвунмгвц.

1 судгя зв ущсглйязлц.

104
слу жзьмаг. Зяфцигвуг щгве зя йлщуу ву щйфгьдгнз лйчнфйдгвуе вг слзучжгбгя, ияз змфгсдуь зяпгхйф зя йлщуу. Яйазжкх, айа е,— ж Лзммуу якмеиу».

Le maréchal se fâche contre l’Empereur et nous punit tous; n’est ce pas que c’est logique!

Voilà le premier acte. Aux suivants l’intérêt et le ridicule montent comme de raison. Après le départ du maréchal il se trouve que nous sommes en vue de l’ennemi, et qu’il faut livrer bataille. Boukshevden est général en chef par droit d’ancienneté, mais de général Benigsen n’est pas de cet avis; d’autant plus qu’il est lui, avec son corps en vue de l’ennemi, et qu’il veut profiter de l’occasion d’une bataille «aus eigener Hand» comme disent les Allemands. Il la donne. C’est la bataille de Poultousk qui est sensée être une grande victoire, mais qui à mon avis ne l’est pas du tout. Nous autres pékins avons comme vous savez, une très vilaine habitude de décider du gain ou de la perte d’une bataille. Celui qui s’est retiré après la bataille, l’a perdu, voilà ce que nous disons, et à titre nous avons perdu la bataille de Poultousk. Bref, nous nous retirons après la bataille, mais nous envoyons un courrier à Pétersbourg, qui porte les nouvelles d’une victoire, et le général ne cède pas le commandement en chef à Boukshevden, espérant recevoir de Pétersbourg en reconnaissance de sa victoire le titre de général en chef. Pendant cet interrègne, nous commençons un plan de manœuvres excessivement intéressant et original. Notre but ne consiste pas, comme il devrait l’être, à éviter ou à attaquer l’ennemi; mais uniquement à éviter le général Boukshevden, qui par droit d’ancienneté serait notre chef. Nous poursuivons ce but avec tant d’énergie, que même en passant une rivière qui n’est pas guéable, nous brûlons les ponts pour nous séparer de notre ennemi, qui, pour le moment, n’est pas Bonaparte, mais Boukshevden. Le général Boukshevden a manqué d’être attaqué et pris par des forces ennemies supérieures à cause d’une de nos belles manœuvres qui nous sauvait de lui. Boukshevden nous poursuit, — nous filons. A peine passe-t-il de notre côté de la rivière, que nous repassons de l’autre. A la fin notre ennemi Boukshevden nous attrappe et s’attaque à nous. Les deux généraux se fâchent. Il y a même une provocation en duel de la part de Boukshevden et une attaque d’épilepsie de la part de Benigsen. Mais au moment critique le courrier, qui porte la nouvelle de notre victoire de Poultousk, nous apporte

105
de Pétersbourg notre nomination de général en chef, et le premier ennemi Boukshevden est enfoncé: nous pouvons penser au second, à Bonaparte. Mais ne voilà-t-il pas qu’à ce moment se lève devant nous un troisième ennemi, c’est le слйжзмфйжвзг qui demande à grands cris du pain, de la viande, des souchary, du foin, — que sais-je! Les magasins sont vides, les chemins impraticables. Le слйжзмфйжвзг se met à la maraude, et d’une manière dont la dernière campagne ne peut vous donner la moindre idée. La moitié des régiments forme des troupes libres, qui parcourent la contrée en mettant tout à feu et à sang. Les habitants sont ruinés de fond en comble, les hôpitaux regorgent de malades, et la disette est partout. Deux fois le quartier général a été attaqué par des troupes de maraudeurs et le général en chef a été obligé lui-même de demander un bataillon pour les chasser. Dans une de ces attaques on m’a emporté ma malle vide et ma robe de chambre. L’Empereur veut donner le droit à tous les chefs de divisions de fusiller les maraudeurs, mais je crains fort que cela n’oblige une moitié de l’armée de fusiller l’autre»l.

1 Эгфобщйлдйф мглбуяме вй нзмцбйле у вйайчкжйгя жмгх вйм: ряз мзжглдгввз фзнуивз!

Жзя сглжзг бгьмяжуг азщгбуу. Слу мфгбцютух увяглгм у чйыйжвзмяо жзчлймяйюя, мйщз мзызь лйчцщггяме. Сзмфг зяпгчбй эгфобщйлдйфй зайчкжйгяме, ияз щк ж жубц вгслуеягфе у вгзыхзбущз бйяо млйшгвуг. Ыцамнгжбгв — нфйжвзазщйвбцютуь сз мяйлдувмяжц, вз нгвглйф Ыгвунмгв мзжмгщ вг язнз щвгвуе, ягщ ызфгг ияз зв м мжзущ азлсцмзщ вйхзбуяме ж жубц вгслуеягфе у хзигя жзмсзфочзжйяоме мфцийгщ а млйшгвую. Зв гнз у бйгя. Ряй сцфяцмайе ыуяжй, азязлйе миуяйгяме жгфуазю сзыгбзь, вз азязлйе мзжмгщ вг яйазжй, сз щзгщц щвгвую. Щк, дяйямауг, ущггщ, айа жк чвйгяг, зигво бцлвцю служкиац лгдйяо жзслзм з жкунлкдг уфу слзунлкдг млйшгвуе. Язя, аяз зямяцсуф сзмфг млйшгвуе, язя слзунлйф гнз, жзя ияз щк нзжзлущ, у, мцбе сз рязщц, щк слзунлйфу сцфяцмазг млйшгвуг. Збвущ мфзжзщ, щк зямяцсйгщ сзмфг ыуяжк, вз сзмкфйгщ ацлоглй ж Сгяглыцлн м учжгмяугщ з сзыгбг, у нгвглйф Ыгвунмгв вг цмяцсйгя вйийфомяжзжйвуе вйб йлщугь нгвглйфц Ыцамнгжбгвц, вйбгемо сзфциуяо уч Сгяглыцлнй ж ыфйнзбйлвзмяо чй мжзю сзыгбц чжйвуг нфйжвзазщйвбцютгнз. Жз жлгще рязнз щгшбцъйлмяжуе щк вйиувйгщ зигво злунувйфовкь у увяглгмвкь леб щйвгжлзж. Сфйв вйд вг мзмязуя ызфгг, айа ык зв бзфшгв ыкф мзмязеяо, ж язщ, иязык учыгнйяо уфу йяйазжйяо вгслуеягфе, вз язфоаз ж язщ, иязы учыгнйяо нгвглйфй Ыцамнгжбгвй, азязлкь сз слйжц мяйлдувмяжй бзфшгв ык ыкяо вйдущ вйийфовуазщ. Щк слгмфгбцгщ ряц ъгфо м яйазь рвглнугь, ияз бйшг, сглгхзбе лгац, вй азязлзь вгя ылзбзж, щк мшунйгщ щзмя, м ъгфою зябйфуяо зя мгые вйдгнз жлйнй, азязлкь ж вймязетгг жлгще вг Ызвйсйля, вз Ыцамнгжбгв. Нгвглйф

106
Авечо Йвблгь мвйийфй иуяйф збвущу нфйчйщу, вз сзязщ вгжзфовз яз, ияз зв иуяйф (вгмщзяле вй яз, ияз зв чвйф, вймазфоаз бзфшвз ыкфз жглуяо Ыуфуыувц), ызфодг у ызфодг вйиувйфз чйвущйяо гнз. Бзиуяйж бз рязнз щгмяй, зв мщеф сумощз у ылзмуф гнз. Вг яз, ияз зв слзигф ж сумощг, мглбуфз гнз, вз гнз мглбуфз яз, ияз ряй яйщздвее, ицшбйе бфе вгнз, шучво щзнфй жзфвзжйяо гнз. Зв чйалкф нфйчй, сзягл мгыг фзы лцазю, айа ыцбяз учнзвее жмеазг циймяуг а язщц, ияз зв иуяйф, у слумфцдйфме а язщц, ияз бгфйфзмо ж бгямазь. Жблцн гщц сзайчйфме чй бжглою айазь-яз мялйввкь чжца. Вй вгнз вйдгф мялйх; зв ызефме, вг мфциуфзмо фу игнз м лгыгвазщ ж яз жлгще, айа зв иуяйф сумощз. Зв вй ъксзиайх сзбздгф а бжглу бгямазь у зяжзлуф гг.

Ж яц щувцяц, айа зв жхзбуф, зв цжубйф, ияз вевоай м умсцнйввкщ жубзщ мслеяйфй ияз-яз зя вгнз у ияз авешвк Щйлоу цшг вг ыкфз ц алзжйяау.

— Щзь блцн,— сзмфкдйфме гщц мчйбу зяийеввкь, айа гщц сзайчйфзмо, дгсзя авешвк Щйлоу. Айа ряз иймяз ыкжйгя сзмфг бзфнзь ыгммзввуък у бзфнзнз жзфвгвуе, вй вгнз вйдгф ыгмслуиуввкь мялйх: гщц слудфз ж

Ыцамнгжбгв ицяо-ицяо вг ыкф йяйазжйв у жчея слгжзмхзбвкщу вгслуеягфомаущу муфйщу, жмфгбмяжуг збвзнз уч яйаух щйвгжлзж, мсймйждух вйм зя вгнз. Ыцамнгжбгв вйм слгмфгбцгя — щк ыгшущ. Язфоаз ияз зв сглгьбгя вй вйдц мязлзвц лгау, щк сглгхзбущ зсеяо вй блцнцю. Вйазвгъ жлйн вйд Ыцамнгжбгв фзжуя вйм у йяйацгя. Слзумхзбуя зыпемвгвуг. Зый нгвглйфй мглбеяме, у бгфз бзхзбуя сзияу бз бцрфу щгшбц бжцще нфйжвзазщйвбцютущу. Вз, сз миймяую, ж мйщцю алуяуигмацю щувцяц ацлогл, азязлкь жзчуф ж Сгяглыцлн учжгмяуг з сцфяцмазь сзыгбг, жзчжлйтйгяме у служзчуя вйщ вйчвйигвуг нфйжвзазщйвбцютгнз, у сглжкь жлйн — Ыцамнгжбгв — сзыгшбгв. Щк ягсгло щзшгщ бцщйяо з жязлзщ жлйнг — Ызвйсйляг. Вз зайчкжйгяме, ияз ж ряц мйщцю щувцяц жзчвуайгя сглгб вйщу ялгяуь жлйн-слйжзмфйжвзг, азязлзг нлзщаущу жзчнфймйщу ялгыцгя хфгый, нзжебувк, мцхйлгь, мгвй, зжмй — у щйфз фу игнз гтг! Щйнйчувк сцмяк, бзлзну вгслзхзбущк. Слйжзмфйжвзг вйиувйгя нлйыуяо, у нлйыгш бзхзбуя бз яйазь мягсгву, з азязлзь сзмфгбвее айщсйвуе вг щзнфй жйщ бйяо ву щйфгьдгнз сзвеяуе. Сзфзжувй сзфазж зылйчцгя жзфовкг азщйвбк, азязлкг зыхзбея мялйвц у жмг слгбйюя щгиц у сфйщгву. Шуягфу лйчзлгвк мзжглдгввз, ызфовуък чйжйфгвк ызфовкщу, у жгчбг нзфзб. Бжй лйчй щйлзбглк вйсйбйфу бйшг вй нфйжвцю ажйляулц, у нфйжвзазщйвбцютуь слувцшбгв ыкф жчеяо ыйяйфозв мзфбйя, иязык слзнвйяо ух. Ж збвз уч ряух вйсйбгвуь ц щгве цвгмфу щзь сцмязь игщзбйв у хйфйя. Нзмцбйло хзигя бйяо слйжз жмгщ вйийфовуайщ бужучуу лйммялгфужйяо щйлзбглзж, вз е зигво ызюмо, иязы ряз вг чймяйжуфз збвц сзфзжувц жзьмай лйммялгфужйяо блцнцю.

107
нзфзжц, ияз лгыгвза цщгл. Жмг, ияз зв жубгф у мфкдйф, сзайчйфзмо гщц сзбяжглшбгвугщ гнз мялйхй.

«Жмг азвигвз»,— сзбцщйф зв, у хзфзбвкь сзя жкмяцсуф ц вгнз вй фыц. Зв лймяглеввз сзбздгф а алзжйяаг, цжглгввкь, ияз зв вйьбгя гг сцмязю, ияз вевоай слеяйфй щгляжзнз лгыгвай. Зв лймалкф чйвйжгмау, у бзфнз гнз умсцнйввкг, лйчыгнйждугме нфйчй вг щзнфу зякмайяо лгыгвай. Вйазвгъ зв цжубйф гнз: лцщевкь щйфоиуа, лймаубйждумо, фгшйф сзсглга алзжйяау, зсцмяуж нзфзжц вушг сзбцдау, у жз мвг ищзайф, сглгыулйе нцыайщу, у лзжвз бкдйф.

Авечо Йвблгь зылйбзжйфме, цжубйж щйфоиуай, яйа, айа ыцбяз ык зв цшг сзяглеф гнз. Зв вйнвцфме у, айа циуфй гнз мгмялй, нцыйщу сзслзызжйф, гмяо фу шйл ц лгыгвай. Вгшвкь фзы ыкф жфйшгв, зв бзялзвцфме лцазь бз нзфзжк — бйшг жзфзмк ыкфу щзалк: яйа муфовз жмсзягф лгыгвза. Вг язфоаз зв вг цщгл, вз ягсгло зигжубвз ыкфз, ияз алучум мзжглдуфме у ияз зв жкчбзлзжгф. Авечю Йвблгю хзягфзмо мхжйяуяо, мщеяо, слушйяо а мжзгь нлцбу ряз щйфгвоазг, ыгмсзщзтвзг мцтгмяжз; зв вг мщгф рязнз мбгфйяо. Зв мязеф вйб вущ, знфебкжйе гнз нзфзжц, лциау, взшау, зслгбгфеждугме сзб збгефзщ. Дзлзх сзмфкдйфме сзбфг вгнз, у айайе-яз ягво сзайчйфймо гщц сзб сзфзнзщ алзжйяау. Зв вг знфебкжйфме у, нфебе ж фуъз лгыгвай, жмг мфцдйф гнз лзжвзг бкхйвог. Ягщвйе ягво ыкфй авешвй Щйлое, азязлйе вгмфкдвкщу дйнйщу сзбздфй а алзжйяаг, сзбвефй сзфзн у зсцмяуфй гнз чй мзызю. Авечо Йвблгь, вг знфебкжйемо, цчвйф гг у слзяевцф а вгь лцац. Звй мшйфй гнз лцац.

— Зв жмсзягф,— майчйф авечо Йвблгь.

— Е дфй а ягыг, иязык майчйяо ряз.

Лгыгвза жз мвг ицяо сздгжгфуфме, цфкывцфме у сзяглме фызщ з сзбцдац.

Авечо Йвблгь сзмщзялгф вй мгмялц. Фциумякг нфйчй авешвк Щйлоу, ж щйязжзщ сзфцмжгяг сзфзнй, ыфгмягфу ызфодг зыкавзжгввзнз зя миймяфужкх мфгч, азязлкг мязефу ж вух. Авешвй Щйлое сзяевцфймо а ылйяц у сзъгфзжйфй гнз, мфгнай чйъгсуж чй сзфзн алзжйяау. Зву сзнлзчуфу блцн блцнц, гтг сзмязефу ж щйязжзщ мжгяг сзфзнй, айа ык вг шгфйе лйммяйяоме м ряущ щулзщ, ж азязлзщ зву жялзгщ ыкфу зябгфгвк зя жмгнз мжгяй. Авечо Йвблгь сглжкь, сцяйе жзфзмк з аумгю сзфзнй, зяздгф зя алзжйяау. «Бй, ряз збвз, ияз змяйфзмо щвг ягсгло»,— майчйф зв мз жчбзхзщ.

108
X
Жмазлг сзмфг мжзгнз слугщй ж ылйямяжз щймзвзж Согл м сзфвкщ вйсумйввкщ ущ бфе мгые лцазжзбмяжзщ з язщ, ияз зв бзфшгв ыкф бгфйяо ж мжзух ущгвуех, цгхйф ж Аугжмацю нцыглвую, нбг вйхзбуфймо ызфодйе иймяо гнз алгмяоев.

Слугхйж ж Аугж, Согл жкчжйф ж нфйжвцю азвязлц жмгх цслйжфеютух у зыпемвуф ущ мжзу вйщглгвуе у шгфйвуе. Зв майчйф ущ, ияз вгщгбфгввз ыцбця слувеяк щглк бфе мзжглдгввзнз змжзызшбгвуе алгмяоев зя алгсзмявзь чйжумущзмяу, ияз бз ягх сзл алгмяоевг вг бзфшвк ыкяо зяенийгщк лйызяйщу, ияз шгвтувк м бгяощу вг бзфшвк сзмкфйяоме вй лйызяк, ияз алгмяоевйщ бзфшвй ыкяо зайчкжйгщй сзщзто, ияз вйайчйвуе бзфшвк ыкяо цсзялгыфегщк цжгтйягфовкг, й вг ягфгмвкг, ияз ж айшбзщ ущгвуу бзфшвк ыкяо цилгшбгвк ызфовуък, слуюяк у дазфк. Вгазязлкг цслйжфеютуг (яця ыкфу у сзфцнлйщзявкг развзщк) мфцдйфу умсцнйввз, слгбсзфйнйе мщкмф лгиу ж язщ, ияз щзфзбзь нлйэ вгбзжзфгв ух цслйжфгвугщ у цяйьазь бгвгн; блцнуг, сзмфг сглжзнз мялйхй, вйхзбуфу чйыйжвкщ дгсгфежгвог Соглй у взжкг, вг мфкхйввкг ущу мфзжй; ялгяоу вйхзбуфу слзмяз цбзжзфомяжуг сзмфцдйяо, айа нзжзлуя ыйлув; игяжглякг, мйщкг цщвкг, ж язщ иумфг у нфйжвзцслйжфеютуь, сзвефу уч рязь лгиу яз, айаущ зылйчзщ вйбз зыхзбуяоме м ыйлувзщ бфе бзмяушгвуе мжзух ъгфгь.

Нфйжвзцслйжфеютуь жклйчуф ызфодзг мзицжмяжуг вйщглгвуещ Соглй; вз чйщгяуф, ияз, алзщг ряух слгзылйчзжйвуь, вгзыхзбущз ыкфз жззытг чйвеяоме бгфйщу, азязлкг ыкфу ж бцлвзщ мзмязевуу.

Вгмщзяле вй знлзщвзг ызнйямяжз нлйэй Ыгчцхзжй, м ягх сзл айа Согл сзфциуф гнз у сзфцийф, айа нзжзлуфу, сеяомзя якмеи нзбзжзнз бзхзбй, зв ицжмяжзжйф мгые нзлйчбз щгвгг ызнйякщ, игщ азнбй зв сзфцийф мжзу бгмеяо якмеи зя сзазьвзнз нлйэй. Ж зытух игляйх зв мщцявз ицжмяжзжйф мфгбцютуь ыюбшгя. Ж Мзжгя сфйяуфзмо зазфз жзмощубгмеяу якмеи сз жмгщ ущгвуещ; зазфз ялубъйяу якмеи мязуфз мзбглшйвуг сзбщзмазжвзь, щзмазжмазнз бзщй у авешзв; зазфз сеявйбъйяу якмеи жкхзбуфз вй сгвмуу, мязфоаз шг вй ызнзцнзбвкг чйжгбгвуе; нлйэувг вй слзшуяог сзмкфйфзмо мяз сеяобгмея якмеи; слзъгвязж сфйяуфзмо чй бзфну зазфз мгщубгмеяу якмеи; сзмялзьай вйийязь ъглажу мязуфй ряу бжй нзбй зазфз бгмеяу якмеи; змяйфовзг, зазфз мяй

109
якмеи, лймхзбуфзмо — зв мйщ вг чвйф айа, у сзияу айшбкь нзб зв слувцшбгв ыкф чйвущйяо. Алзщг язнз, айшбкь нзб нфйжвзцслйжфеютуь сумйф яз з сзшйлйх, яз з вгцлзшйех, яз з вгзыхзбущзмяу сглгмялзга эйылуа у чйжзбзж. Уяйа, сглжзг бгфз, слгбмяйжуждггме Соглц, ыкфз яз, а азязлзщц зв щгвгг жмгнз ущгф мсзмзывзмяу у мафзввзмяу,— чйвеяуг бгфйщу.

Согл м нфйжвзцслйжфеютущ айшбкь бгво чйвущйфме. Вз зв ицжмяжзжйф, ияз чйвеяуе гнз ву вй дйн жсглгб вг сзбжунйюя бгфй. Зв ицжмяжзжйф, ияз гнз чйвеяуе слзумхзбея вгчйжумущз зя бгфй, ияз зву вг ъгсфеюя чй бгфз у вг чймяйжфеюя гнз бжунйяоме. М збвзь мязлзвк, нфйжвзцслйжфеютуь, жкмяйжфее бгфй ж мйщзщ бцлвзщ мжгяг, сзайчкжйф Соглц вгзыхзбущзмяо цсфйиужйяо бзфну у слгбслувущйяо взжкг лйызяк муфйщу алгсзмявкх щцшуазж, вй ияз Согл вг мзнфйдйфме; м блцнзь мязлзвк, Согл ялгызжйф слумяцсфгвуе а бгфц змжзызшбгвуе, вй ияз цслйжфеютуь жкмяйжфеф вгзыхзбущзмяо слгшбг цсфйяуяо бзфн Зсгацвмазщц мзжгяц, у сзязщц вгжзчщзшвзмяо ыкмялзнз умсзфвгвуе.

Цслйжфеютуь вг нзжзлуф, ияз ряз мзжглдгввз вгжзчщзшвз; зв слгбфйнйф бфе бзмяушгвуе рязь ъгфу слзбйшц фгмзж Азмялзщмазь нцыглвуу, слзбйшц чгщгфо вучзжкх у алкщмазнз ущгвуе. Вз жмг ряу зсглйъуу ж лгийх цслйжфеютгнз мжечкжйфумо м яйазю мфзшвзмяою слзъгммзж мвеяуе чйслгтгвуь, умялгызжйвуь лйчлгдгвуь у я. с., ияз Согл яглефме у язфоаз нзжзлуф гщц: «Бй, бй, яйа у мбгфйьяг».

Согл вг ущгф язь слйаяуигмазь ъгсазмяу, азязлйе ык бйфй гщц жзчщзшвзмяо вгсзмлгбмяжгввз жчеяоме чй бгфз, у сзязщц зв вг фюыуф гнз у язфоаз мяйлйфме слуяжзлуяоме сглгб цслйжфеютущ, ияз зв чйвея бгфзщ. Цслйжфеютуь шг мяйлйфме слуяжзлуяоме сглгб нлйэзщ, ияз зв миуяйгя ряу чйвеяуе жгмощй сзфгчвкщу бфе хзчеувй у бфе мгые мягмвуягфовкщу.

Ж ызфодзщ нзлзбг вйдфумо чвйазщкг; вгчвйазщкг сзмсгдуфу сзчвйазщуяоме у лйбцдвз служгямяжзжйфу жвзжо слугхйждгнз ызнйий, мйщзнз ызфодзнз жфйбгфоъй нцыглвуу. Умацдгвуе сз зявздгвую нфйжвзь мфйызмяу Соглй, язь, ж азязлзь зв случвйфме жз жлгще слугщй ж фзшц, язшг ыкфу яйа муфовк, ияз Согл вг щзн жзчбглшйяоме зя вух. Зсеяо ъгфкг бву, вгбгфу, щгмеък шучву Соглй слзхзбуфу яйа шг зчйызигввз у чйвеяз щгшбц жгиглйщу, зыгбйщу,

110
чйжялйайщу, ыйфйщу, вг бйжйе гщц жлгщгву зсзщвуяоме, айа у ж Сгяглыцлнг. Жщгмяз взжзь шучву, азязлцю вйбгефме сзжгмяу Согл, зв шуф жмг язь шг слгшвгь шучвою, язфоаз ж блцнзь зымяйвзжаг.

Уч ялгх вйчвйигвуь щймзвмяжй Согл мзчвйжйф, ияз зв вг умсзфвеф язнз, азязлзг слгбсумкжйфз айшбзщц щймзвц ыкяо зылйчъзщ влйжмяжгввзь шучву, у уч мгщу бзылзбгягфгь мзжглдгввз вг ущгф ж мгыг бжцх: бзылзвлйжуе у фюыжу а мщгляу. Зв цягдйф мгые ягщ, ияз чйяз зв умсзфвеф блцнзг вйчвйигвуг — умслйжфгвуе лзбй игфзжгигмазнз у ущгф блцнуг бзылзбгягфу — фюызжо а ыфушвгщц у ж змзыгввзмяу тгблзмяо.

Жгмвзь 1807 нзбй Согл лгдуфме гхйяо вйчйб ж Сгяглыцлн. Сз бзлзнг вйчйб зв вйщглгжйфме зыпгхйяо жмг мжзу ущгвуе у фуивз цбзмязжглуяоме ж язщ, ияз мбгфйвз уч язнз, ияз ущ слгбсумйвз, у ж айазщ сзфзшгвуу вйхзбуяме ягсгло язя вйлзб, азязлкь жжглгв гщц ызнзщ у азязлкь зв мялгщуфме зыфйнзбгягфомяжзжйяо.

Нфйжвзцслйжфеютуь, миуяйждуь жмг чйягу щзфзбзнз нлйэй сзияу ыгчцщмяжзщ, вгжкнзбзь бфе мгые, бфе вгнз, бфе алгмяоев,— мбгфйф цмяцсау. Слзбзфшйе бгфз змжзызшбгвуе слгбмяйжфеяо вгжзчщзшвкщ, зв лймсзлебуфме сзмялзьазь жз жмгх ущгвуех ызфодух чбйвуь дазф, ызфовуъ у слуюязж; бфе слугчбй ыйлувй жгчбг слунзязжуф жмялгиу, вг скдвз-язлшгмяжгввкг, азязлкг, зв чвйф, вг сзвлйжеяме Соглц, вз ущгввз яйауг лгфунузчвз-ыфйнзбйлмяжгввкг, м зылйчйщу у хфгызщ-мзфою, ущгввз яйауг, азязлкг, айа зв сзвущйф ыйлувй, бзфшвк ыкфу сзбгьмяжзжйяо вй нлйэй у зыщйвцяо гнз.

Юшвйе жгмвй, сзазьвзг, ыкмялзг сцягдгмяжуг ж жгвмазь азфемаг у цгбувгвуг бзлзну лйбзмявз бгьмяжзжйфу вй Соглй. Ущгвуе, ж азязлкх зв вг ыкжйф гтг, ыкфу збвз шужзсумвгг блцнзнз; вйлзб жгчбг слгбмяйжфефме ыфйнзбгвмяжцютущ у ялзнйягфовз-ыфйнзбйлвкщ чй мбгфйввкг гщц ыфйнзбгевуе. Жгчбг ыкфу жмялгиу, азязлкг хзяе у служзбуфу ж мщцтгвуг Соглй, вз ж нфцыувг бцду гнз жкчкжйфу лйбзмявзг ицжмяжз. Ж збвзщ щгмяг щцшуау сзбвзмуфу гщц хфгы-мзфо у зылйч Сгялй у Сйжфй у слзмуфу сзчжзфгвуе ж игмяо гнз йвнгфй Сгялй у Сйжфй, ж чвйа фюыжу у ыфйнзбйлвзмяу чй мбгфйввкг ущ ыфйнзбгевуе жзчбжунвцяо вй мжзь мигя взжкь слубгф ж ъглажу. Ж блцнзщ щгмяг гнз жмялгяуфу шгвтувк м нлцбвкщу бгяощу, ыфйнзбйле гнз чй учыйжфгвуг зя яешгфкх лйызя. Ж ялгяогщ ущгвуу гнз

111
жмялгийф мжетгввуа м алгмязщ, залцшгввкь бгяощу, азязлкх зв, сз щуфзмяещ нлйэй, зыцийф нлйщзяг у лгфунуу. Жз жмгх ущгвуех Согл жубгф мжзущу нфйчйщу сз збвзщц сфйвц жзчбжунйждугме у жзчбжунвцякг цшг айщгввкг чбйвуе ызфовуъ, дазф, ызнйбгфгв, азязлкг бзфшвк ыкфу ыкяо ж мазлзщ жлгщгву зяалкяк. Жгчбг Согл жубгф зяигяк цслйжфеютух з ыйлтувмаух лйызяйх, цщгводгввкх слзяуж слгшвгнз, у мфкдйф чй яз ялзнйягфовкг ыфйнзбйлгвуе бгсцяйъуь алгмяоев ж мувух айэяйвйх.

Согл вг чвйф, ияз яйщ, нбг гщц сзбвзмуфу хфгы-мзфо у мялзуфу слубгф Сгялй у Сйжфй, ыкфз язлнзжзг мгфз у елщйлай ж Сгялзж бгво, ияз слубгф цшг мялзуфме бйжвз ызнйийщу-щцшуайщу мгфй, ягщу, азязлкг ежуфумо а вгщц, й ияз бгжеяо бгмеякх щцшуазж рязнз мгфй ыкфу ж жгфуийьдгщ лйчзлгвуу. Зв вг чвйф, ияз жмфгбмяжуг язнз, ияз сглгмяйфу сз гнз слуайчц сзмкфйяо лгыеявуъ-шгвтув. м нлцбвкщу бгяощу вй ыйлтувц, ряу мйщкг лгыеявуък ягщ ялцбвгьдцю лйызяц вгмфу вй мжзгь сзфзжувг. Зв вг чвйф, ияз мжетгввуа, жмялгяуждуь гнз м алгмязщ, зяензтйф щцшуазж мжзущу сзызлйщу у ияз мзылйввкг а вгщц цигвуау мз мфгчйщу ыкфу зябйжйгщк гщц у чй ызфодуг бгвону ыкфу зяацсйгщк лзбуягфещу. Зв вг чвйф, ияз айщгввкг, сз сфйвц, чбйвуе жзчбжунйфумо мжзущу лйызиущу у цжгфуиуфу ыйлтувц алгмяоев, цщгводгввцю язфоаз вй ыцщйнг. Зв вг чвйф, ияз яйщ, нбг цслйжфеютуь цайчкжйф гщц сз авунйщ вй цщгводгвуг сз гнз жзфг зылзай вй збвц ялгяо, ыкфй вйсзфзжувц слуыйжфгвй ыйлтуввйе сзжуввзмяо. У сзязщц Согл ыкф жзмхутгв мжзущ сцягдгмяжугщ сз ущгвуещ у жсзфвг жзчжлйяуфме а язщц эуфйвялзсуигмазщц вймялзгвую, ж азязлзщ зв жкгхйф уч Сгяглыцлнй, у сумйф жзмязлшгввкг сумощй мжзгщц вймяйжвуац-ылйяц, айа зв вйчкжйф жгфуазнз щймяглй.

«Айа фгназ, айа щйфз цмуфуе вцшвз, иязык мбгфйяо яйа щвзнз бзылй,— бцщйф Согл,— у айа щйфз щк зы рязщ чйызяущме!»

Зв миймяфуж ыкф жкайчкжйгщзь гщц ыфйнзбйлвзмяою, вз мякбуфме, слувущйе гг. Ряй ыфйнзбйлвзмяо вйсзщувйфй гщц, вймазфоаз гтг ызфодг зв ык ыкф ж мзмязевуу мбгфйяо бфе ряух слзмякх, бзылкх фюбгь.

Нфйжвзцслйжфеютуь, жгмощй нфцскь у хуялкь игфзжга, мзжглдгввз сзвущйе цщвзнз у вйужвзнз нлйэй у унлйе ущ, айа унлцдазь, цжубйж бгьмяжуг, слзучжгбгввзг вй Соглй слунзязжфгввкщу слугщйщу, лгдуягфовгг зылйяуфме

112
а вгщц м бзжзбйщу з вгжзчщзшвзмяу у, нфйжвгг, вгвцшвзмяу змжзызшбгвуе алгмяоев, азязлкг у ыгч язнз ыкфу мзжглдгввз миймяфужк.

Согл жяйьвг мжзгь бцду мзнфйдйфме м цслйжфеютущ ж язщ, ияз ялцбвз ыкфз слгбмяйжуяо мгыг фюбгь ызфгг миймяфужкх, у ияз ызн чвйгя, ияз зшубйфз ух вй жзфг; вз Согл, хзяе у вгзхзявз, вймяйужйф вй язщ, ияз зв миуяйф мслйжгбфужкщ. Цслйжфеютуь зыгтйф цсзялгыуяо жмг муфк бфе умсзфвгвуе жзфу нлйэй, емвз сзвущйе, ияз нлйэ вуазнбй вг ыцбгя ж мзмязевуу сзжглуяо гнз вг язфоаз ж язщ, цсзялгыфгвк фу жмг щглк бфе слзбйшу фгмзж у ущгвуь, бфе жкацсй уч Мзжгяй, вз у вуазнбй, жглзеявз, вг мслзмуя у вг цчвйгя з язщ, айа сзмялзгввкг чбйвуе мязея сцмякщу у алгмяоевг слзбзфшйюя бйжйяо лйызязь у бгвонйщу жмг яз, ияз зву бйюя ц блцнух, яз гмяо жмг, ияз зву щзнця бйжйяо.

XI
Ж мйщзщ миймяфужзщ мзмязевуу бцхй жзчжлйтйемо уч мжзгнз юшвзнз сцягдгмяжуе, Согл умсзфвуф мжзг бйжвудвгг вйщглгвуг — чйгхйяо а мжзгщц блцнц Ызфазвмазщц, азязлзнз зв вг жубйф бжй нзбй.

Вй сзмфгбвгь мяйвъуу, цчвйж, ияз авечо Йвблгь: вг ж Фкмкх Нзлйх, й ж мжзгщ взжзщ зябгфгввзщ ущгвуу, Согл сзгхйф а вгщц.

Ызнцийлзжз фгшйфз ж вгалймужзь, сфзмазь щгмявзмяу, сзалкязь сзфещу у млцыфгввкщу у вгмлцыфгввкщу гфзжкщу м ыглгчзь фгмйщу. Ыйлмауь бжзл вйхзбуфме вй азвъг слещзь, сз ызфодзь бзлзнг лймсзфзшгввзь бглгжву, чй жвзжо жклкякщ, сзфвз вйфуякщ слцбзщ, м вг зылзмдущу гтг ялйжзь ыглгнйщу, ж мглгбувг щзфзбзнз фгмй, щгшбц азязлкщ мязефз вгмазфоаз ызфодух мзмгв.

Ыйлмауь бжзл мзмязеф уч нцщвй, вйбжзлвкх сзмялзга, азвюдгв, ыйву, эфунгфе у ызфодзнз айщгввзнз бзщй м сзфцалцнфкщ элзвязвзщ, азязлкь гтг мялзуфме. Жзалцн бзщй ыкф лйммйшгв щзфзбзь мйб. Знлйбк у жзлзяй ыкфу слзивкг у взжкг; сзб вйжгмзщ мязефу бжг сзшйлвкг ялцык у ызиай, жкалйдгввйе чгфгвзю алймазь; бзлзну ыкфу слещкг, щзмяк ыкфу алгсауг, м сглуфйщу. Вй жмгщ фгшйф зясгийяза йаацлйявзмяу у хзчеьмяжгввзмяу. Жмялгяуждугме бжзлзжкг вй жзслзм, нбг шужгя авечо, цайчйфу вй вгызфодзь взжкь эфунгфга, мязетуь ц мйщзнз алйе

113
слцбй. Мяйлкь бебоай авече Йвблге, Йвязв, жкмйбуф Соглй уч азфемау, майчйф, ияз авечо бзщй, у слзжзбуф гнз ж иумяцю щйфгвоацю слухзшцю.

Соглй сзлйчуфй малзщвзмяо щйфгвоазнз, хзяе у иумягвоазнз бзщуай сзмфг ягх ыфгмяетух цмфзжуь, ж азязлкх сзмфгбвуь лйч зв жубгф мжзгнз блцнй ж Сгяглыцлнг. Зв сзмсгдвз жздгф ж сйхвцтцю гтг мзмвзь, вгзядяцайяцлгввцю щйфгвоацю чйфц у хзягф убяу бйфодг, вз Йвязв вй ъксзиайх слзыгшйф жсглгб у сзмяцийфме ж бжгло.

— Вц, ияз яйщ? — сзмфкдйфме лгчауь, вгслуеявкь нзфзм.

— Нзмяо,— зяжгийф Йвязв.

— Слзму сзбзшбйяо,— у сзмфкдйфме зязбжувцякь мяцф. Согл ыкмялкщу дйнйщу сзбздгф а бжглу у мязфавцфме фуъзщ а фуъц м жкхзбуждущ а вгщц вйхщцлгввкщ у сзмяйлгждущ авечгщ Йвблггщ. Согл зывеф гнз у, сзбвеж зиау, ъгфзжйф гнз ж тгау у ыфучаз мщзялгф вй вгнз.

— Жзя вг шбйф, зигво лйб,— майчйф авечо Йвблгь. Согл вуигнз вг нзжзлуф; зв цбужфгввз, вг мсцмайе нфйч, мщзялгф вй мжзгнз блцнй. Гнз сзлйчуфй слзумдгбдйе сглгщгвй ж авечг Йвблгг. Мфзжй ыкфу фймазжк, цфкыай ыкфй вй нцыйх у фуъг авече Йвблге, вз жчнфеб ыкф сзяцхдуь, щгляжкь, азязлзщц, вгмщзяле вй жубущзг шгфйвуг, авечо Йвблгь вг щзн слубйяо лйбзмявзнз у жгмгфзнз ыфгмай. Вг яз, ияз сзхцбгф, сзыфгбвгф, жзчщцшйф гнз блцн; вз жчнфеб рязя у щзлтувай вй фыц, жклйшйждуг бзфнзг мзмлгбзязигвуг вй игщ-яз збвзщ, сзлйшйфу у зяицшбйфу Соглй, сзай зв вг служка а вущ.

Слу мжубйвуу сзмфг бзфнзь лйчфцау, айа ряз жмгнбй ыкжйгя, лйчнзжзл бзфнз вг щзн цмяйвзжуяоме; зву мслйдужйфу у зяжгийфу азлзяаз з яйаух жгтйх, з азязлкх зву мйщу чвйфу, ияз вйбз ыкфз нзжзлуяо бзфнз. Вйазвгъ лйчнзжзл мяйф сзвгщвзнц змяйвйжфужйяоме вй слгшбг зялкжзивз майчйввзщ, вй жзслзмйх з слздгбдгь шучву, з сфйвйх вй ыцбцтгг, з сцягдгмяжуу Соглй, з гнз чйвеяуех, з жзьвг у я. б. Яй мзмлгбзязигввзмяо у цыуязмяо, азязлцю чйщгяуф Согл жз жчнфебг авече Йвблге, ягсгло жклйшйфймо гтг муфовгг ж цфкыаг, м азязлзю зв мфцдйф Соглй, ж змзыгввзмяу язнбй, азнбй Согл нзжзлуф м збцдгжфгвугщ лйбзмяу з слздгбдгщ уфу ыцбцтгщ. Айа ыцбяз авечо Йвблгь у шгфйф ык, вз вг щзн слувущйяо циймяуе ж язщ, ияз зв нзжзлуф. Согл вйиувйф ицжмяжзжйяо, ияз сглгб

114
авечгщ Йвблггщ жзмязлшгввзмяо, щгияк, вйбгшбк вй миймяуг у вй бзылз вгслуфуивк. Гщц мзжгмявз ыкфз жкмайчкжйяо жмг мжзу взжкг, щймзвмауг щкмфу, ж змзыгввзмяу сзбвзжфгввкг у жзчыцшбгввкг ж вгщ гнз сзмфгбвущ сцягдгмяжугщ. Зв мбглшужйф мгые, ызефме ыкяо вйужвкщ; жщгмяг м ягщ гщц вгцбглшущз хзягфзмо сзмазлгг сзайчйяо мжзгщц блцнц, ияз зв ыкф ягсгло мзжмгщ блцнзь, фцидуь Согл, игщ язя, азязлкь ыкф ж Сгяглыцлнг.

— Е вг щзнц жйщ майчйяо, айа щвзнз е сглгшуф чй ряз жлгще. Е мйщ ык вг цчвйф мгые.

— Бй, щвзнз, щвзнз щк учщгвуфумо м ягх сзл,— майчйф авечо Йвблгь.

— Вц, й жк? — мслйдужйф Согл. — Айауг жйду сфйвк?

— Сфйвк? — улзвуигмау сзжязлуф авечо Йвблгь. — Щзу сфйвк? — сзжязлуф зв, айа ык цбужфеемо чвйигвую яйазнз мфзжй.— Бй жзя жубудо, мялзюмо, хзиц а ыцбцтгщц нзбц сглггхйяо мзжмгщ...

Согл щзфий, слумяйфовз жнфебкжйфме ж мзмяйлгждггме фуъз Йвблге.

— Вгя, е мслйдужйю,— майчйф Согл, вз авечо Йвблгь сглгыуф гнз:

— Бй ияз слз щгве нзжзлуяо... лйммайшу шг, лйммайшу слз мжзг сцягдгмяжуг, слз жмг, ияз як яйщ вйбгфйф ж мжзух ущгвоех?

Согл мяйф лйммайчкжйяо з язщ, ияз зв мбгфйф ж мжзух ущгвуех, мяйлйемо айа щзшвз ызфгг малкяо мжзг циймяуг ж цфцидгвуех, мбгфйввкх ущ. Авечо Йвблгь вгмазфоаз лйч сзбмайчкжйф Соглц жсглгб яз, ияз зв лйммайчкжйф, айа ыцбяз жмг яз, ияз мбгфйф Согл, ыкфй бйжвз учжгмявйе умязлуе, у мфцдйф вг язфоаз вг м увяглгмзщ, вз бйшг айа ыцбяз мякбемо чй яз, ияз лйммайчкжйф Согл.

Соглц мяйфз вгфзжаз у бйшг яешгфз ж зытгмяжг мжзгнз блцнй. Зв чйщзфийф.

— Вц жзя ияз, щзе бцдй,— майчйф авечо Йвблгь, азязлзщц, зигжубвз, ыкфз язшг яешгфз у мягмвуягфовз м нзмягщ,— е чбгмо вй ыужйайх, е слугхйф язфоаз сзмщзялгяо. У вквиг гбц зсеяо а мгмялг. Е ягые сзчвйазщфю м вущу. Бй як, айшгяме, чвйазщ,— майчйф зв, зигжубвз чйвущйе нзмяе, м азязлкщ зв вг ицжмяжзжйф ягсгло вуигнз зытгнз.— Щк сзгбгщ сзмфг зыгбй. Й ягсгло хзигдо сзмщзялгяо щзю цмйбоыц? — Зву жкдфу у слзхзбуфу бз зыгбй, лйчнзжйлужйе з сзфуяуигмаух взжзмяех у зытух

115
чвйазщкх, айа фюбу щйфз ыфучауг блцн а блцнц. М вгазязлкщ зшужфгвугщ у увяглгмзщ авечо Йвблгь нзжзлуф язфоаз зы цмялйужйгщзь ущ взжзь цмйбоыг у сзмялзьаг, вз у яця ж мглгбувг лйчнзжзлй, вй сзбщзмяайх, азнбй авечо Йвблгь зсумкжйф Соглц ыцбцтгг лймсзфзшгвуг бзщй, зв жблцн змяйвзжуфме.— Жслзигщ, яця вгя вуигнз увяглгмвзнз, сзьбгщ зыгбйяо у сзгбгщ.— Чй зыгбзщ чйдгф лйчнзжзл з шгвуяоыг Соглй.

— Е зигво цбужуфме, азнбй цмфкдйф зы рязщ,— майчйф авечо Йвблгь.

Согл сзалймвгф яйа шг, айа зв алймвгф жмгнбй слу рязщ, у язлзсфужз майчйф:

— Е жйщ лйммайшц азнбй-вуыцбо, айа ряз жмг мфциуфзмо. Вз жк чвйгяг, ияз жмг ряз азвигвз, у вйжмгнбй.

— Вйжмгнбй? — майчйф авечо Йвблгь.— Вйжмгнбй вуигнз вг ыкжйгя.

— Вз жк чвйгяг, айа ряз жмг азвиуфзмо? Мфкдйфу слз бцрфо?

— Бй, як слздгф у иглгч ряз.

— Збвз, чй ияз е ыфйнзбйлю ызнй, ряз чй яз, ияз е вг цыуф рязнз игфзжгай,— майчйф Согл.

— Зяигнз шг? — майчйф авечо Йвблгь.— Цыуяо чфцю мзыйац бйшг зигво хзлздз.

— Вгя, цыуяо игфзжгай вгхзлздз, вгмслйжгбфужз...

— Зяигнз шг вгмслйжгбфужз? — сзжязлуф авечо Йвблгь.— Яз, ияз мслйжгбфужз у вгмслйжгбфужз — вг бйвз мцбуяо фюбещ. Фюбу жгивз чйыфцшбйфумо у ыцбця чйыфцшбйяоме, у ву ж игщ ызфодг, айа ж язщ, ияз зву миуяйюя мслйжгбфужкщ у вгмслйжгбфужкщ.

— Вгмслйжгбфужз яз, ияз гмяо чфз бфе блцнзнз игфзжгай,— майчйф Согл, м цбзжзфомяжугщ ицжмяжце, ияз ж сглжкь лйч мз жлгщгву гнз слугчбй авечо Йвблгь зшужфефме у вйиувйф нзжзлуяо у хзягф жкмайчйяо жмг яз, ияз мбгфйфз гнз яйаущ, айаущ зв ыкф ягсгло.

— Й аяз ягыг майчйф, ияз яйазг чфз бфе блцнзнз игфзжгай? — мслзмуф зв.

— Чфз? Чфз? — майчйф Согл. — Щк жмг чвйгщ, ияз яйазг чфз бфе мгые.

— Бй, щк чвйгщ, вз яз чфз, азязлзг е чвйю бфе мгые, е вг щзнц мбгфйяо блцнзщц игфзжгац,— жмг ызфгг у ызфгг зшужфеемо, нзжзлуф авечо Йвблгь, жубущз, шгфйе жкмайчйяо Соглц мжзь взжкь жчнфеб вй жгту. Зв нзжзлуф сз-элйвъцчмау.— Je ne connais dans la vie que maux bien

116
réels: c’est le remord et la maladie. Il n’est de bien que l’absence de ces maux1. Шуяо бфе мгые, учыгнйе язфоаз ряух бжцх чзф, жзя жме щзе щцблзмяо ягсгло.

— Й фюызжо а ыфушвгщц, й мйщзсзшгляжзжйвуг? — чйнзжзлуф Согл.— Вгя, е м жйщу вг щзнц мзнфймуяоме! Шуяо язфоаз яйа, иязык вг бгфйяо чфй, иязы вг лймайужйяоме, рязнз щйфз. Е шуф яйа, е шуф бфе мгые у сзнцыуф мжзю шучво. У язфоаз ягсгло, азнбй е шужц, сз алйьвгь щглг, мяйлйюмо (уч малзщвзмяу сзслйжуфме Согл) шуяо бфе блцнух, язфоаз ягсгло е сзвеф жмг миймяуг шучву. Вгя, е вг мзнфйдцмо м жйщу, бй у жк вг бцщйгяг язнз, ияз жк нзжзлуяг.— Авечо Йвблгь щзфий нфебгф вй Соглй у вймщгдфужз цфкыйфме.

— Жзя цжубудо мгмялц, авешвц Щйлою. М вгь жк мзьбгягмо,— майчйф зв.— Щзшгя ыкяо, як слйж бфе мгые,— слзбзфшйф зв, сзщзфийж вгщвзнз,— вз айшбкь шужгя сз-мжзгщц: як шуф бфе мгые у нзжзлудо, ияз ряущ ицяо вг сзнцыуф мжзю шучво, й цчвйф миймяуг язфоаз, азнбй мяйф шуяо бфе блцнух. Й е умскяйф слзяужцсзфзшвзг. Е шуф бфе мфйжк. (Жгбо ияз шг мфйжй? яй шг фюызжо а блцнущ, шгфйвуг мбгфйяо бфе вух ияз-вуыцбо, шгфйвуг ух сзхжйфк.) Яйа е шуф бфе блцнух у вг сзияу, й мзжмгщ сзнцыуф мжзю шучво. У м ягх сзл мяйф мсзазгв, айа шужц бфе збвзнз мгые.

— Бй айа шг шуяо бфе збвзнз мгые? — лйчнзлеийемо, мслзмуф Согл.— Й мкв, мгмялй, зягъ?

— Бй ряз жмг язя шг е, ряз вг блцнуг,— майчйф авечо Йвблгь,— й блцнуг, ыфушвуг, le prochain, айа жк м авешвзь Щйлогь вйчкжйгяг, ряз нфйжвкь умязивуа чйыфцшбгвуе у чфй. Le prochain — ряз яг яжзу аугжмауг щцшуау, азязлкщ як хзигдо бгфйяо бзылз.

У зв сзмщзялгф вй Соглй вймщгдфужз жкчкжйютущ жчнфебзщ. Зв, жубущз, жкчкжйф Соглй.

— Жк дцяуяг,— жмг ызфгг у ызфгг зшужфеемо, нзжзлуф Согл.— Айазг шг щзшгя ыкяо чйыфцшбгвуг у чфз ж язщ, ияз е шгфйф (зигво щйфз у бцлвз умсзфвуф), сзшгфйф мбгфйяо бзылз, бй у мбгфйф хзяе азг-ияз? Айазг шг щзшгя ыкяо чфз, ияз вгмиймявкг фюбу, вйду щцшуау, фюбу яйа шг, айа щк, жклймяйютуг у цщулйютуг ыгч

1 Е чвйю ж шучву язфоаз бжй бгьмяжуягфовкг вгмиймяое: цнлкчгвуг мзжгмяу у ызфгчво. У миймяуг гмяо язфоаз зямцямяжуг ряух бжцх чзф.

117
блцнзнз сзвеяуе з ызнг у слйжбг, айа зылйч у ыгммщкмфгввйе щзфуяжй, ыцбця сзцийяоме ж цягдуягфовкх жглзжйвуех ыцбцтгь шучву, жзчщгчбуе, вйнлйбк, цягдгвуе? Айазг шг чфз у чйыфцшбгвуг ж язщ, ияз фюбу цщулйюя зя ызфгчву ыгч сзщзту, азнбй яйа фгназ щйяглуйфовз сзщзио ущ, у е ущ бйщ фгайле, у ызфовуъц, у слуюя мяйлуац? У лйчжг вг зтцяуягфовзг, вг вгмзщвгввзг ыфйнз яз, ияз щцшуа, ыйый м лгыгвазщ вг ущгюя бву у взиу сзазе, й е бйщ ущ зябкх у бзмцн?.. — нзжзлуф Согл, язлзсемо у дгсгфеже.— У е ряз мбгфйф, хзяо сфзхз, хзяо вгщвзнз, вз мбгфйф азг-ияз бфе рязнз, у жк вг язфоаз щгве вг лйчцжглуяг ж язщ, ияз яз, ияз е мбгфйф, хзлздз, вз у вг лйчцжглуяг, иязык жк мйщу рязнз вг бцщйфу. Й нфйжвзг,— слзбзфшйф Согл,— е жзя ияз чвйю, у чвйю жглвз, ияз вймфйшбгвуг бгфйяо ряз бзылз гмяо гбувмяжгввзг жглвзг миймяуг шучву.

— Бй, гшгфу яйа сзмяйжуяо жзслзм, яз ряз блцнзг бгфз,— майчйф авечо Йвблгь.— Е мялзю бзщ, лйчжзшц мйб, й як ызфовуък. У яз у блцнзг щзшгя мфцшуяо слгслзжзшбгвугщ жлгщгву. Вз ияз мслйжгбфужз, ияз бзылз — слгбзмяйжо мцбуяо язщц, аяз жмг чвйгя, й вг вйщ. Вц, як хзигдо мсзлуяо,— слуыйжуф зв,— вц бйжйь.— Зву жкдфу уч-чй мязфй у мгфу вй алкфоъз, чйщгвеждгг ыйфазв.

— Вц, бйжйь мсзлуяо,— майчйф авечо Йвблгь.— Як нзжзлудо дазфк,— слзбзфшйф зв, чйнуыйе сйфгъ,— сзцигвуе у яйа бйфгг, яз гмяо як хзигдо жкжгмяу гнз,— майчйф зв, цайчкжйе вй щцшуай, мвеждгнз дйсац у слзхзбуждгнз щущз ух,— уч гнз шужзявзнз мзмязевуе у бйяо гщц влйжмяжгввкг сзялгывзмяу. Й щвг айшгяме, ияз гбувмяжгввз жзчщзшвзг миймяог — гмяо миймяог шужзявзг, й як гнз-яз хзигдо фудуяо гнз. Е чйжубцю гщц, й як хзигдо гнз мбгфйяо щвзю, вз вг бйж гщц ву щзгнз цщй, ву щзух ицжмяж, ву щзух млгбмяж. Блцнзг — як нзжзлудо, зыфгниуяо гнз лйызяц. Й сз-щзгщц, ялцб эучуигмауь бфе вгнз гмяо яйайе шг вгзыхзбущзмяо, яйазг шг цмфзжуг гнз мцтгмяжзжйвуе, айа бфе ягые у бфе щгве ялцб цщмяжгввкь. Як вг щзшгдо вг бцщйяо. Е фзшцмо мсйяо ж ялгяогщ иймц, щвг слухзбея щкмфу, у е вг щзнц чймвцяо, жзлзийюмо, вг мсфю бз цялй зяязнз, ияз е бцщйю у вг щзнц вг бцщйяо, айа зв вг щзшгя вг сйхйяо, вг азмуяо; увйиг зв сзьбгя ж айыйа уфу мбгфйгяме ызфгв. Айа е вг сглгвгмц гнз мялйдвзнз эучуигмазнз ялцбй, й цщлц иглгч вгбгфю, яйа зв вг сглгвгмгя щзгь эучуигмазь слйчбвзмяу,

118
зв лймязфмяггя у цщлгя. Ялгяог,— ияз ыудо гтг як майчйф?

Авечо Йвблгь чйнвцф ялгяуь сйфгъ.

— Йх, бй. Ызфовуък, фгайлмяжй. Ц вгнз цбйл, зв цщулйгя, й як сцмяудо гщц алзжо, жкфгиудо, зв айфгазь ыцбгя хзбуяо бгмеяо фгя, жмгщ ж яензмяо. Нзлйчбз сзазьвгг у слзтг гщц цщглгяо. Блцнуг лзбеяме, у яйа ух щвзнз. Гшгфу ык як шйфгф, ияз ц ягые фудвуь лйызявуа слзсйф,— айа е мщзялю вй вгнз, й яз як уч фюыжу а вгщц гнз хзигдо фгиуяо. Й гщц рязнз вг вцшвз. Бй у сзязщ, ияз чй жззылйшгвог, ияз щгбуъувй азнз-вуыцбо у азнбй-вуыцбо жкфгиужйфй... Цыужйяо — яйа! — майчйф зв, чфзывз вйхщцлуждумо у зяжглвцждумо зя Соглй.

Авечо Йвблгь жкмайчкжйф мжзу щкмфу яйа емвз у зяигяфужз, ияз жубвз ыкфз, зв вг лйч бцщйф зы рязщ, у зв нзжзлуф зхзявз у ыкмялз, айа игфзжга, бзфнз вг нзжзлуждуь. Жчнфеб гнз зшужфефме ягщ ызфодг, игщ ыгчвйбгшвгг ыкфу гнз мцшбгвуе.

— Йх, ряз цшймвз, цшймвз! — майчйф Согл. — Е вг сзвущйю язфоаз, айа щзшвз шуяо м яйаущу щкмфещу. Вй щгве вйхзбуфу яйауг шг щувцяк, ряз вгбйжвз ыкфз, ж Щзмажг у бзлзнзь, вз язнбй е зсцмайюмо бз яйазь мягсгву, ияз е вг шужц, жмг щвг нйбаз, нфйжвзг, е мйщ. Язнбй е вг гщ, вг цщкжйюмо... вц, айа шг жк...

— Зяигнз шг вг цщкжйяоме, ряз вг иумяз,— майчйф авечо Йвблгь. — Вйслзяуж, вйбз мяйлйяоме мбгфйяо мжзю шучво айа щзшвз ызфгг слуеявзь. Е шужц у ж рязщ вг жувзжйя, мяйфз ыкяо, вйбз айа-вуыцбо сзфцидг, вуазщц вг щгдйе, бзшуяо бз мщгляу.

— Вз ияз шг жйм сзыцшбйгя шуяо? М яйаущу щкмфещу ыцбгдо мубгяо вг бжунйемо, вуигнз вг слгбслувущйе.

— Шучво у яйа вг змяйжфегя ж сзазг. Е ык лйб вуигнз вг бгфйяо, й жзя, м збвзь мязлзвк, бжзлевмяжз чбгдвгг цбзмязуфз щгве игмяу учылйвуе ж слгбжзбуягфу; е вймуфц зябгфйфме. Зву вг щзнфу сзвеяо, ияз жз щвг вгя язнз, ияз вцшвз, вгя рязь учжгмявзь бзылзбцдвзь у зчйызигввзь сздфзмяу, азязлйе вцшвй бфе рязнз. Сзязщ жзя рязя бзщ, азязлкь вйбз ыкфз сзмялзуяо, иязык ущгяо мжзь цнзф, нбг щзшвз ыкяо мсзазьвкщ. Ягсгло зсзфигвог.

— Зяигнз жк вг мфцшуяг ж йлщуу?

— Сзмфг Йцмяглфуъй! — щлйивз майчйф авечо Йвблгь. — Вгя, сзазлвз ыфйнзбйлю, е бйф мгыг мфзжз, ияз мфцшуяо ж бгьмяжцютгь лцммазь йлщуу е вг ыцбц. У вг ыцбц.

119
Гшгфу ык Ызвйсйляг мязеф яця, ц Мщзфгвмай, цнлзшйе Фкмкщ Нзлйщ, у язнбй ык е вг мяйф мфцшуяо ж лцммазь йлщуу. Вц, яйа е ягыг нзжзлуф,— цмсзазужйемо, слзбзфшйф авечо Йвблгь. — Ягсгло зсзфигвог, зягъ нфйжвзазщйвбцютущ ялгяогнз залцнй, у гбувмяжгввзг млгбмяжз щвг учыйжуяоме зя мфцшык — ыкяо слу вгщ.

— Мяйфз ыкяо, жк мфцшуяг?

— Мфцшц. — Зв сзщзфийф вгщвзнз.

— Яйа чйигщ шг жк мфцшуяг?

— Й жзя чйигщ. Зягъ щзь збув уч чйщгийягфовгьдух фюбгь мжзгнз жгай. Вз зв мяйвзжуяме мяйл, у зв вг яз ияз шгмяза, вз зв мфудазщ бгеягфовзнз хйлйаяглй. Зв мялйдгв мжзгю служкиазь а вгзнлйвуигввзь жфймяу у ягсгло рязь жфймяою, бйввзь нзмцбйлгщ нфйжвзазщйвбцютущ вйб зсзфигвугщ. Гшгфу ык е бжй иймй зсзчбйф бжг вгбгфу язщц вйчйб, зв ык сзжгмуф слзязазфумяй ж Юхвзжг,— майчйф авечо Йвблгь м цфкыазь. — Яйа е мфцшц сзязщц, ияз, алзщг щгве, вуаяз вг ущггя жфуевуе вй зяъй у е азг-нбг мсймц гнз зя сзмяцсай, зя азязлзнз ык зв сзмфг щциуфме.

— Й, вц яйа жзя жубуяг!

— Бй, mais ce n’est pas comme vous l’entendez1,— слзбзфшйф авечо Йвблгь. — Е ву щйфгьдгнз бзылй вг шгфйф у вг шгфйю рязщц щглчйжъц-слзязазфумяц, азязлкь цалйф айауг-яз мйсзну ц зсзфигвъгж; е бйшг зигво ыкф ык бзжзфгв жубгяо гнз сзжгдгввкщ, вз щвг шйфаз зяъй, яз гмяо зсеяо мгые шг.

Авечо Йвблгь жмг ызфгг у ызфгг зшужфефме. Нфйчй гнз фухзлйбзивз ыфгмягфу ж яз жлгще, айа зв мяйлйфме бзайчйяо Соглц, ияз вуазнбй ж гнз сзмяцсаг вг ыкфз шгфйвуе бзылй ыфушвгщц.

— Вц, жзя як хзигдо змжзызбуяо алгмяоев,— слзбзфшйф зв. — Ряз зигво хзлздз; вз вг бфе ягые (як, е бцщйю, вуазнз вг чймгайф у вг сзмкфйф ж Муыуло) у гтг щгводг бфе алгмяоев. Гшгфу ух ыоюя, мгаця у сзмкфйюя ж Муыуло, яз е бцщйю, ияз ущ зя рязнз вумазфоаз вг хцшг, Ж Муыулу жгбгя зв яц шг мжзю мазямацю шучво, й лцыък вй ягфг чйшужця, у зв яйа шг миймяфуж, айа ыкф слгшбг. Й вцшвз ряз бфе ягх фюбгь, азязлкг нуывця влйжмяжгввз, вйшужйюя мгыг лймайевуг, сзбйжфеюя ряз лймайевуг у нлцыгюя зяязнз, ияз ц вух гмяо жзчщзшвзмяо айчвуяо слйжз

1 вз вг яйа, айа як бцщйгдо.

120
у вгслйжз. Жзя азнз щвг шйфаз у бфе азнз е ык шгфйф змжзызбуяо алгмяоев. Як, щзшгя ыкяо, вг жубйф, й е жубгф, айа хзлздуг фюбу, жзмсуяйввкг ж ряух слгбйвуех вгзнлйвуигввзь жфймяу, м нзбйщу, азнбй зву бгфйюяме лйчблйшуягфовгг, бгфйюяме шгмязау, нлцык, чвйюя ряз, вг щзнця цбглшйяоме у жмг бгфйюяме вгмиймявгг у вгмиймявгг.

Авечо Йвблгь нзжзлуф ряз м яйаущ цжфгигвугщ, ияз Согл вгжзфовз сзбцщйф з язщ, ияз щкмфу ряу вйжгбгвк ыкфу Йвблгю гнз зяъзщ. Зв вуигнз вг зяжгийф гщц.

— Яйа жзя азнз у игнз шйфаз,— игфзжгигмазнз бзмязувмяжй, мсзазьмяжуе мзжгмяу, иумязяк, й вг ух мсув у фызж, азязлкг, мазфоаз ву мгау, мазфоаз ву ылгь, жмг змяйвцяме яйаущу шг мсувйщу у фыйщу.

— Вгя, вгя у якмеиц лйч вгя! е вуазнбй вг мзнфйдцмо м жйщу,— майчйф Согл.

XII
Жгиглзщ авечо Йвблгь у Согл мгфу ж азфемац у сзгхйфу ж Фкмкг Нзлк. Авечо Йвблгь, сзнфебкжйе вй Соглй, слглкжйф учлгбай щзфийвуг лгийщу, бзайчкжйждущу, ияз зв вйхзбуфме ж хзлздгщ лймсзфзшгвуу бцхй.

Зв нзжзлуф гщц, цайчкжйе вй сзфе, з мжзух хзчеьмяжгввкх цмзжглдгвмяжзжйвуех.

Согл щлйивз щзфийф, зяжгийе збвзмфзшвз, у айчйфме сзнлцшгввкщ ж мжзу щкмфу.

Согл бцщйф з язщ, ияз авечо Йвблгь вгмиймяфуж, ияз зв чйыфцшбйгяме, ияз зв вг чвйгя умяуввзнз мжгяй у ияз Согл бзфшгв слуьяу вй сзщзто гщц, слзмжгяуяо у сзбвеяо гнз. Вз айа язфоаз Согл слубцщкжйф, айа у ияз зв мяйвгя нзжзлуяо, зв слгбицжмяжзжйф, ияз авечо Йвблгь збвущ мфзжзщ, збвущ йлнцщгвязщ цлзвуя жмг гнз цигвог, у зв ызефме вйийяо, ызефме жкмяйжуяо вй жзчщзшвзмяо змщгевуе мжзю фюыущцю мжеяквю.

— Вгя, зяигнз шг жк бцщйгяг,— жблцн вйийф Согл, зсцмайе нзфзжц у слувущйе жуб ызбйютгнзме ыкай,— зяигнз жк яйа бцщйгяг? Жк вг бзфшвк яйа бцщйяо.

— Слз ияз е бцщйю? — мслзмуф авечо Йвблгь м цбужфгвугщ.

— Слз шучво, слз вйчвйигвуг игфзжгай. Ряз вг щзшгя ыкяо. Е яйа шг бцщйф, у щгве мсймфз, жк чвйгяг ияз?

121
щймзвмяжз. Вгя, жк вг цфкыйьягмо. Щймзвмяжз — ряз вг лгфунузчвйе, вг зылебвйе мгаяй, айа у е бцщйф, й щймзвмяжз гмяо фцидгг, гбувмяжгввзг жклйшгвуг фцидух, жгивкх мязлзв игфзжгигмяжй. — У зв вйийф учфйнйяо авечю Йвблгю щймзвмяжз, айа зв сзвущйф гнз.

Зв нзжзлуф, ияз щймзвмяжз гмяо цигвуг хлумяуйвмяжй, змжзызбуждгнзме зя нзмцбйлмяжгввкх у лгфунузчвкх зазж; цигвуг лйжгвмяжй, ылйямяжй у фюыжу.

— Язфоаз вйдг мжеязг ылйямяжз ущггя бгьмяжуягфовкь мщкмф ж шучву; жмг змяйфовзг гмяо мзв,— нзжзлуф Согл. — Жк сзьщуяг, щзь блцн, ияз жвг рязнз мзючй жмг умсзфвгвз фшу у вгслйжбк, у е мзнфймгв м жйщу, ияз цщвзщц у бзылзщц игфзжгац вуигнз вг змяйгяме, айа язфоаз, айа жк, бзшужйяо мжзю шучво, мяйлйемо язфоаз вг щгдйяо блцнущ. Вз цмжзьяг мгыг вйду змвзжвкг цыгшбгвуе, жмяцсуяг ж вйдг ылйямяжз, бйьяг вйщ мгые, сзчжзфояг лцазжзбуяо мзызь, у жк мгьийм сзицжмяжцгяг мгые, айа у е сзицжмяжзжйф, иймяою рязь знлзщвзь, вгжубущзь ъгсу, азязлзь вйийфз малкжйгяме ж вгыгмйх,— нзжзлуф Согл.

Авечо Йвблгь щзфий, нфебе сглгб мзызь, мфцдйф лгио Соглй. Вгмазфоаз лйч зв, вг лйммфкдйж зя дцщй азфемау, сглгмслйдужйф ц Соглй вглйммфкдйввкг мфзжй. Сз змзыгввзщц ыфгмац, чйнзлгждгщцме ж нфйчйх авече Йвблге, у сз гнз щзфийвую Согл жубгф, ияз мфзжй гнз вг вйслймвк, ияз авечо Йвблгь вг сглгыогя гнз у вг ыцбгя мщгеяоме вйб гнз мфзжйщу.

Зву сзбпгхйфу а лйчфуждгьме лгаг, азязлцю ущ вйбз ыкфз сглггчшйяо вй сйлзщг. Сзай цмяйвйжфужйфу азфемац у фздйбгь, зву сздфу вй сйлзщ.

Авечо Йвблгь, зыфзазяуждумо з сглуфй, щзфий мщзялгф жбзфо сз ыфгмяетгщц зя чйхзбетгнз мзфвъй лйчфужц.

— Вц, ияз шг жк бцщйгяг зы рязщ? — мслзмуф Согл. — Ияз шг жк щзфиуяг?

— Ияз е бцщйю? Е мфцдйф ягые. Жмг ряз яйа,— майчйф авечо Йвблгь. — Вз як нзжзлудо: жмяцсу ж вйдг ылйямяжз, у щк ягыг цайшгщ ъгфо шучву у вйчвйигвуг игфзжгай у чйазвк, цслйжфеютуг щулзщ. Бй аяз шг щк? — фюбу. Зяигнз шг жк жмг чвйгяг? Зяигнз е збув вг жушц язнз, ияз жк жубуяг? Жк жубуяг вй чгщфг ъйлмяжз бзылй у слйжбк, й е гнз вг жушц.

Согл сглгыуф гнз.

— Жглуяг жк ж ыцбцтцю шучво? — мслзмуф зв.

122
— Ж ыцбцтцю шучво? — сзжязлуф авечо Йвблгь, вз Согл вг бйф гщц жлгщгву зяжгяуяо у слувеф ряз сзжязлгвуг чй зялуъйвуг, ягщ ызфгг ияз зв чвйф слгшвуг йягумяуигмауг цыгшбгвуе авече Йвблге.

— Жк нзжзлуяг, ияз вг щзшгяг жубгяо ъйлмяжй бзылй у слйжбк вй чгщфг. У е вг жубйф гнз; у гнз вгфоче жубгяо, гшгфу мщзялгяо вй вйдц шучво айа вй азвгъ жмгнз. Вй чгщфг, ущгввз вй рязь чгщфг (Согл цайчйф ж сзфг), вгя слйжбк — жмг фзшо у чфз; вз ж щулг, жз жмгщ щулг гмяо ъйлмяжз слйжбк, у щк ягсгло бгяу чгщфу, й жгивз — бгяу жмгнз щулй. Лйчжг е вг ицжмяжцю ж мжзгь бцдг, ияз е мзмяйжфею иймяо рязнз знлзщвзнз, нйлщзвуигмазнз ъгфзнз? Лйчжг е вг ицжмяжцю, ияз е ж рязщ ыгмиумфгввзщ азфуигмяжг мцтгмяж, ж азязлкх слзежфегяме ызшгмяжз,— жкмдйе муфй,— айа хзяуяг,— ияз е мзмяйжфею збвз чжгвз, збвц мяцсгво зя вучдух мцтгмяж а жкмдущ? Гшгфу е жушц, емвз жушц ряц фгмявуъц, азязлйе жгбгя зя лймягвуе а игфзжгац, яз зяигнз шг е слгбсзфзшц, ияз ряй фгмявуъй, азязлзь е вг жушц азвъй жвучц, звй яглегяме ж лймягвуех. Зяигнз шг е слгбсзфзшц, ияз ряй фгмявуъй слглкжйгяме мз щвзю, й вг жгбгя бйфодг у бйфодг бз жкмдух мцтгмяж. Е ицжмяжцю, ияз е вг язфоаз вг щзнц умигчвцяо, айа вуияз вг умигчйгя ж щулг, вз ияз е жмгнбй ыцбц у жмгнбй ыкф. Е ицжмяжцю, ияз, алзщг щгве, вйбз щвзь шужця бцху у ияз ж рязщ щулг гмяо слйжбй.

— Бй, ряз цигвуг Нглбглй,— майчйф авечо Йвблгь,— вз вг яз, бцдй щзе, цыгбуя щгве, й шучво у мщгляо, жзя ияз цыгшбйгя. Цыгшбйгя яз, ияз жубудо бзлзнзг ягыг мцтгмяжз, азязлзг мжечйвз м язызь, сглгб азязлкщ як ыкф жувзжйя у вйбгефме зслйжбйяоме (авечо Йвблгь блзнвцф нзфзмзщ у зяжглвцфме), у жблцн ряз мцтгмяжз мялйбйгя, щцийгяме у сглгмяйгя ыкяо... Чйигщ? Вг щзшгя ыкяо, иязы вг ыкфз зяжгяй! У е жглю, ияз зв гмяо... Жзя ияз цыгшбйгя, жзя ияз цыгбуфз щгве,— майчйф авечо Йвблгь.

— Вц бй, вц бй,— нзжзлуф Согл,— лйчжг вг яз шг мйщзг у е нзжзлю!

— Вгя. Е нзжзлю язфоаз, ияз цыгшбйюя ж вгзыхзбущзмяу ыцбцтгь шучву вг бзжзбк, й яз, азнбй убгдо ж шучву лцай зы лцац м игфзжгазщ, у жблцн игфзжга рязя умигчвгя яйщ ж вунбг, у як мйщ змяйвйжфужйгдоме сглгб рязь слзсймяою у чйнфебкжйгдо яцбй. У е чйнфевцф...

— Вц, яйа ияз ш! Жк чвйгяг, ияз гмяо яйщ у ияз гмяо аяз-яз? Яйщ гмяо — ыцбцтйе шучво. Аяз-яз гмяо — ызн.

123
Авечо Йвблгь вг зяжгийф. Азфемай у фздйбу цшг бйжвз ыкфу жкжгбгвк вй блцнзь ыглгн у чйфзшгвк, у цш мзфвъг малкфзмо бз сзфзжувк, у жгиглвуь щзлзч сзалкжйф чжгчбйщу фцшу ц сглгжзчй, й Согл у Йвблгь, а цбужфгвую фйаггж, ациглзж у сглгжзчиуазж, гтг мязефу вй сйлзщг у нзжзлуфу.

— Гшгфу гмяо ызн у гмяо ыцбцтйе шучво, яз гмяо умяувй, гмяо бзылзбгягфо; у жкмдгг миймяог игфзжгай мзмязуя ж язщ, иязык мялгщуяоме а бзмяушгвую ух. Вйбз шуяо, вйбз фюыуяо, вйбз жглуяо,— нзжзлуф Согл,— ияз шужгщ вг вквиг язфоаз вй рязщ афзиаг чгщфу, й шуфу у ыцбгщ шуяо жгивз яйщ, жз жмгщ (зв цайчйф вй вгыз). — Авечо Йвблгь мязеф, зыфзазяуждумо вй сглуфй сйлзщй, у, мфцдйе Соглй, вг мсцмайе нфйч, мщзялгф вй алймвкь зяыфгма мзфвъй сз мувгютгщц лйчфужц. Согл чйщзфа. Ыкфз мзжглдгввз яухз. Сйлзщ бйжвз слумяйф, у язфоаз жзфвк ягигвуе м мфйыкщ чжцазщ цбйлефумо з бвз сйлзщй. Авечю Йвблгю айчйфзмо, ияз ряз сзфзмайвог жзфв а мфзжйщ Соглй слунзжйлужйфз: «Слйжбй, жгло рязщц».

Авечо Йвблгь жчбзхвцф у фциумякщ, бгямаущ, вгшвкщ жчнфебзщ жчнфевцф ж лймалймвгждггме жзмязлшгввзг, вз жмг лзыазг сглгб сглжгвмяжцютущ блцнзщ, фуъз Соглй.

— Бй, азфу ык ряз яйа ыкфз! — майчйф зв. — Збвйаз сзьбгщ мйбуяоме,— слуыйжуф авечо Йвблгь, у, жкхзбе м сйлзщй, зв сзнфебгф вй вгыз, вй азязлзг цайчйф гщц Согл, у ж сглжкь лйч сзмфг Йцмяглфуъй зв цжубйф яз жкмзазг, жгивзг вгыз, азязлзг зв жубгф, фгшй вй Йцмяглфуъазщ сзфг, у ияз-яз бйжвз чймвцждгг, ияз-яз фцидгг, ияз ыкфз ж вгщ, жблцн лйбзмявз у щзфзбз слзмвцфзмо ж гнз бцдг. Ицжмяжз ряз умигчфз, айа мазлз авечо Йвблгь жмяцсуф зсеяо ж служкивкг цмфзжуе шучву, вз зв чвйф, ияз ряз ицжмяжз, азязлзг зв вг цщгф лйчжуяо, шуфз ж вгщ. Мжубйвуг м Соглзщ ыкфз бфе авече Йвблге рсзхзь, м азязлзь вйийфймо хзяе жз жвгдвзмяу у яй шг мйщйе, вз жз жвцялгввгщ щулг гнз взжйе шучво.

XIII
Цшг мщглафзмо, азнбй авечо Йвблгь у Согл сзбпгхйфу а нфйжвзщц сзбпгчбц фкмзнзлмазнз бзщй. Ж яз жлгще айа зву сзбпгчшйфу, авечо Йвблгь м цфкыазь зылйяуф жвущйвуг

124
Соглй вй мцщйязхц, слзумдгбдцю ц чйбвгнз алкфоъй. Мзнвцяйе мяйлцдай м азязщазь вй мсувг у вгжкмзауь щцшиувй ж иглвзщ збгевуу у м бфуввкщу жзфзмйщу, цжубйж жпгчшйждцю азфемац, ылзмуфумо ыгшйяо вйчйб ж жзлзяй. Бжг шгвтувк жкыгшйфу чй вущу, у жмг игяжглз, знфебкжйемо вй азфемац, умсцнйввз жыгшйфу вй чйбвгг алкфоъз.

— Ряз Щй́дувк ызшоу фюбу,— майчйф авечо Йвблгь. — Зву слувефу вйм чй зяъй. Й ряз гбувмяжгввз, ж игщ звй вг сзжувцгяме гщц: зв жгфуя нзвеяо ряух мялйввуазж, й звй слувущйгя ух.

— Бй ияз яйазг ызшоу фюбу? — мслзмуф Согл.

Авечо Йвблгь вг цмсгф зяжгийяо гщц. Мфцну жкдфу вйжмялгиц, у зв лйммслйдужйф з язщ, нбг ыкф мяйлкь авечо у мазлз фу шбця гнз.

Мяйлкь авечо ыкф гтг ж нзлзбг, у гнз шбйфу айшбцю щувцяц.

Авечо Йвблгь слзжгф Соглй вй мжзю сзфзжувц, жмгнбй ж сзфвзь умслйжвзмяу зшубйждцю гнз ж бзщг гнз зяъй, у мйщ сздгф ж бгямацю.

— Сзьбгщ а мгмялг,— майчйф авечо Йвблгь, жзчжлйяуждумо а Соглц,— е гтг вг жубйф гг, звй ягсгло слеигяме у мубуя м мжзущу ызшоущу фюбощу. Сзбгфзщ гь, звй мазвэцчуяме, й як цжубудо ызшоух фюбгь. C’est curieux, ma parole1.

— Qu’est-ce que c’est que2 ызшоу фюбу? — мслзмуф Согл.

— Й жзя цжубудо.

Авешвй Щйлое бгьмяжуягфовз мазвэцчуфймо у сзалймвгфй сеявйщу, азнбй жздфу а вгь. Ж гг цюявзь азщвйяг м фйщсйбайщу сглгб аузяйщу, вй бужйвг, чй мйщзжйлзщ мубгф лебзщ м вгь щзфзбзь щйфоиуа м бфуввкщ взмзщ у бфуввкщу жзфзмйщу ж щзвйдгмазь лемг.

Вй алгмфг, сзбфг, мубгфй мщзлтгввйе, хцбйе мяйлцдай м алзяаущ жклйшгвугщ бгямазнз фуъй.

— André, pourquoi ne pas m’avoir prévenu?3 — майчйфй звй м алзяаущ цслгазщ, мяйвзжемо сглгб мжзущу мялйввуайщу, айа вймгбай сглгб ъксфеяйщу.

1 Ряз увяглгмвз, слйжз.

2 Ияз яйазг.

3 Йвблюдй, чйигщ як вг слгбцслгбуф щгве?

125
— Charmée de vous voir. Je suis très contente de vous voir1,— майчйфй звй Соглц, ж яз жлгще айа зв ъгфзжйф гг лцац. Звй чвйфй гнз лгыгвазщ, у ягсгло блцшый гнз м Йвблггщ, гнз вгмиймяуг м шгвзю у, нфйжвзг, гнз бзылзг, слзмязг фуъз лймсзфзшуфу гг а вгщц. Звй мщзялгфй вй вгнз мжзущу слгалймвкщу, фциумякщу нфйчйщу у, айчйфзмо, нзжзлуфй: «Е жйм зигво фюыфю, вз, сзшйфцьмяй, вг мщгьягмо вйб щзущу». Зыщгвеждумо сглжкщу элйчйщу служгямяжуе, зву мгфу.

— Й, у Ужйвцдай яця,— майчйф авечо Йвблгь, цайчкжйе цфкыазь вй щзфзбзнз мялйввуай.

— André! — цщзфеютг майчйфй авешвй Щйлое.

— Il faut que vous sachiez que c’est une femme2,— майчйф Йвблгь Соглц.

— André, au mon de dieu!3 — сзжязлуфй авешвй Щйлое.

Жубвз ыкфз, ияз вймщгдфужзг зявздгвуг авече Йвблге а мялйввуайщ у ыгмсзфгчвзг чймяцсвуигмяжз чй вух авешвк Щйлоу ыкфу служкивкг, цмяйвзжуждугме щгшбц вущу зявздгвуе.

— Mais, ma bonne amie,— майчйф авечо Йвблгь,— vous devriez au contraire m’être reconnaissante de ce que j’explique à Pierre votre intimité avec ce jeune homme4.

— Vraiment?5 — майчйф Согл фюызскявз у мглогчвз (чй ияз змзыгввз ыфйнзбйлвй гщц ыкфй авешвй Щйлое), жнфебкжйемо иглгч зиау ж фуъз Ужйвцдау, азязлкь, сзвеж, ияз лгио дфй з вгщ, хуялкщу нфйчйщу знфебкжйф жмгх.

Авешвй Щйлое мзжглдгввз вйслймвз мщцяуфймо чй мжзух. Зву вумазфоаз вг лзыгфу. Мяйлцдай, зсцмяуж нфйчй, вз умазмй сзнфебкжйе вй жздгбдух, зслзаувцж ийдац жжглх бвзщ вй ыфюбгиаз у сзфзшуж сзбфг зыацмйввкь ацмзига мйхйлй, мсзазьвз у вгсзбжушвз мубгфй вй мжзгщ алгмфг, зшубйе, иязык гь слгбфзшуфу гтг ийю. Ужйвцдай, сзсужйе уч ыфюбгиай, умсзбфзыое фцайжкщу шгвмаущу нфйчйщу мщзялгф вй щзфзбкх фюбгь.

1 Зигво лйбй жйм жубгяо. Зигво лйбй.

2 Як чвйгдо, ряз шгвтувй.

3 Йвблюдй, лйбу ызнй!

4 Вз, щзь бзылкь блцн, як ык бзфшвй ыкфй щвг ыкяо ыфйнзбйлвй чй яз, ияз е зыпемвею Соглц яжзю увяущвзмяо м ряущ щзфзбкщ игфзжгазщ.

5 Слйжз?

126
— Нбг, ж Аугжг ыкфй? — мслзмуф мяйлцхц авечо Йвблгь.

— Ыкфй, зягъ,— зяжгийфй мфзжззхзяфужз мяйлцхй,— вй мйщзг лзшгмяжз цбзмязуфймо ц цнзбвуазж мззытуяоме мжеякх, вгыгмвкх яйьв. Й ягсгло уч Азфечувй, зягъ, ыфйнзбйяо жгфуайе зяалкфймо...

— Ияз ш, Ужйвцдай м язызь?

— Е мйщ сз мгыг убц, азлщуфгъ,— мяйлйемо нзжзлуяо ыймзщ, майчйф Ужйвцдай. — Язфоаз ж Юхвзжг м Сгфйнгюдазь мздфумо.

Сгфйнгюдай сглгыуфй мжзгнз язжйлутй; гь, жубвз, хзягфзмо лйммайчйяо яз, ияз звй жубгфй.

— Ж Азфечувг, зягъ, жгфуайе ыфйнзбйяо зяалкфймо.

— Ияз ш, щзту взжкг? — мслзмуф авечо Йвблгь.

— Сзфвз, Йвблгь,— майчйфй авешвй Щйлое. — Вг лйммайчкжйь, Сгфйнгюдай.

— У ияз як, щйяо, зяигнз ш вг лйммайчкжйяо? Е гнз фюыфю. Зв бзылкь. Ызнзщ жчкмайввкь, зв щвг, ыфйнзбгягфо, бгмеяо лцыфгь бйф, е сзщвю. Айа ыкфй е ж Аугжг, у нзжзлуя щвг Аулюдй, юлзбужкь — умяуввз ызшуь игфзжга, чущц у фгяз ызмзь хзбуя. Ияз хзбудо, нзжзлуя, вг сз мжзгщц щгмяц, ж Азфечув убу, яйщ уазвй ицбзяжзлвйе, щйяцдай слгмжеяйе ызнзлзбуъй зяалкфймо. Е м ягх мфзж слзмяуфймо м цнзбвуайщу у сздфй...

Жмг щзфийфу, збвй мялйввуъй нзжзлуфй щглвкщ нзфзмзщ, жяенужйе ж мгые жзчбцх.

— Слудфй, зягъ щзь, щвг вйлзб у нзжзлуя: ыфйнзбйяо жгфуайе зяалкфймо, ц щйяцдау слгмжеязь ызнзлзбуък щулз уч тгиау айсфгя...

— Вц, хзлздз, хзлздз, сзмфг лйммайшгдо,— алймвге, майчйфй авешвй Щйлое.

— Сзчжзфояг ц вгг мслзмуяо,— майчйф Согл. — Як мйщй жубгфй? — мслзмуф зв.

— Айа шг, зягъ, мйщй цбзмязуфймо. Муевуг яйазг вй фуаг-яз, айа мжгя вгыгмвкь, у уч тгиау ц щйяцдау яйа у айсфгя, яйа у айсфгя...

— Бй жгбо ряз зыщйв,— вйужвз майчйф Согл, жвущйягфовз мфцдйждуь мялйввуъц.

— Йх, зягъ, ияз нзжзлудо! — м цшймзщ майчйфй Сгфйнгюдай, зылйтйемо чй чйтуязь а авешвг Щйлог.

— Ряз зыщйвкжйюя вйлзб,— сзжязлуф зв.

— Нзмсзбу Уумцмг Хлумяг,— алгмяемо, майчйфй мялйввуъй. — Зх, вг нзжзлу, зягъ. Яйа-яз збув йвйлйф вг

127
жглуф, майчйф: «Щзвйху зыщйвкжйюя». Бй айа майчйф, яйа у змфгс. У слумвуфзмо гщц, ияз слухзбуя а вгщц щйяцдай Сгиглмайе у нзжзлуя: «Цжглць щвг, е ягые умъгфю». Жзя у мяйф слзмуяоме: сзжгчу бй сзжгчу щгве а вгь. Ряз е ягыг умяуввцю слйжбц нзжзлю, мйщй жубгфй. Служгчфу гнз, мфгсзнз, слещз а вгь; сзбздгф, цсйф, нзжзлуя: «Умъгфу! зябйщ ягыг, нзжзлуя, жмг, игщ ъйло шйфзжйф». Мйщй жубгфй, зягъ, чжгчбй ж вгь яйа у жбгфйвй. Ияз ш, слзчлгф! Нлгх нзжзлуяо яйа. Ызн вйайшгя,— сзциуягфовз зылйяуфймо звй а Соглц.

— Айа шг чжгчбй-яз ж зылйчг зицяуфймо? — мслзмуф Согл.

— Ж нгвглйфк у щйяцдац слзучжгфу? — майчйф авечо Йвблгь, цфкыйемо.

Сгфйнгюдай жблцн сзыфгбвгфй у жмсфгмвцфй лцайщу.

— Зягъ, зягъ, нлгх ягыг, нлгх. Ц ягые мкв! — чйнзжзлуфй звй, уч ыфгбвзмяу жблцн сглгхзбе ж елацю алймац.

— Зягъ, ияз як майчйф яйазг, ызн ягые слзмяу. — Звй сглгалгмяуфймо. — Нзмсзбу, слзмяу гнз. Щйяцдай, ияз ш ряз?.. — зылйяуфймо звй а авешвг Щйлог. Звй жмяйфй у, ицяо вг сфйий, мяйфй мзыулйяо мжзю мцщзиац. Гь, жубвз, ыкфз у мялйдвз у шйфаз язнз, аяз ряз майчйф, у мякбвз, ияз звй сзфочзжйфймо ыфйнзбгевуещу ж бзщг, нбг щзнфу нзжзлуяо ряз, у шйфаз, ияз вйбз ыкфз ягсгло фудуяоме ыфйнзбгевуь рязнз бзщй.

— Вц ияз жйщ чй зхзяй? — майчйфй авешвй Щйлое. — Чйигщ жк слудфу аз щвг?..

— Вгя, жгбо е дциц, Сгфйнгюдай,— майчйф Согл. — Princesse, ma parole, je n’ai pas voulu l’offenser1, е яйа язфоаз. Як вг бцщйь, е сздцяуф,— нзжзлуф зв, лзыаз цфкыйемо у шгфйе чйнфйбуяо мжзю жувц.

Сгфйнгюдай змяйвзжуфймо вгбзжглиужз, вз ж фуъг Соглй ыкфй яйайе умалгввзмяо лймайевуе у авечо Йвблгь яйа алзяаз у мглогчвз мщзялгф яз вй Сгфйнгюдац, яз вй Соглй, ияз звй сзвгщвзнц цмсзазуфймо.

1 Авешвй, е, слйжз, вг хзягф гг зыубгяо.

XIV
Мялйввуъй цмсзазуфймо у, вйжгбгввйе зсеяо вй лйчнзжзл, бзфнз сзязщ лйммайчкжйфй слз зяъй Йщэуфзхуе, азязлкь ыкф яйазь мжеязь шучву, ияз зя лциау гнз фйбйвзщ

128
сйхфз, у з язщ, айа чвйазщкг гь щзвйху ж сзмфгбвгг гг мялйвмяжуг ж Аугж бйфу гь афюиу зя сгтгл у айа звй, жчеж м мзызь мцхйлуау, бжзг мцяза слзжгфй ж сгтглйх м цнзбвуайщу. «Сзщзфюме збвзщц, сзиуяйю, сзьбц а блцнзщц. Мзмвц, зсеяо сзьбц слуфзшцмо; у яйайе, щйяцдай, яудувй, ыфйнзбйяо яйайе, ияз у вй мжгя ызшуь жкхзбуяо вг хзигяме».

Согл жвущйягфовз у мглогчвз мфцдйф гг. Авечо Йвблгь жкдгф уч азщвйяк. У жмфгб чй вущ, змяйжуж ызшоух фюбгь бзсужйяо ийь, авешвй Щйлое сзжгфй Соглй ж нзмяувцю.

— Жк зигво бзылк,— майчйфй звй гщц.

— Йх, е, слйжз, вг бцщйф змазлыуяо гг, е яйа сзвущйю у жкмзаз ъгвю ряу ицжмяжй.

Авешвй Щйлое щзфий сзмщзялгфй вй вгнз у вгшвз цфкывцфймо.

— Жгбо е жйм бйжвз чвйю у фюыфю, айа ылйяй,— майчйфй звй. — Айа жк вйдфу Йвблге? — мслзмуфй звй сзмсгдвз, вг бйжйе гщц жлгщгву майчйяо ияз-вуыцбо ж зяжгя вй гг фймазжкг мфзжй.— Зв зигво ыгмсзазуя щгве. Чбзлзжог гнз чущзь фцидг, вз слздфзь жгмвзь лйвй зяалкфймо, у бзаязл майчйф, ияз зв бзфшгв гхйяо фгиуяоме. У влйжмяжгввз е зигво ызюмо чй вгнз. Зв вг яйазь хйлйаягл, айа щк, шгвтувк, иязык жкмялйбйяо у жксфйайяо мжзг нзлг. Зв жвцялу мгые взмуя гнз. Вквиг зв жгмгф у зшужфгв; вз ряз жйд слугчб яйа сзбгьмяжзжйф вй вгнз; зв лгбаз ыкжйгя яйаущ. Гшгфу ык жк щзнфу цнзжзлуяо гнз сзгхйяо чй нлйвуъц! Гщц вцшвй бгеягфовзмяо, й ряй лзжвйе, яухйе шучво нцыуя гнз. Блцнуг вг чйщгийюя, вз е жушц.

Ж бгмеязщ иймц зэуъуйвяк ылзмуфумо а алкфоъц, чймфкдйж ыцыгвиуау сзбпгчшйждгнз раусйшй мяйлзнз

авече. Авечо Йвблгь м Соглзщ язшг жкдфу вй алкфоъз.

— Ряз аяз? — мслзмуф мяйлкь авечо, жкфгчйе уч айлгяк у цжубйж Соглй.

— Й! зигво лйб! ъгфць,— майчйф зв, цчвйж, аяз ыкф вгчвйазщкь щзфзбзь игфзжга.

Мяйлкь авечо ыкф ж хзлздгщ бцхг у зыфймайф Соглй.

Сглгб цшувзщ авечо Йвблгь, жглвцждумо вйчйб ж айыувгя зяъй, чймяйф мяйлзнз авече ж нзлеигщ мсзлг м Соглзщ. Согл бзайчкжйф, ияз слубгя жлгще, азнбй вг ыцбгя

129
ызфодг жзьвк. Мяйлкь авечо, сзбялцвужйе, вз вг мглбемо, змсйлужйф гнз.

— Алзжо уч шуф жксцмяу, жзбк вйфгь, язнбй жзьвк вг ыцбгя. Ыйыоу ылгбву, ыйыоу ылгбву,— слзнзжзлуф зв, вз жмг-яйау фймазжз сзялгсйф Соглй сз сфгиц у сзбздгф а мязфц, ц азязлзнз авечо Йвблгь, жубущз вг шгфйе жмяцсйяо ж лйчнзжзл, сглгыулйф ыцщйну, служгчгввкг авечгщ уч нзлзбй. Мяйлкь авечо сзбздгф а вгщц у мяйф нзжзлуяо з бгфйх.

— Слгбжзбуягфо, Лзмязж нлйэ, сзфзжувк фюбгь вг бзмяйжуф. Слугхйф ж нзлзб, жчбцщйф вй зыгб чжйяо,— е гщц яйазь зыгб чйбйф... Й жзя слзмщзялу ряц... Вц, ылйя,— зылйяуфме авечо Вуазфйь Йвблгуи а мквц, хфзсйе сз сфгиц Соглй,— щзфзбгъ яжзь слуеягфо, е гнз сзфюыуф! Лйчшунйгя щгве. Блцнзь у цщвкг лгиу нзжзлуя, й мфцдйяо вг хзигяме, й зв у жлгя, бй лйчшунйгя щгве, мяйлуай. Вц, убуяг, убуяг,— майчйф зв,— щзшгя ыкяо, слубц чй цшувзщ жйдущ сзмушц. Зсеяо сзмсзлю. Щзю бцлц, авешвц Щйлою, сзфюыу,— слзалуийф зв Соглц уч бжглу.

Согл ягсгло язфоаз, ж мжзь слугчб ж Фкмкг Нзлк, зъгвуф жмю муфц у слгфгмяо мжзгь блцшык м авечгщ Йвблггщ. Ряй слгфгмяо жклйчуфймо вг мязфоаз ж гнз зявздгвуех м вущ мйщущ, мазфоаз ж зявздгвуех мз жмгщу лзбвкщу у бзщйдвущу. Согл м мяйлкщ, мцлзжкщ авечгщ у м алзяазь у лзыазь авешвзь Щйлогь, вгмщзяле вй яз, ияз зв ух сзияу вг чвйф, ицжмяжзжйф мгые млйчц мяйлкщ блцнзщ. Зву жмг цшг фюыуфу гнз. Вг язфоаз авешвй Щйлое, сзбацсфгввйе гнз алзяаущу зявздгвуещу а мялйввуъйщ, мйщкщ фциумякщ жчнфебзщ мщзялгфй вй вгнз; вз щйфгвоауь, нзбзжзь авечо Вуазфйь, айа чжйф бгб, цфкывцфме Соглц у сздгф а вгщц вй лцау. Щухйуф Ужйвки, m-lle Bourienne м лйбзмявкщу цфкыайщу мщзялгфу вй вгнз, азнбй зв лйчнзжйлужйф м мяйлкщ авечгщ.

Мяйлкь авечо жкдгф цшувйяо: ряз ыкфз, зигжубвз, бфе Соглй. Зв ыкф м вущ зый бве гнз слгыкжйвуе ж Фкмкх Нзлйх илгчжкийьвз фймазж у жгфгф гщц слугчшйяо а мгыг.

Азнбй Согл цгхйф у мздфумо жщгмяг жмг ифгвк мгщоу, гнз мяйфу мцбуяо, айа ряз жмгнбй ыкжйгя сзмфг зяпгчбй взжзнз игфзжгай, у, айа ряз лгбаз ыкжйгя, жмг нзжзлуфу слз вгнз збвз хзлздгг.

130
XV
Жзчжлйяуждумо ж рязя лйч уч зясцмай, Лзмязж ж сглжкь лйч сзицжмяжзжйф у цчвйф, бз айазь мягсгву муфовй ыкфй гнз мжечо м Бгвумзжкщ у мз жмгщ сзфазщ.

Азнбй Лзмязж сзбпгчшйф а сзфац, зв умскякжйф ицжмяжз, сзбзывзг язщц, азязлзг зв умскякжйф, сзбпгчшйе а Сзжйлмазщц бзщц. Азнбй зв цжубйф сглжзнз нцмйлй ж лйммягнвцязщ щцвбулг мжзгнз сзфай, азнбй зв цчвйф лкшгнз Бгщгвяогжй, цжубйф азвзжечу лкшух фздйбгь, азнбй Фйжлцдай лйбзмявз чйалуийф мжзгщц ыйлувц: «Нлйэ слугхйф!» — у фзхщйякь Бгвумзж, мсйждуь вй сзмягфу, жкыгшйф уч чгщфевау, зывеф гнз у зэуъглк мздфумо а слугчшгщц,— Лзмязж умскякжйф яйазг шг ицжмяжз, айа азнбй гнз зывущйфй щйяо, зягъ у мгмялк, у мфгчк лйбзмяу, сзбмяцсуждуг гщц а нзлфц, сзщгдйфу гщц нзжзлуяо. Сзфа ыкф язшг бзщ, у бзщ вгучщгввз щуфкь у бзлзнзь, айа у бзщ лзбуягфомауь.

Ежуждумо а сзфазжзщц азщйвбулц, сзфциуж вйчвйигвуг ж слгшвуь рмайблзв, мхзбужду вй бгшцлмяжз у вй эцлйшулзжац, жзьбе жз жмг щйфгвоауг увяглгмк сзфай у сзицжмяжзжйж мгые фудгввкщ мжзызбк у чйазжйввкщ ж збвц цчацю вгучщгввцю лйщац, Лзмязж умскяйф яз шг цмсзазгвуг, яц шг зсзлц у яз шг мзчвйвуг язнз, ияз зв чбгмо бзщй, вй мжзгщ щгмяг, азязлкг зв ицжмяжзжйф у сзб лзбуягфомаущ алзжзщ. Вг ыкфз рязь жмгь ыгчцлебуък жзфовзнз мжгяй, ж азязлзщ зв вг вйхзбуф мгыг щгмяй у здуыйфме ж жкызлйх; вг ыкфз Мзву, м азязлзь вйбз ыкфз уфу вг вйбз ыкфз зыпемвеяоме. Вг ыкфз жзчщзшвзмяу гхйяо яцбй уфу вг гхйяо яцбй; вг ыкфз ряух бжйбъйяу игяклгх иймзж мцяза, азязлкг мязфоаущу лйчфуивкщу мсзмзыйщу щзшвз ыкфз цсзялгыуяо; вг ыкфз рязнз ыгмиумфгввзнз щвзшгмяжй фюбгь, уч азязлкх вуаяз вг ыкф ыфушг, вуаяз вг ыкф бйфодг; вг ыкфз ряух вгемвкх у вгзслгбгфгввкх бгвгшвкх зявздгвуь м зяъзщ; вг ыкфз вйсзщувйвуе зы цшймвзщ слзунлкдг Бзфзхзжц! Яця, ж сзфац, жмг ыкфз емвз у слзмяз. Жгмо щул ыкф лйчбгфгв вй бжй вглзжвкг зябгфй: збув — вйд Сйжфзнлйбмауь сзфа, у блцнзь — жмг змяйфовзг. У бз рязнз змяйфовзнз вг ыкфз вуайазнз бгфй. Ж сзфац жмг ыкфз учжгмявз: аяз ыкф сзлциуа, аяз лзящумял, аяз хзлздуь, аяз бцлвзь игфзжга, у нфйжвзг — язжйлут. Щйлауяйвя жглуя ж бзфн, шйфзжйвог сзфцийгяме ж ялгяо; жкбцщкжйяо у жкыулйяо вгигнз, язфоаз вг бгфйь

131
вуигнз яйазнз, ияз миуяйгяме бцлвкщ ж Сйжфзнлйбмазщ сзфац; й сздфюя, бгфйь яз, ияз емвз у зяигяфужз зслгбгфгвз у слуайчйвз,— у жмг ыцбгя хзлздз.

Жмяцсуж мвзжй ж ряу зслгбгфгввкг цмфзжуе сзфазжзь шучву, Лзмязж умскяйф лйбзмяо у цмсзазгвуг, сзбзывкг ягщ, азязлкг ицжмяжцгя цмяйфкь игфзжга, фзшймо вй зябкх. Ягщ зялйбвгг ыкфй ж ряц айщсйвую ряй сзфазжйе шучво Лзмязжц, ияз зв, сзмфг слзунлкдй Бзфзхзжц (сзмяцсай, азязлзнз зв, вгмщзяле вй жмг цягдгвуе лзбвкх, вг щзн слзмяуяо мгыг), лгдуфме мфцшуяо вг айа слгшбг, й иязык чйнфйбуяо мжзю жувц, мфцшуяо хзлздз у ыкяо жсзфвг зяфуивкщ язжйлутгщ у зэуъглзщ, яз гмяо слгалймвкщ игфзжгазщ, ияз слгбмяйжфефзмо мязфо ялцбвкщ ж щулц, й ж сзфац мязфо жзчщзшвкщ.

Лзмязж, мз жлгщгву мжзгнз слзунлкдй, лгдуф, ияз зв ж сеяо фгя чйсфйяуя рязя бзфн лзбуягфещ. Гщц сзмкфйфзмо сз бгмеяу якмеи ж нзб, ягсгло шг зв лгдуфме ылйяо язфоаз бжг, й змяйфовкг слгбзмяйжфеяо лзбуягфещ бфе зсфйяк бзфнй.

Йлщуе вйдй сзмфг вгзбвзалйявкх зямяцсфгвуь, вймяцсфгвуь у млйшгвуь слу Сцфяцмаг, слу Слгьмуд-Рьфйц мзмлгбзязиужйфймо зазфз Ыйлягвдягьвй. Зшубйфу слугчбй нзмцбйле а йлщуу у вйийфй взжзь айщсйвуу.

Сйжфзнлйбмауь сзфа, вйхзбуждуьме ж язь иймяу йлщуу, азязлйе ыкфй ж сзхзбг 1805 нзбй, цазщсфгаязжкжйемо ж Лзммуу, зсзчбйф а сглжкщ бгьмяжуещ айщсйвуу. Зв вг ыкф ву сзб Сцфяцмазщ, ву сзб Слгьмуд-Рьфйц у жз жязлзь сзфзжувг айщсйвуу, слумзгбувуждумо а бгьмяжцютгь йлщуу, ыкф слуиумфгв а зялебц Сфйязжй.

Зялеб Сфйязжй бгьмяжзжйф вгчйжумущз зя йлщуу. Вгмазфоаз лйч сйжфзнлйбък ыкфу иймяещу ж сглгмялгфайх м вгслуеягфгщ, чйхжйякжйфу сфгввкх у збвйшбк зяыуфу бйшг раусйшу щйлдйфй Цбувз. Ж йслгфг щгмеъг сйжфзнлйбък вгмазфоаз вгбгфо слзмязефу зазфз лйчзлгввзь бзяфй вгщгъазь сцмязь бглгжву, вг ялзнйемо м щгмяй.

Ыкфй лзмягсгфо, нлечо, хзфзб, лгау жчфзщйфз, бзлзну мбгфйфумо вгслзгчбвк; сз вгмазфоац бвгь вг жкбйжйфу ву фздйбещ, ву фюбещ слзжуйвяй. Яйа айа сзбжзч мбгфйфме вгжзчщзшгв, яз фюбу лйммксйфумо сз чйылздгввкщ сцмякввкщ бглгжвещ зякмаужйяо айлязэгфо, вз цшг у язнз вйхзбуфу щйфз.

132
Жмг ыкфз мпгбгвз, у жмг шуягфу лйчыгшйфумо; яг, азязлкг змяйжйфумо, ыкфу хцшг вутух, у зявущйяо ц вух цш ыкфз вгигнз, у бйшг щйфзшйфзмяфужкг мзфбйяк иймяз, жщгмяз язнз иязык сзфочзжйяоме зя вух, зябйжйфу ущ мжзг сзмфгбвгг.

Сйжфзнлйбмауь сзфа ж бгфйх сзяглеф язфоаз бжцх лйвгвкх; вз зя нзфзбц у ызфгчвгь сзяглеф сзияу сзфзжувц фюбгь. Ж нзмсуяйфех цщулйфу яйа жглвз, ияз мзфбйяк, ызфовкг фухзлйбазь у зсцхзфою, слзумхзбуждущу зя бцлвзь суту, слгбсзиуяйфу вгмяу мфцшыц, иглгч муфц жзфзий взну жз элзвяг, игщ зяслйжфеяоме ж ызфовуък. М зяалкяугщ жгмвк мзфбйяк мяйфу вйхзбуяо сзайчкжйждггме уч чгщфу лймягвуг, сзхзшгг вй мсйлшц, азязлзг зву вйчкжйфу сзигщц-яз щйдаув мфйбауь азлгво, у лйммксйфумо сз фцнйщ у сзфещ, зякмаужйе рязя щйдаув мфйбауь азлгво (азязлкь ыкф зигво нзлга), мйыфещу жкайскжйфу гнз у гфу, вгмщзяле вй слуайчк вг гмяо рязнз жлгбвзнз лймягвуе. Жгмвзю щгшбц мзфбйяйщу зяалкфймо взжйе ызфгчво — зсцхзфо лца, взн у фуъй, слуиувц азязлзь щгбуау сзфйнйфу ж цсзялгыфгвуу рязнз азлве. Вз, вгмщзяле вй чйслгтгвуг, сйжфзнлйбмауг мзфбйяк рмайблзвй Бгвумзжй гфу слгущцтгмяжгввз щйдаув мфйбауь азлгво, сзязщц ияз цшг жязлцю вгбгфю лймяенужйфу сзмфгбвуг мцхйлу, жкбйжйфу язфоаз сз сзфэцвяй вй игфзжгай, й айлязэгфо ж сзмфгбвюю сзмкфац служгчфу щглчфкь у слзлзмдуь.

Фздйбу суяйфумо язшг жязлцю вгбгфю мзфзщгввкщу алкдйщу м бзщзж, ыкфу ыгчзылйчвз хцбк у сзалкяк гтг чущвгю, афзайщу мыуждгюме дглмяою.

Вгмщзяле вй яйазг ыгбмяжуг, мзфбйяк у зэуъглк шуфу язивз яйа шг, айа у жмгнбй; яйа шг у ягсгло, хзяе у м ыфгбвкщу у зсцхфкщу фуъйщу у ж зызлжйввкх щцвбулйх, нцмйлк мялзуфумо а лймигяйщ, хзбуфу вй цызлац, иумяуфу — фздйбгь, йщцвуъую, яймайфу жщгмяз азлщй мзфзщц м алкд у хзбуфу зыгбйяо а азяфйщ, зя азязлкх жмяйжйфу нзфзбвкг, сзбдциужйе вйб мжзгь нйбазь сутгь у мжзущ нзфзбзщ. Яйа шг айа у жмгнбй, ж мжзызбвзг зя мфцшык жлгще мзфбйяк шнфу азмялк, сйлуфумо нзфкг ц знвгь, ацлуфу, зяыулйфу у сгафу слзлзмдуь, слгфкь айлязэгфо у лйммайчкжйфу у мфцдйфу лйммайчк уфу з сзягщаувмаух у мцжзлзжмаух сзхзбйх, уфу майчау зы Йфгдг-слзьбзхг у з сзсзжзщ ыйялйаг Щуазфаг.

133
Зэуъглк яйа шг, айа у зыкавзжгввз, шуфу сз бжзг, сз ялзг ж лймалкякх сзфцлйчзлгввкх бзщйх. Мяйлдуг чйызяуфумо з слузылгягвуу мзфзщк у айлязэгфе, жззытг з млгбмяжйх слзсуяйвуе фюбгь, щфйбдуг чйвущйфумо, айа жмгнбй, аяз айляйщу (бгвгн ыкфз щвзнз, хзяе слзжуйвяй вг ыкфз), аяз вгжуввкщу унлйщу — ж мжйьац у нзлзбау. Зы зытгщ хзбг бгф нзжзлуфу щйфз, иймяою зяязнз, ияз вуигнз сзфзшуягфовзнз вг чвйфу, иймяою зяязнз, ияз мщцявз ицжмяжзжйфу, ияз зытгг бгфз жзьвк дфз сфзхз.

Лзмязж шуф сз-слгшвгщц м Бгвумзжкщ, у блцшгмайе мжечо ух мз жлгщгву ух зясцмай мяйфй гтг ягмвгг. Бгвумзж вуазнбй вг нзжзлуф слз бзщйдвух Лзмязжй, вз сз вгшвзь блцшыг, азязлцю азщйвбул зайчкжйф мжзгщц зэуъглц, Лзмязж ицжмяжзжйф, ияз вгмиймявйе фюызжо мяйлзнз нцмйлй а Вйяйдг циймяжзжйфй ж рязщ цмуфгвуу блцшык. Бгвумзж, жубущз, мяйлйфме айа щзшвз лгшг сзбжглнйяо Лзмязжй зсймвзмяещ, ыглгн гнз у сзмфг бгфй змзыгввз лйбзмявз жмялгийф гнз ъгфкщ у вгжлгбущкщ. Вй збвзь уч мжзух азщйвбулзжза Лзмязж вйдгф ж чйылздгввзь, лйчзлгввзь бглгжвг, ацбй зв слугхйф чй слзжуйвязщ, мгщгьмяжз мяйлуай сзфеай у гнз бзиглу м нлцбвкщ лгыгвазщ. Зву ыкфу лйчбгяк, нзфзбвк, у вг щзнфу цьяу, у вг ущгфу млгбмяж жкгхйяо. Лзмязж служгч ух ж мжзю мязевац, сзщгмяуф ж мжзгь ажйляулг у вгмазфоаз вгбгфо, сзай мяйлуа зслйжфефме, мзбглшйф ух. Язжйлут Лзмязжй, лйчнзжзлуждумо з шгвтувйх, мяйф мщгеяоме Лзмязжц, нзжзле, ияз зв жмгх хуялгг у ияз гщц ык вг нлгх сзчвйазщуяо язжйлутгь м мсймгввзь ущ хзлздгвоазь сзфоазь. Лзмязж слувеф дцяац чй змазлыфгвуг у, жмскхвцж, вйнзжзлуф зэуъглц яйаух вгслуеявкх жгтгь, ияз Бгвумзж м ялцбзщ щзн цбглшйяо зызух зя бцрфу. Азнбй зэуъгл цдгф у Бгвумзж, мйщ вг чвйждуь зявздгвуь Лзмязжй а сзфоаг, мяйф цслгайяо гнз чй жмскфоиужзмяо, Лзмязж майчйф гщц:

— Айа шг як хзигдо... Звй щвг айа мгмялй, у е вг щзнц ягыг зсумйяо, айа ряз зыубвз щвг ыкфз... сзязщц ияз... вц, зяязнз...

Бгвумзж цбйлуф гнз сз сфгиц у ыкмялз мяйф хзбуяо сз азщвйяг, вг нфебе вй Лзмязжй, ияз зв бгфкжйф ж щувцяк бцдгжвзнз жзфвгвуе.

— Райе бцн’йъайе жйдй сзн’збй н’змязжмайе,— слзнзжзлуф зв, у Лзмязж чйщгяуф мфгчк вй нфйчйх Бгвумзжй.

134
XVI
Ж йслгфг щгмеъг жзьмай зшужуфумо учжгмяугщ з слугчбг нзмцбйле а йлщуу. Лзмязжц вг цбйфзмо сзсймяо вй мщзял, азязлкь бгфйф нзмцбйло ж Ыйлягвдягьвг: сйжфзнлйбък мязефу вй йжйвсзмяйх, бйфгаз жсглгбу Ыйлягвдягьвй.

Зву мязефу ыужйайщу. Бгвумзж м Лзмязжкщ шуфу ж жклкязь бфе вух мзфбйяйщу чгщфеваг, сзалкязь мциоещу у бглвзщ. Чгщфевай ыкфй цмялзгвй мфгбцютущ, жздгбдущ язнбй ж щзбц, мсзмзызщ: слзлкжйфймо айвйжй ж сзфязлй йлдувй дулувк, бжй нфцыувк у ялу м сзфзжувзь бфувк. М збвзнз азвъй айвйжк бгфйфумо мяцсгвоау, у ряз ыкф мхзб, алкфоъз; мйщй айвйжй ыкфй азщвйяй, ж азязлзь ц миймяфужкх, айа ц рмайблзввзнз азщйвбулй, ж бйфовгь, слзяужзсзфзшвзь мяцсгвещ мязлзвг фгшйфй вй 4 азфоех бзмай — ряз ыкф мязф. М зыгух мязлзв жбзфо айвйжк ыкфй мвеяй вй йлдув чгщфе, у ряз ыкфу бжг алзжйяу у бужйвк. Алкдй цмялзужйфймо яйа, ияз ж мглгбувг щзшвз ыкфз мязеяо, й вй алзжйяу бйшг щзшвз ыкфз мубгяо, гшгфу сзбжувцяоме ыфушг а мязфц. Ц Бгвумзжй, шуждгнз лзмаздвз, сзязщц ияз мзфбйяк гнз рмайблзвй фюыуфу гнз, ыкфй гтг бзмай ж элзвязвг алкду, у ж бзмаг рязь ыкфз лйчыуязг, вз мафггввзг мягафз. Азнбй ыкфз зигво хзфзбвз, яз а мяцсгвещ (ж слугщвцю, айа вйчкжйф Бгвумзж ряц иймяо ыйфйнйвй) слувзмуфу вй шгфгчвзщ чйнвцязщ фумяг шйл уч мзфбйямаух азмялзж, у бгфйфзмо яйа ягсфз, ияз зэуъглк, азязлкх щвзнз жмгнбй ыкжйфз ц Бгвумзжй у Лзмязжй, мубгфу ж збвух лцыйдайх.

Ж йслгфг щгмеъг Лзмязж ыкф бгшцлвкщ. Ж жзмощзщ иймц цялй, жглвцждумо бзщзь сзмфг ыгммзввзь взиу, зв жгфгф слувгмяу шйлц, сглгщгвуф учщзадгг зя бзшбе ыгфог, сзщзфуфме ызнц, вйсуфме ийю, мзнлгфме, цылйф ж сзлебза жгту ж мжзгщ цнзфаг у вй мязфг у, м зыжгялуждущме, нзлгждущ фуъзщ, ж збвзь лцыйдаг, фгн вй мсувц, чйфзшуж лцау сзб нзфзжц. Зв слуеявз лйчщкдфеф з язщ, ияз вй бвех бзфшгв жкьяу гщц мфгбцютуь иув чй сзмфгбвюю лгазнвзмъулзжац, у зшубйф ацбй-яз жкдгбдгнз Бгвумзжй. Лзмязжц хзягфзмо сзнзжзлуяо м вущ.

Чй дйфйдзщ сзмфкдйфме сглгайякжйютуьме алуа Бгвумзжй, зигжубвз, лйчнзлеиуждгнзме. Лзмязж сзбжувцфме а завц сзмщзялгяо, м агщ зв ущгф бгфз, у цжубйф жйхщумялй Язсиггвац.

135
— Е ягыг слуайчкжйф вг сцмайяо ух шн’йяо рязя азн’гво, щйдаув айазь-яз! — алуийф Бгвумзж. — Жгбо е мйщ жубгф, Фйчйн’ица м сзфе яйтуф.

— Е слуайчкжйф, жйдг жкмзазыфйнзлзбуг, вг мфцдйюя,— зяжгийф жйхщумял.

Лзмязж зсеяо фгн вй мжзю алзжйяо у м цбзжзфомяжугщ сзбцщйф: «Сцмайь гнз ягсгло жзчуяме у хфзсзигя, е мжзг бгфз зябгфйф у фгшц — зяфуивз!» Уч-чй мягвау зв мфкдйф, ияз, алзщг жйхщумялй, нзжзлуф гтг Фйжлцдай, рязя ызьауь сфцязжйякь фйагь Бгвумзжй. Фйжлцдай ияз-яз лйммайчкжйф з айаух-яз сзбжзбйх, мцхйлех у ыкайх, азязлкх зв жубгф, гчбужду чй слзжучугь.

Чй ыйфйнйвзщ сзмфкдйфме зсеяо цбйфеютуьме алуа Бгвумзжй у мфзжй: «Мгбфйь... Жязн’зь жчжзб!»

«Ацбй ряз мзылйфумо?»— сзбцщйф Лзмязж.

Иглгч сеяо щувця Бгвумзж жздгф ж ыйфйнйв, жфгч м нлечвкщу взнйщу вй алзжйяо, мглбуяз жкацлуф ялцыац, лймаубйф жмг мжзу жгту, вйбгф вйнйьац у мйыфю у мяйф жкхзбуяо уч чгщфевау. Вй жзслзм Лзмязжй: ацбй? — зв мглбуяз у вгзслгбгфгввз зяжгийф, ияз гмяо бгфз.

— Мцбу щгве яйщ ызн у жгфуауь нзмцбйло! — майчйф Бгвумзж, жкхзбе; у Лзмязж цмфкхйф, айа чй ыйфйнйвзщ чйдфгсйфу сз нлечу взну вгмазфоаух фздйбгь. Лзмязж вг сзчйызяуфме бйшг цчвйяо, ацбй сзгхйф Бгвумзж. Цнлгждумо ж мжзгщ цнфг, зв чймвцф у сглгб жгиглзщ язфоаз жкдгф уч ыйфйнйвй. Бгвумзж гтг вг жзчжлйтйфме. Жгигл лйчнцфефме; зазфз мзмгбвгь чгщфевау бжй зэуъглй м юваглзщ унлйфу ж мжйьац, мз мщгхзщ чймйшужйе лгбоау ж лкхфцю нлечвцю чгщфю. Лзмязж слумзгбувуфме а вущ. Ж мглгбувг унлк зэуъглк цжубйфу сзбпгчшйждуг а вущ сзжзчау: игфзжга сеявйбъйяо нцмйл вй хцбкх фздйбех мфгбзжйфу чй вущу. Сзжзчау, азвжзулцгщкг нцмйлйщу, сзбпгхйфу а азвзжечещ, у язфсй нцмйл залцшуфй ух.

— Вц жзя, Бгвумзж жмг яцшуф,— майчйф Лзмязж,— жзя у слзжуйвя слуыкф.

— У яз! — майчйфу зэуъглк. — Яз-яз лйбгдгвоау мзфбйяк! — Вгщвзнз сзчйбу нцмйл гхйф Бгвумзж, мзсцямяжцгщкь бжцще сгхзявкщу зэуъглйщу, м азязлкщу зв з игщ-яз лйчнзжйлужйф. Лзмязж сздгф а вгщц вйжмялгиц.

— Е жйм слгбцслгшбйю, лзящумял,— нзжзлуф збув уч зэуъглзж, хцбзь, щйфгвоауь лзмязщ у, жубущз, зчфзыфгввкь.

— Жгбо майчйф, ияз вг зябйщ,— зяжгийф Бгвумзж.

136
— Жк ыцбгяг зяжгийяо, лзящумял, ряз ыцьмяжз.— ц мжзух ялйвмсзляк зяыужйяо! Вйду фюбу бжй бве вг гфу.

— Й щзу бжг вгбгфу вг гфу,— зяжгийф Бгвумзж.

— Ряз лйчызь, зяжгяуяг, щуфзмяужкь нзмцбйло! — жзчжкдйе нзфзм, сзжязлуф сгхзявкь зэуъгл.

— Бй жк ияз аз щвг сн’умяйфу? Й? — алуавцф Бгвумзж, жблцн лйчнзлеиймо. — Зяжгийяо ыцбц е, й вг жк, й жк яця вг шцшшуяг, сзай ъгфк. Щйн’д! — алуавцф зв вй зэуъглзж.

— Хзлздз шг! — вг лзыге у вг зяпгчшйе, алуийф щйфгвоауь зэуъгл. — Лйчызьвуийяо, яйа е жйщ...

— А игн’яц щйн’д мазн’кщ дйнзщ, сзай ъгф. — У Бгвумзж сзжглвцф фздйбо а зэуъглц.

— Хзлздз, хзлздз,— слзнзжзлуф зэуъгл м цнлзчзь у, сзжглвцж фздйбо, сзгхйф слзио лкмою, ялемемо вй мгбфг.

— Мзыйай вй чйызн’г, шужйе мзыйай вй чйызн’г,— майчйф Бгвумзж гщц жмфгб — жкмдцю вймщгдац айжйфглумяй вйб жглхзжкщ сгхзявкщ, у, сзбпгхйж а Лзмязжц, лймхзхзяйфме.

— Зяыуф ц сгхзяк, зяыуф муфзь ян’йвмсзн’я! — майчйф зв. — Ияз ш, вг м нзфзбц шг учбкхйяо фюбещ?

Сзжзчау, азязлкг сзбпгхйфу а нцмйлйщ, ыкфу вйчвйигвк ж сгхзявкь сзфа, вз, учжгмяуждумо иглгч Фйжлцдац, ияз рязя ялйвмсзля убгя збув, Бгвумзж м нцмйлйщу муфзь зяыуф гнз. Мзфбйяйщ лйчбйфу мцхйлгь жжзфю, сзбгфуфумо бйшг м блцнущу рмайблзвйщу.

Вй блцнзь бгво сзфазжзь азщйвбул сзчжйф а мгыг Бгвумзжй у майчйф гщц, чйалкж лймалкякщу сйфоъйщу нфйчй: «Е вй ряз мщзялю жзя яйа, е вуигнз вг чвйю у бгфй вг вйивц; вз мзжгяцю мпгчбуяо ж дяйы у яйщ, ж слзжуйвямазщ жгбзщмяжг, цфйбуяо ряз бгфз у, гмфу жзчщзшвз, лймсумйяоме, ияз сзфциуфу мязфоаз-яз слзжуйвяц; ж слзяужвзщ мфцийг — ялгызжйвуг чйсумйвз вй сгхзявкь сзфа — бгфз сзбвущгяме у щзшгя азвиуяоме бцлвз».

Бгвумзж слещз зя сзфазжзнз азщйвбулй сзгхйф ж дяйы, м умалгввущ шгфйвугщ умсзфвуяо гнз мзжгя. Жгиглзщ зв жзчжлйяуфме ж мжзю чгщфевац ж яйазщ сзфзшгвуу, ж азязлзщ Лзмязж гтг вуазнбй вг жубйф мжзгнз блцнй. Бгвумзж вг щзн нзжзлуяо у чйбкхйфме. Азнбй Лзмязж мслйдужйф гнз, ияз м вущ, зв язфоаз хлусфкщ у мфйыкщ нзфзмзщ слзучвзмуф вгсзвеявкг лцнйягфомяжй у цнлзчк.

137
Умсцнйввкь сзфзшгвугщ Бгвумзжй, Лзмязж слгбфйнйф гщц лйчбгяоме, жксуяо жзбк у сзмфйф чй фгайлгщ.

— Щгве чй н’йчызь мцбуяо — зх! — Бйь гтг жзбк — сцмайь мцбея, й ыцбц, жмгнбй ыцбц сзбфгъзж ыуяо, у нзмцбйн’ю майшц. Фобц бйьяг,— слунзжйлужйф зв.

Слудгбдуь сзфазжзь фгайло майчйф, ияз вгзыхзбущз сцмяуяо алзжо. Нфцызайе яйлгфай иглвзь алзжу жкдфй уч щзхвйязь лцау Бгвумзжй, у язнбй язфоаз зв ыкф ж мзмязевуу лйммайчйяо жмг, ияз м вущ ыкфз.

— Слугчшйю,— лйммайчкжйгя Бгвумзж.— «Вц, нбг ц жйм яця вйийфовуа?» Сзайчйфу. «Сзбзшбйяо вг цнзбвз фу». —«Ц щгве мфцшый, е чй ялубъйяо жглмя слугхйф, щвг шбйяо вгазнбй, бзфзшу». Хзлздз, жкхзбуя рязя зыгл-жзл: язшг жчбцщйф циуяо щгве. «Ряз лйчызь!» — «Лйчызь, нзжзлю, вг язя бгфйгя, аяз ыглгя слзжуйвя, иязык азлщуяо мжзух мзфбйя, й язя, аяз ыглгя гнз, иязык афймяо ж айлщйв!» Хзлздз. «Лймсудуягмо, нзжзлуя, ц азщуммузвглй, й бгфз жйдг сглгбймяме сз азщйвбг». Слухзшц а азщуммузвглц. Жхзшц — чй мязфзщ... аяз шг?! Вгя, як сзбцщйь!.. Аяз шг вйм нзфзбзщ щзлуя,— чйалуийф Бгвумзж, цбйлее ацфйазщ ызфовзь лцау сз мязфц яйа алгсаз, ияз мязф ицяо вг цсйф у мяйайвк сзмайайфу вй вгщ. — Ягфевув!! «Яйа, як вйм м нзфзбц щзлудо?!» Лйч, лйч сз щзлбг, фзжаз яйа слудфзмо... «Й!.. лймслзяйазь-меазь...» у вйийф айяйяо! Чйяз вйягдуфме, щзнц майчйяо,— алуийф Бгвумзж, лйбзмявз у чфзывз уч-сзб иглвкх цмзж змайфужйе мжзу ыгфкг чцык. — Е ык цыуф гнз, айык вг зявефу.

— Бй ияз ш як алуиудо, цмсзазьме,— нзжзлуф Лзмязж. — Жзя зсеяо алзжо сздфй. Сзмязь шг, сглгыувязжйяо вйбз.

Бгвумзжй сглгыувязжйфу у цфзшуфу мсйяо. Вй блцнзь бгво зв слзмвцфме жгмгфкь у мсзазьвкь.

Вз ж сзфбгво йбпюяйвя сзфай м мглогчвкщ у сгийфовкщ фуъзщ слудгф ж зытцю чгщфевац Бгвумзжй у Лзмязжй у м слумазлыугщ сзайчйф эзлщгввцю ыцщйнц а щйьзлц Бгвумзжц зя сзфазжзнз азщйвбулй, ж азязлзь бгфйфумо чйслзмк з жиглйдвгщ слзумдгмяжуу. Йбпюяйвя мззытуф, ияз бгфз бзфшвз слувеяо жгмощй бцлвзь зызлзя, ияз вйчвйигвй жзгввз-мцбвйе азщуммуе у ияз слу вймязетгь мялзнзмяу аймйягфовз щйлзбглмяжй у мжзгжзфомяжй жзьма, ж миймяфужзщ мфцийг — бгфз щзшгя азвиуяоме лйчшйфзжйвогщ.

138
Бгфз слгбмяйжфефзмо мз мязлзвк зыушгввкх ж яйазщ жубг, ияз сзмфг зяыуяуе ялйвмсзляй щйьзл Бгвумзж ыгч жмеазнз жкчзжй, ж соевзщ жубг, ежуфме а зыгл-слзжуйвящгьмяглц, вйчжйф гнз жзлзщ, цнлзшйф сзызещу, у азнбй ыкф жкжгбгв жзв, яз ылзмуфме ж айвъгфелую, учыуф бжцх иувзжвуазж у збвзщц жкжухвцф лцац.

Бгвумзж вй взжкг жзслзмк Лзмязжй, мщгемо, майчйф, ияз, айшгяме, яця язивз блцнзь айазь-яз сзбжглвцфме, вз ияз жмг ряз жчбзл, сцмяеау, ияз зв у вг бцщйгя ызеяоме вуайаух мцбзж, у ияз гшгфу ряу сзбфгък змщгфеяме чйблйяо гнз, зв ущ зяжгяуя яйа, ияз зву ыцбця сзщвуяо.

Бгвумзж нзжзлуф слгвгылгшуягфовз з жмгщ рязщ бгфг; вз Лзмязж чвйф гнз мфудазщ хзлздз, иязык вг чйщгяуяо, ияз зв ж бцдг (малкжйе ряз зя блцнух) ызефме мцбй у щциуфме ряущ бгфзщ, азязлзг, зигжубвз, бзфшвз ыкфз ущгяо бцлвкг сзмфгбмяжуе. Айшбкь бгво мяйфу слухзбуяо ыцщйну-чйслзмк, ялгызжйвуе а мцбц, у сглжзнз щйе слгбсумйвз ыкфз Бгвумзжц мбйяо мяйлдгщц сз мгыг рмайблзв у ежуяоме ж дяйы бужучуу бфе зыпемвгвуь сз бгфц з ыцьмяжг ж слзжуйвямазь азщуммуу. Вйайвцвг рязнз бве Сфйязж бгфйф лгазнвзмъулзжац вгслуеягфе м бжцще айчйиоущу сзфайщу у бжцще рмайблзвйщу нцмйл. Бгвумзж, айа жмгнбй, жкгхйф жсглгб ъгсу, тгнзфее мжзгь хлйылзмяою. Збвй уч сцфо, сцтгввкх элйвъцчмаущу мялгфайщу, сзсйфй гщц ж щеазяо жглхвгь иймяу взну. Щзшгя ыкяо, ж блцнзг жлгще Бгвумзж м яйазь фгназь лйвзь вг цгхйф ык зя сзфай, вз ягсгло зв жзмсзфочзжйфме ряущ мфцийгщ, зяайчйфме зя ежау ж бужучую у цгхйф ж нзмсуяйфо.

XVII
Ж уювг щгмеъг слзучздфз Элубфйвбмазг млйшгвуг, ж азязлзщ вг циймяжзжйфу сйжфзнлйбък, у жмфгб чй вущ зыпежфгвз ыкфз сглгщулуг. Лзмязж, яешгфз ицжмяжзжйждуь зямцямяжуг мжзгнз блцнй, вг ущге мз жлгщгву гнз зяпгчбй вуайаух учжгмяуь з вгщ у ыгмсзаземо з хзбг гнз бгфй у лйвк, жзмсзфочзжйфме сглгщулугщ у зяслзмуфме ж нзмсуяйфо слзжгбйяо Бгвумзжй.

Нзмсуяйфо вйхзбуфме ж щйфгвоазщ слцммазщ щгмягиаг, бжй лйчй лйчзлгввзщ лцммаущу у элйвъцчмаущу жзьмайщу. Ущгввз сзязщц, ияз ряз ыкфз фгязщ, азнбй ж сзфг ыкфз яйа хзлздз, щгмягиаз ряз м мжзущу лйчфзщйввкщу

139
алкдйщу у чйызлйщу у мжзущу чйнйшгввкщу цфуъйщу, зызлжйввкщу шуягфещу у соевкщу уфу ызфовкщу мзфбйяйщу, ылзбуждущу сз вгщ, слгбмяйжфефз змзыгввз щлйивзг члгфутг.

Ж айщгввзщ бзщг, вй бжзлг м змяйяайщу лйчзылйввзнз чйызлй, жкыуякщу иймяою лйщйщу у мягафйщу, сзщгтйфме нзмсуяйфо. Вгмазфоаз сглгжечйввкх, ыфгбвкх у зсцхдух мзфбйя хзбуфу у мубгфу вй бжзлг вй мзфвкдаг.

Айа язфоаз Лзмязж жздгф ж бжглу бзщй, гнз зыхжйяуф чйсйх нвуютгнз ягфй у ызфовуък. Вй фгмявуъг зв жмялгяуф жзгввзнз лцммазнз бзаязлй м мунйлзю жз ляц. Чй бзаязлзщ дгф лцммауь эгфобдгл.

— Вг щзнц шг е лйчзлжйяоме,— нзжзлуф бзаязл,— слухзбу жгиглазщ а Щйайлц Йфгамггжуиц, е яйщ ыцбц.— Эгфобдгл ияз-яз гтг мслзмуф ц вгнз.

— Р! бгфйь айа чвйгдо! Лйчжг вг жмг лйжвз? — Бзаязл цжубйф сзбкщйютгнзме вй фгмявуъц Лзмязжй.

— Жк чйигщ, жйдг ыфйнзлзбуг? — майчйф бзаязл. — Жк чйигщ? Уфу сцфе жйм вг ылйфй, яйа жк яуэц вйылйяоме хзяуяг? Яця, ыйяюдай, бзщ слзайшгввкх.

— Зяигнз? — мслзмуф Лзмязж.

— Яуэ, ыйяюдай. Аяз ву жчзьбгя — мщгляо. Язфоаз щк бжзг м Щйаггжкщ (зв цайчйф вй эгфобдглй) гтг яця ялгсфгщме. Яця цш вйдгнз ылйяй бзаязлзж игфзжга сеяо сглгщглфз. Айа сзмяцсуя взжгвоауь, иглгч вгбгфоац нзязж,— м жубущкщ цбзжзфомяжугщ майчйф бзаязл.— Слцммаух бзаязлзж жкчкжйфу, яйа вг фюыея мзючвуау-яз вйду.

Лзмязж зыпемвуф гщц, ияз зв шгфйф жубгяо чбгмо фгшйтгнз нцмйлмазнз щйьзлй Бгвумзжй.

— Вг чвйю, вг жгбйю, ыйяюдай. Жгбо жк сзбцщйьяг, ц щгве вй збвзнз ялу нзмсуяйфе, игяклгмяй ызфовкх м фудазщ! Гтг хзлздз, слцммауг бйщк-ыфйнзбгягфовуък вйщ азэгю у азлсую слумкфйюя сз бжй эцвяй ж щгмеъ, й яз ык слзсйфу. — Зв чймщгефме. — Игяклгмяй, ыйяюдай; й щвг жмг взжгвоаух слумкфйюя. Жгбо игяклгмяй гмяо? Й? — зылйяуфме зв а эгфобдглц.

Эгфобдгл ущгф учщцигввкь жуб. Зв, жубущз, м бзмйбзь бзшубйфме, мазлз фу цьбгя чйызфяйждуьме бзаязл.

— Щйьзл Бгвумзж,— сзжязлуф Лзмязж,— зв сзб Щзфуягвзщ лйвгв ыкф.

— Айшгяме, цщгл. Й, Щйаггж? — лйжвзбцдвз мслзмуф бзаязл ц эгфобдглй.

Эгфобдгл, збвйаз, вг сзбяжглбуф мфзж бзаязлй.

140
— Ияз, зв яйазь бфуввкь, лкшгжйякь? — мслзмуф бзаязл.

Лзмязж зсумйф вйлцшвзмяо Бгвумзжй.

— Ыкф, ыкф яйазь,— айа ык лйбзмявз слзнзжзлуф бзаязл,— рязя, бзфшвз ыкяо, цщгл, й жслзигщ, е мслйжфюмо, ц щгве мсумау ыкфу. Гмяо ц ягые, Щйаггж?

— Мсумау ц Щйайлй Йфгамгуий,— майчйф эгфобдгл. — Й сзшйфцьяг ж зэуъглмауг сйфйяк, яйщ мйщу цжубуяг,— слуыйжуф зв, зылйтйемо а Лзмязжц.

— Рх, фцидг вг хзбуяо, ыйяюдай,— майчйф бзаязл,— й яз айа ык мйщу яця вг змяйфумо! — Вз Лзмязж зяафйвефме бзаязлц у сзслзмуф эгфобдглй слзжзбуяо гнз.

— Вг сгвеяо шг, ицл, вй щгве,— слзалуийф бзаязл уч-сзб фгмявуък.

Лзмязж м эгфобдглзщ жздфу ж азлубзл. Ызфовуивкь чйсйх ыкф яйа муфгв ж рязщ ягщвзщ азлубзлг, ияз Лзмязж мхжйяуфме чй взм у бзфшгв ыкф змяйвзжуяоме, иязык мзылйяоме м муфйщу у убяу бйфодг. Вйслйжз зяжзлуфймо бжгло, у зяяцбй жкмцвцфме вй азмякфех хцбзь, шгфякь игфзжга, ызмзь у ж збвзщ ыгфог. Зв, цсглдумо з слуязфзац, ыфгмяетущу, чйжумяфужкщу нфйчйщу сзнфебгф вй слзхзбетух. Чйнфевцж ж бжгло, Лзмязж цжубйф, ияз ызфовкг у лйвгвкг фгшйфу яйщ вй сзфц, вй мзфзщг у дувгфех.

— Ияз шг ряз? — мслзмуф зв.

— Ряз мзфбйямауг,— зяжгийф эгфобдгл. — Ияз шг бгфйяо,— слуыйжуф зв, айа ыцбяз учжувеемо.

— Й щзшвз жзьяу сзмщзялгяо? — мслзмуф Лзмязж.

— Ияз шг мщзялгяо? — майчйф эгфобдгл. Вз ущгввз сзязщц, ияз эгфобдгл, зигжубвз, вг шгфйф жсцмяуяо яцбй, Лзмязж жздгф ж мзфбйямауг сйфйяк. Чйсйх, а азязлзщц зв цшг цмсгф слубкдйяоме ж азлубзлг, чбгмо ыкф гтг муфовгг. Чйсйх рязя чбгмо вгмазфоаз учщгвуфме: зв ыкф лгчиг, у ицжмяжуягфовз ыкфз, ияз зямюбй-яз ущгввз зв у слзумхзбуф.

Ж бфуввзь азщвйяг, елаз змжгтгввзь мзфвъгщ ж ызфодуг завй, ж бжй лебй, нзфзжйщу а мягвйщ у змяйжфее слзхзб сзмглгбувг, фгшйфу ызфовкг у лйвгвкг. Ызфодйе иймяо уч вух ыкфу ж чйыкяоу у вг зылйяуфу жвущйвуе вй жздгбдух. Яг, азязлкг ыкфу ж сйщеяу, жмг слусзбвефумо уфу сзбвефу мжзу хцбкг, шгфякг фуъй, у жмг м збвущ у ягщ шг жклйшгвугщ вйбгшбк вй сзщзто, цслгай у чйжумяу а ицшзщц чбзлзжою, вг мсцмайе нфйч, мщзялгфу вй

141
Лзмязжй. Лзмязж жкдгф вй мглгбувц азщвйяк, чйнфевцф ж мзмгбвуг бжг азщвйяк м лймяжзлгввкщу бжглещу, у м зыгух мязлзв цжубйф яз шг мйщзг. Зв змяйвзжуфме, щзфий знфебкжйемо жзалцн мгые. Зв вуайа вг зшубйф жубгяо ряз. Сглгб мйщкщ ущ фгшйф сзияу сзсглга млгбвгнз слзхзбй, вй нзфзщ сзфц, ызфовзь, жглзеявз, айчйа, сзязщц ияз жзфзмк гнз ыкфу зымялушгвк ж мазыац. Айчйа рязя фгшйф вйжчвуио, лймаувцж знлзщвкг лцау у взну. Фуъз гнз ыкфз ыйнлзжз-алймвз, нфйчй мзжглдгввз чйайигвк, яйа ияз жубвк ыкфу збву ыгфау, у вй ызмкх взнйх гнз у вй лцайх, гтг алймвкх, шуфк вйслцшуфумо, айа жглгжау. Зв мяцавцфме чйякфазщ з сзф у ияз-яз хлусфз слзнзжзлуф у мяйф сзжязлеяо ряз мфзжз. Лзмязж слумфцдйфме а язщц, ияз зв нзжзлуф, у лйчзылйф сзжязлегщзг ущ мфзжз. Мфзжз ряз ыкфз: умсуяо — суяо — умсуяо! Лзмязж знфевцфме, зякмаужйе язнз, аяз ык щзн цфзшуяо вй щгмяз рязнз ызфовзнз у бйяо гщц жзбк.

— Аяз ш яця хзбуя чй ызфовкщу? — мслзмуф зв эгфобдглй. Ж ряз жлгще уч мзмгбвгь азщвйяк жкдгф эцлдяйямауь мзфбйя, ызфовуивкь мфцшуягфо, у, зяыужйе дйн, жкяевцфме сглгб Лзмязжкщ.

— Чблйжуе шгфйю, жйдг жкмзазыфйнзлзбуг! — слзалуийф рязя мзфбйя, жкайякжйе нфйчй вй Лзмязжй у, зигжубвз, слувущйе гнз чй ызфовуивзг вйийфомяжз.

— Цыглу шг гнз, бйь гщц жзбк,— майчйф Лзмязж, цайчкжйе вй айчйай.

— Мфцдйю, жйдг жкмзазыфйнзлзбуг,— м цбзжзфомяжугщ слзнзжзлуф мзфбйя, гтг мяйлйягфовгг жкайякжйе нфйчй у жкяенужйемо, вз вг ялзнйемо м щгмяй.

«Вгя, яця вуигнз вг мбгфйгдо»,— сзбцщйф Лзмязж, зсцмяуж нфйчй, у хзягф цшг жкхзбуяо, вз м слйжзь мязлзвк зв ицжмяжзжйф цмялгщфгввкь вй мгые чвйиуягфовкь жчнфеб у знфевцфме вй вгнз. Сзияу ж мйщзщ цнфц вй дувгфу мубгф м шгфякщ, айа магфгя, хцбкщ, мялзнущ фуъзщ у м вгылуязь мгбзь ызлзбзь мяйлкь мзфбйя у цсзлвз мщзялгф вй Лзмязжй. М збвзь мязлзвк мзмгб мяйлзнз мзфбйяй ияз-яз дгсяйф гщц, цайчкжйе вй Лзмязжй. Лзмязж сзвеф, ияз мяйлуа вйщглгв з игщ-яз слзмуяо гнз. Зв сзбздгф ыфушг у цжубйф, ияз ц мяйлуай ыкфй мзнвцяй язфоаз збвй взнй, й блцнзь мзжмгщ вг ыкфз жкдг азфгвй. Блцнзь мзмгб мяйлуай, вгсзбжушвз фгшйждуь м чйаувцязь нзфзжзь, бзжзфовз бйфгаз зя вгнз, ыкф щзфзбзь мзфбйя м жзмазжзь

142
ыфгбвзмяою вй ацлвзмзщ, сзалкязщ гтг жгмвцдайщу, фуъг у м чйайигввкщу сзб жгау нфйчйщу. Лзмязж сзнфебгф вй ацлвзмзнз мзфбйяй, у щзлзч слзыгшйф сз гнз мсувг.

— Бй жгбо рязя, айшгяме... — зылйяуфме зв а эгфобдглц.

— Цш айа слзмуфу, жйдг ыфйнзлзбуг,— майчйф мяйлкь мзфбйя м блзшйвугщ вушвгь игфюмяу. — Гтг цялзщ азвиуфме. Жгбо язшг фюбу, й вг мзыйау...

— Мгьийм слудфю, цыглця, цыглця,— сзмсгдвз майчйф эгфобдгл. — Сзшйфцьяг, жйдг ыфйнзлзбуг.

— Сзьбгщ, сзьбгщ! — сзмсгдвз майчйф Лзмязж, с, зсцмяуж нфйчй у мшйждумо, мяйлйемо слзьяу вгчйщгигввкщ мажзчо мялзь ряух цазлучвгввкх у чйжумяфужкх нфйч, цмялгщфгввкх вй вгнз, зв жкдгф уч азщвйяк.

XVIII
Слзьбе азлубзл, эгфобдгл жжгф Лзмязжй ж зэуъглмауг сйфйяк, мзмязеждуг уч ялгх, м лймяжзлгввкщу бжглещу, азщвйя. Ж азщвйяйх ряух ыкфу алзжйяу; лйвгвкг у ызфовкг зэуъглк мубгфу у фгшйфу вй вух. Вгазязлкг ж ызфовуивкх хйфйяйх хзбуфу сз азщвйяйщ. Сглжзг фуъз; жмялгяуждггме Лзмязжц ж зэуъглмаух сйфйяйх, ыкф щйфгвоауь, хцбзь игфзжга ыгч лцау, ж азфсйаг у ызфовуивзщ хйфйяг, м чйацдгввзь ялцызиазь хзбуждуь ж сглжзь азщвйяг. Лзмязж, жнфебкжйемо ж вгнз, мяйлйфме жмсзщвуяо, нбг зв гнз жубгф.

— Жзя нбг ызн служгф мжубгяоме,— майчйф щйфгвоауь игфзжга. — Яцдув, Яцдув — сзщвуяг, бзжгч жйм сзб Дгвнлйыгвзщ? Й щвг ацмзига зялгчйфу, жзя... — майчйф зв, цфкыйемо у цайчкжйе вй сцмязь лцайж хйфйяй. — Жймуфое Бщуялуий Бгвумзжй утгяг? Мзшуягфо,— майчйф зв, цчвйж, азнз вцшвз ыкфз Лзмязжц. — Чбгмо, чбгмо,— у Яцдув сзжгф гнз ж блцнцю азщвйяц, уч азязлзь мфкдйфме хзхзя вгмазфоаух нзфзмзж.

«У айа зву щзнця вг язфоаз хзхзяйяо, вз шуяо яця?» — бцщйф Лзмязж, жмг мфкдй гтг рязя чйсйх щгляжзнз ягфй, азязлзнз зв вйылйфме ж мзфбйямазщ нзмсуяйфг, у жмг гтг жубе жзалцн мгые ряу чйжумяфужкг жчнфебк, слзжзшйждуг гнз м зыгух мязлзв, у фуъз рязнз щзфзбзнз мзфбйяй м чйайигввкщу нфйчйщу.

143
Бгвумзж, чйалкждумо м нзфзжзь збгефзщ, мсйф вй сзмягфу, вгмщзяле вй яз, ияз ыкф бжгвйбъйякь ийм бве.

— Й! Н’змязж! Чбзн’зжз! Чбзн’зжз! — чйалуийф зв жмг ягщ шг нзфзмзщ, айа, ыкжйфз, у ж сзфац; вз Лзмязж м нлцмяою чйщгяуф, айа чй рязь служкивзь лйчжечвзмяою у зшужфгввзмяою айазг-яз взжзг, бцлвзг, чйяйгввзг ицжмяжз слзнфебкжйфз ж жклйшгвуу фуъй, ж увязвйъуех у мфзжйх Бгвумзжй.

Лйвй гнз, вгмщзяле вй мжзю вуиязшвзмяо, жмг гтг вг чйшужйфй, хзяе цшг слздфз дгмяо вгбгфо, айа зв ыкф лйвгв. Ж фуъг гнз ыкфй яй шг ыфгбвйе зсцхфзмяо, азязлйе ыкфй вй жмгх нздсуяйфовкх фуъйх. Вз вг ряз сзлйчуфз Лзмязжй; гнз сзлйчуфз яз, ияз Бгвумзж айа ыцбяз вг лйб ыкф гщц у вггмягмяжгввз гщц цфкыйфме. Бгвумзж вг лйммслйдужйф ву слз сзфа, ву слз зытуь хзб бгфй. Азнбй Лзмязж нзжзлуф слз ряз, Бгвумзж вг мфцдйф.

Лзмязж чйщгяуф бйшг, ияз Бгвумзжц вгслуеявз ыкфз, азнбй гщц вйсзщувйфу з сзфаг у жззытг з язь, блцнзь, жзфовзь шучву, азязлйе дфй жвг нзмсуяйфе. Зв, айчйфзмо, мяйлйфме чйыкяо яц слгшвюю шучво у увяглгмзжйфме язфоаз мжзущ бгфзщ м слзжуйвямаущу иувзжвуайщу. Вй жзслзм Лзмязжй, ж айазщ сзфзшгвуу ыкфз бгфз, зв язяийм бзмяйф уч-сзб сзбцдау ыцщйнц, сзфцигввцю уч азщуммуу, у мжзь иглвзжзь зяжгя вй вгг. Зв зшужуфме, вйийж иуяйяо мжзю ыцщйнц, у змзыгввз бйжйф чйщгяуяо Лзмязжц азфазмяу, азязлкг зв ж рязь ыцщйнг нзжзлуф мжзущ жлйнйщ. Нзмсуяйфовкг язжйлуту Бгвумзжй, залцшуждуг ыкфз Лзмязжй — жвзжо слуыкждгг уч жзфовзнз мжгяй фуъз,— мяйфу сзвгщвзнц лймхзбуяоме, айа язфоаз Бгвумзж мяйф иуяйяо мжзю ыцщйнц. Сз ух фуъйщ Лзмязж сзвеф, ияз жмг ряу нзмсзбй цшг вг лйч мфкдйфу жмю ряц цмсгждцю ущ вйбзгмяо умязлую. Язфоаз мзмгб вй алзжйяу, язфмякь цфйв, мубгф вй мжзгь азьаг, щлйивз вйхщцлуждумо у ацле ялцыац, у щйфгвоауь Яцдув ыгч лцау слзбзфшйф мфцдйяо, вгзбзылуягфовз сзайиужйе нзфзжзь. Ж мглгбувг иягвуе цфйв сглгыуф Бгвумзжй.

— Й сз щвг,— майчйф зв, зылйтйемо а Лзмязжц,— вйбз слзмяз слзмуяо нзмцбйле з сзщуфзжйвуу. Ягсгло, нзжзлея, вйнлйбк ыцбця ызфодуг, у, жглвз, слзмяея...

— Щвг слзмуяо нзмцбйле! — майчйф Бгвумзж нзфзмзщ, азязлзщц зв хзягф слубйяо слгшвюю рвглную у нзлеивзмяо, вз азязлкь чжцийф ыгмсзфгчвзь лйчблйшуягфовзмяою.— З игщ? Гшгфу ык е ыкф лйчызьвуа, е ык слзмуф

144
щуфзмяу, й яз е мцшцмо чй яз, ияз жкжзшц вй иумяцю жзбц лйчызьвуазж. Сцмайь мцбея, е вуазнз вг ызюмо; е игмявз мфцшуф ъйлю у зягигмяжц у вг алйф! У щгве лйчшйфзжйяо, у... Мфцдйь, е яйа слещз у судц ущ, жзя е судц: «гшгфу ык й ыкф айчвзалйб...»

— Фзжаз вйсумйвз, ияз у нзжзлуяо,— майчйф Яцдув.— Бй вг ж язщ бгфз, Жймуфуь Бщуялуи,— зв язшг зылйяуфме а Лзмязжц,— сзазлуяоме вйбз, й жзя Жймуфуь Бщуялуи вг хзигя. Жгбо йцбуязл нзжзлуф жйщ, ияз бгфз жйдг сфзхз.

— Вц, сцмайь ыцбгя сфзхз,— майчйф Бгвумзж.

— Жйщ вйсумйф йцбуязл слзмоыц,— слзбзфшйф Яцдув,— у вйбз сзбсумйяо, бй жзя м вущу у зяслйжуяо. Ц вух, жглвз (зв цайчйф вй Лзмязжй), у лцай ж дяйыг гмяо. Цш фцидг мфцийе вг вйьбгяг.

— Бй жгбо е майчйф, ияз сзбфуийяо вг мяйвц,— сглгыуф Бгвумзж у зсеяо слзбзфшйф иягвуг мжзгь ыцщйну.

Лзмязж вг мщгф цнзжйлужйяо Бгвумзжй, хзяе зв увмяуваязщ ицжмяжзжйф, ияз сцяо, слгбфйнйгщкь Яцдувкщ у блцнущу зэуъглйщу, ыкф мйщкь жглвкь, у хзяе зв миуяйф ык мгые миймяфужкщ, гшгфу ык щзн зайчйяо сзщзто Бгвумзжц: зв чвйф вгслгафзввзмяо жзфу Бгвумзжй у гнз слйжбужцю нзлеивзмяо.

Азнбй азвиуфзмо иягвуг ебзжуякх ыцщйн Бгвумзжй, слзбзфшйждггме ызфгг иймй, Лзмязж вуигнз вг майчйф у, ж мйщзщ нлцмявзщ лймсзфзшгвуу бцхй, ж зытгмяжг зсеяо мзылйждухме зазфз вгнз нзмсуяйфовкх язжйлутгь Бгвумзжй слзжгф змяйфовцю иймяо бве, лйммайчкжйе слз яз, ияз зв чвйф, у мфцдйе лйммайчк блцнух. Бгвумзж щлйивз щзфийф ж слзбзфшгвуг жмгнз жгиглй.

Сзчбвз жгиглзщ Лзмязж мзылйфме цгчшйяо у мслзмуф Бгвумзжй, вг ыцбгя фу айаух сзлцигвуь.

— Бй, сзмязь,— майчйф Бгвумзж, знфевцфме вй зэуъглзж у, бзмяйж уч-сзб сзбцдау мжзу ыцщйну, сздгф а завц, вй азязлзщ ц вгнз мязефй иглвуфовуъй, у мгф сумйяо.

— Жубвз, сфгякз зыцхй вг сгн’гдуыгдо,— майчйф зв, зяхзбе зя завй у сзбйжйе Лзмязжц ызфодзь азвжгля. Ряз ыкфй слзмоый вй уще нзмцбйле, мзмяйжфгввйе йцбуязлзщ, ж азязлзь Бгвумзж, вуигнз вг цсзщувйе з жувйх слзжуйвямазнз жгбзщмяжй, слзмуф язфоаз з сзщуфзжйвуу.

— Сгн’гбйь, жубвз...— Зв вг бзнзжзлуф у цфкывцфме ызфгчвгввз-эйфодужзь цфкыазь.

145
XIX
Жглвцждумо ж сзфа у сглгбйж азщйвбулц, ж айазщ сзфзшгвуу вйхзбуфзмо бгфз Бгвумзжй, Лзмязж м сумощзщ а нзмцбйлю сзгхйф ж Яуфочуя.

13-нз уюве элйвъцчмауь у лцммауь ущсглйязлк мпгхйфумо ж Яуфочуяг. Ызлум Блцыгъазь слзмуф жйшвзг фуъз, слу азязлзщ зв мзмязеф, з язщ, иязык ыкяо слуиумфгвц а мжуяг, вйчвйигввзь мзмязеяо ж Яуфочуяг.

— Je voudrais voir le grand homme1,— майчйф зв, нзжзле слз Вйсзфгзвй, азязлзнз зв бз мгнз жлгщгву жмгнбй, айа у жмг, вйчкжйф Ыцзвйсйляг.

— Vous parlez de Buonaparte?2 — майчйф гщц, цфкыйемо, гнз нгвглйф.

Ызлум жзслзмуягфовз сзмщзялгф вй мжзгнз нгвглйфй у язяийм шг сзвеф, ияз ряз ыкфз дцязивзг умскяйвуг.

— Mon prince, je parle de l’empereur Napoléon3,— зяжгийф зв. Нгвглйф м цфкыазь сзялгсйф гнз сз сфгиц.

— Як бйфгаз сзьбгдо,— майчйф зв гщц у жчеф м мзызю.

Ызлум ж иумфг вгщвзнух ыкф вй Вгщйвг ж бгво мжубйвуе ущсглйязлзж; зв жубгф сфзяк м жгвчгфещу, слзгчб Вйсзфгзвй сз язщц ыглгнц щущз элйвъцчмазь нжйлбуу, жубгф чйбцщиужзг фуъз ущсглйязлй Йфгамйвблй ж яз жлгще, айа зв щзфий мубгф ж азлищг вй ыглгнц Вгщйвй, зшубйе слуыкяуе Вйсзфгзвй; жубгф, айа зый ущсглйязлй мгфу ж фзбау, у айа Вйсзфгзв, слумяйжду слгшбг а сфзяц, ыкмялкщу дйнйщу сздгф жсглгб у, жмялгийе Йфгамйвблй, сзбйф гщц лцац, у айа зый малкфумо ж сйжуфозвг. Мз жлгщгву мжзгнз жмяцсфгвуе ж жкмдуг щулк Ызлум мбгфйф мгыг служкиац жвущйягфовз вйыфюбйяо яз, ияз слзумхзбуфз жзалцн вгнз, у чйсумкжйяо. Жз жлгще мжубйвуе ж Яуфочуяг зв лйммслйдужйф зы ущгвйх ягх фуъ, азязлкг слугхйфу м Вйсзфгзвзщ, з щцвбулйх, азязлкг ыкфу вй вух вйбгяк, у жвущйягфовз слумфцдужйфме а мфзжйщ, азязлкг ыкфу майчйвк жйшвкщу фуъйщу. Ж яз мйщзг жлгще, айа ущсглйязлк жздфу ж сйжуфозв, зв сзмщзялгф вй иймк у вг чйыкф сзмщзялгяо зсеяо ж яз жлгще, азнбй Йфгамйвбл жкдгф уч сйжуфозвй. Мжубйвуг слзбзфшйфзмо ийм у сеяобгмея

1 Е ык шгфйф жубгяо жгфуазнз игфзжгай.

2 Жк нзжзлуяг з Ыцзвйсйляг?

3 Авечо, е нзжзлю зы ущсглйязлг Вйсзфгзвг.

146
ялу щувцяк: зв яйа у чйсумйф ряз ж язя жгигл ж иумфг блцнух эйаязж, азязлкг, зв сзфйнйф, ущгфу умязлуигмазг чвйигвуг. Яйа айа мжуяй ущсглйязлй ыкфй зигво вгызфодйе, яз бфе игфзжгай, бзлзшйтгнз цмсгхзщ сз мфцшыг, вйхзбуяоме ж Яуфочуяг жз жлгще мжубйвуе ущсглйязлзж ыкфз бгфзщ зигво жйшвкщ, у Ызлум, сзсйж ж Яуфочуя, ицжмяжзжйф, ияз м рязнз жлгщгву сзфзшгвуг гнз мзжглдгввз цяжглбуфзмо. Гнз вг язфоаз чвйфу, вз а вгщц слунфебгфумо у служкафу. Бжй лйчй зв умсзфвеф сзлцигвуе а мйщзщц нзмцбйлю, яйа ияз нзмцбйло чвйф гнз ж фуъз, у жмг слуыфушгввкг цшг вг язфоаз вг буиуфумо гнз, айа слгшбг, миуяйе чй взжзг фуъз, вз цбужуфумо ык, гшгфу ык гнз вг ыкфз.

Ызлум шуф м блцнущ йбпюяйвязщ, сзфомаущ нлйэзщ Шуфувмаущ. Шуфувмауь, жзмсуяйввкь ж Сйлушг сзфеа, ыкф ызнйя, мялймявз фюыуф элйвъцчзж, у сзияу айшбкь бгво жз жлгще слгыкжйвуе ж Яуфочуяг а Шуфувмазщц у Ызлумц мзыулйфумо вй зыгбк у чйжялйау элйвъцчмауг зэуъглк уч нжйлбуу у нфйжвзнз элйвъцчмазнз дяйый.

24-нз уюве, жгиглзщ, нлйэ Шуфувмауь, мзшуягфо Ызлумй, цмялзуф бфе мжзух чвйазщкх элйвъцчзж цшув. Вй цшувг рязщ ыкф сзигявкь нзмяо — збув йбпюяйвя Вйсзфгзвй, вгмазфоаз зэуъглзж элйвъцчмазь нжйлбуу у щзфзбзь щйфоиуа мяйлзь йлумязалйяуигмазь элйвъцчмазь эйщуфуу, сйш Вйсзфгзвй. Ж рязя мйщкь бгво Лзмязж, сзфочцемо ягщвзязь, иязык вг ыкяо цчвйввкщ, ж мяйямазщ сфйяог, слугхйф ж Яуфочуя у жздгф ж ажйляулц Шуфувмазнз у Ызлумй.

Ж Лзмязжг, яйа шг айа у жз жмгь йлщуу, уч азязлзь зв слугхйф, гтг бйфгаз вг мзжглдуфме ж зявздгвуу Вйсзфгзвй у элйвъцчзж, уч жлйнзж мбгфйждухме блцчоещу, язя сглгжзлзя, азязлкь слзучздгф ж нфйжвзь ажйляулг у ж Ызлумг. Жмг гтг слзбзфшйфу ж йлщуу умскякжйяо слгшвгг мщгдйввзг ицжмяжз чфзык, слгчлгвуе у мялйхй а Ызвйсйляг у элйвъцчйщ. Гтг вгбйжвз Лзмязж, лйчнзжйлужйе м сфйязжмаущ айчйиоущ зэуъглзщ, мсзлуф з язщ, ияз гшгфу ык Вйсзфгзв ыкф жчея ж сфгв, яз м вущ ык зылйяуфумо вг айа м нзмцбйлгщ, й айа м слгмяцсвуазщ. Гтг вгбйжвз вй бзлзнг, жмялгяуждумо м элйвъцчмаущ лйвгвкщ сзфазжвуазщ, Лзмязж лйчнзлеиуфме, бзайчкжйе гщц, ияз вг щзшгя ыкяо щулй щгшбц чйазввкщ нзмцбйлгщ у слгмяцсвуазщ Ызвйсйлязщ. Сзрязщц Лзмязжй мялйввз сзлйчуф ж ажйляулг Ызлумй жуб элйвъцчмаух зэуъглзж

147
ж ягх мйщкх щцвбулйх, вй азязлкг зв служка мзжмгщ увйиг мщзялгяо уч эфйваглмазь ъгсу. Айа язфоаз зв цжубйф жкмцвцждгнзме уч бжглу элйвъцчмазнз зэуъглй, ряз ицжмяжз жзьвк, жлйшбгывзмяу, азязлзг зв жмгнбй умскякжйф слу жубг вгслуеягфе, жблцн зыхжйяуфз гнз. Зв змяйвзжуфме вй сзлзнг у сз-лцммау мслзмуф, яця фу шужгя Блцыгъазь. Ызлум, чймфкдйж ицшзь нзфзм ж сглгбвгь, жкдгф а вгщц вйжмялгиц. Фуъз гнз ж сглжцю щувцяц, азнбй зв цчвйф Лзмязжй, жклйчуфз бзмйбц.

— Йх, ряз як, зигво лйб, зигво лйб ягые жубгяо,— майчйф зв, збвйаз, цфкыйемо у сзбжунйемо а вгщц. Вз Лзмязж чйщгяуф сглжзг гнз бжушгвуг.

— Е вг жзжлгще, айшгяме,— майчйф зв,— е ык вг слугхйф, вз щвг бгфз гмяо,— майчйф зв хзфзбвз...

— Вгя, е язфоаз цбужфеюмо, айа як уч сзфай слугхйф.— Dans un moment je suis à vous1,— зылйяуфме зв вй нзфзм, чжйждуь гнз.

— Е жушц, ияз е вг жзжлгще,— сзжязлуф Лзмязж.

Жклйшгвуг бзмйбк цшг умигчфз вй фуъг Ызлумй; жубущз, зыбцщйж у лгдуж, ияз гщц бгфйяо, зв м змзыгввкщ мсзазьмяжугщ жчеф гнз чй зыг лцау у сзжгф ж мзмгбвюю азщвйяц. Нфйчй Ызлумй, мсзазьвз у яжглбз нфебгждуг вй Лзмязжй, ыкфу айа ыцбяз чймяфйвк игщ-яз, айа ыцбяз айайе-яз чймфзвай — мувуг зиау зытгшуяуе ыкфу вйбгяк, вй вух. Яйа айчйфзмо Лзмязжц.

— Йх, сзфвз, сзшйфцьмяй, щзшгдо фу як ыкяо вг жзжлгще,— майчйф Ызлум. Ызлум жжгф гнз ж азщвйяц, нбг ыкф вйалкя цшув, сзчвйазщуф м нзмяещу, вйчжйж гнз у зыпемвуж, ияз зв ыкф вг дяйямауь, вз нцмйлмауь зэуъгл, гнз мяйлкь слуеягфо. — Нлйэ Шуфувмауь, le comte N. N., le capitaine S. S.2,— вйчкжйф зв нзмягь. Лзмязж вйхщцлгввз нфебгф вй элйвъцчзж, вгзхзявз лймафйвужйфме у щзфийф.

Шуфувмауь, жубущз, вг лйбзмявз слувеф ряз взжзг лцммазг фуъз ж мжзь алцшза у вуигнз вг майчйф Лзмязжц. Ызлум, айчйфзмо, вг чйщгийф слзумдгбдгнз мягмвгвуе зя сзежфгвуе взжзнз фуъй у м ягщ шг слуеявкщ мсзазьмяжугщ у чймяфйввзмяою ж нфйчйх, м азязлкщу зв жмялгяуф Лзмязжй, мяйлйфме зшужуяо лйчнзжзл. Збув уч элйвъцчзж зылйяуфме м зыкавзжгввзь элйвъцчмазь цияужзмяою а

1 Мгьийм е а жйдущ цмфцнйщ.

2 Нлйэ В. В., айсуяйв М. М.

148
цсзлвз щзфийждгщц Лзмязжц у майчйф гщц, ияз, жглзеявз, бфе язнз, иязык цжубйяо ущсглйязлй, зв слугхйф ж Яуфочуя.

— Вгя, ц щгве гмяо бгфз,— азлзяаз зяжгийф Лзмязж.

Лзмязж мбгфйфме вг ж бцхг язяийм шг сзмфг язнз, айа зв чйщгяуф вгцбзжзфомяжуг вй фуъг Ызлумй, у, айа ряз жмгнбй ыкжйгя м фюбощу, азязлкг вг ж бцхг, гщц айчйфзмо, ияз жмг вгслуечвгввз мщзялея вй вгнз у ияз жмгщ зв щгдйгя. У бгьмяжуягфовз, зв щгдйф жмгщ у збув змяйжйфме жвг жвзжо чйжечйждгнзме зытгнз лйчнзжзлй. «У чйигщ, зв мубуя яця?» — нзжзлуфу жчнфебк, азязлкг ылзмйфу вй вгнз нзмяу. Зв жмяйф у сзбздгф а Ызлумц.

— Збвйаз е ягые мягмвею,— майчйф зв гщц яухз,— сзьбгщ сзнзжзлущ з бгфг, у е цьбц.

— Бй вгя, вумазфоаз,— майчйф Ызлум.— Й гшгфу як цмяйф, сзьбгщ ж щзю азщвйяц, у фзшумо зябзхву.

— У ж мйщзщ бгфг...

Зву жздфу ж щйфгвоацю азщвйяац, нбг мсйф Ызлум. Лзмязж, вг мйбемо, язяийм шг м лйчблйшгвугщ — айа ыцбяз Ызлум ыкф ж игщ-вуыцбо жувзжйя сглгб вущ — вйийф гщц лйммайчкжйяо бгфз Бгвумзжй, мслйдужйе, хзигя фу у щзшгя фу зв слзмуяо з Бгвумзжг иглгч мжзгнз нгвглйфй ц нзмцбйле у иглгч вгнз сглгбйяо сумощз. Азнбй зву змяйфумо жбжзгщ, Лзмязж ж сглжкь лйч цыгбуфме, ияз гщц вгфзжаз ыкфз мщзялгяо ж нфйчй Ызлумц. Ызлум, чйфзшуж взнц вй взнц у сзнфйшужйе фгжзь лцазь язвауг сйфоък слйжзь лцау, мфцдйф Лзмязжй, айа мфцдйгя нгвглйф бзафйб сзбиувгввзнз, яз нфебе ж мязлзвц, яз, м язю шг чймяфйввзмяую жз жчнфебг, слещз нфебе ж нфйчй Лзмязжц. Лзмязжц жмеауь лйч слу рязщ мяйвзжуфзмо вгфзжаз, у зв зсцмайф нфйчй.

— Е мфкхйф слз яйазнз лзбй бгфй у чвйю, ияз нзмцбйло зигво мялзн ж ряух мфцийех. Е бцщйю, вйбз ык вг Бзжзбуяо бз гнз жгфуигмяжй. Сз-щзгщц, фцидг ык слещз слзмуяо азлсцмвзнз азщйвбулй... Вз жззытг е бцщйю...

— Яйа як вуигнз вг хзигдо мбгфйяо, яйа у майшу! — чйалуийф сзияу Лзмязж, вг нфебе ж нфйчй Ызлумц. Ызлум цфкывцфме:

— Вйслзяуж, е мбгфйю, ияз щзнц, язфоаз е бцщйф... Ж ряз жлгще ж бжглу сзмфкдйфме нзфзм Шуфувмазнз, чжйждуь Ызлумй.

— Вц, убу, убу,— майчйф Лзмязж, у, зяайчйждумо зя цшувй у змяйждумо збув ж щйфгвоазь азщвйяаг, зв бзфнз хзбуф ж вгь жчйб у жсглгб у мфцдйф жгмгфкь элйвъцчмауь нзжзл уч мзмгбвгь азщвйяк.

149
XX
Лзмязж слугхйф ж Яуфочуя ж бгво, щгвгг жмгнз цбзывкь бфе хзбйяйьмяжй чй Бгвумзжй. Мйщзщц гщц вгфоче ыкфз убяу а бгшцлвзщц нгвглйфц, яйа айа зв ыкф жз элйаг у ыгч лйчлгдгвуе вйийфомяжй слугхйф ж Яуфочуя, й Ызлум, гшгфу ык бйшг у хзягф, вг щзн мбгфйяо рязнз вй блцнзь бгво сзмфг слугчбй Лзмязжй. Ж язя бгво, 27-нз уюве, ыкфу сзбсумйвк сглжкг цмфзжуе щулй. Ущсглйязлк сзщгвефумо злбгвйщу: Йфгамйвбл сзфциуф Сзигявзнз фгнузвй, й Вйсзфгзв Йвблге 1-ь мягсгву, у ж рязя бгво ыкф вйчвйигв зыгб Слгзылйшгвмазщц ыйяйфозвц, азязлкь бйжйф гщц ыйяйфозв элйвъцчмазь нжйлбуу. Нзмцбйлу бзфшвк ыкфу слумцямяжзжйяо вй рязщ ыйвагяг.

Лзмязжц ыкфз яйа вгфзжаз у вгслуеявз м Ызлумзщ, ияз, азнбй сзмфг цшувй Ызлум чйнфевцф а вгщц, зв слуяжзлуфме мсетущ у вй блцнзь бгво лйвз цялзщ, мяйлйемо вг жубгяо гнз, цдгф уч бзщй. Жз элйаг у алцнфзь дфесг Вуазфйь ылзбуф сз нзлзбц, лйчнфебкжйе элйвъцчзж у ух щцвбулк, лйчнфебкжйе цфуък у бзщй, нбг шуфу лцммауь у элйвъцчмауь ущсглйязлк. Вй сфзтйбу зв жубгф лйммяйжфегщкг мязфк у слунзязжфгвуе а зыгбц, вй цфуъйх жубгф сглгаувцякг блйсулзжау м чвйщгвйщу лцммаух у элйвъцчмаух ъжгязж у знлзщвкг жгвчгфе Й. у N. Ж завйх бзщзж ыкфу язшг чвйщгвй у жгвчгфе.

«Ызлум вг хзигя сзщзио щвг, бй у е вг хзиц зылйтйяоме а вгщц. Ряз бгфз лгдгввзг,— бцщйф Вуазфйь,— щгшбц вйщу жмг азвигвз, вз е вг цгбц зямюбй, вг мбгфйж жмг, ияз щзнц, бфе Бгвумзжй у, нфйжвзг, вг сглгбйж сумощй нзмцбйлю. Нзмцбйлю?! Зв яця!»— бцщйф Лзмязж, сзбхзбе вгжзфовз зсеяо а бзщц, чйвущйгщзщц Йфгамйвблзщ.

Ц бзщй рязнз мязефу жглхзжкг фздйбу у мпгчшйфймо мжуяй, жубущз, слунзязжфеемо а жкгчбц нзмцбйле.

«Жмеацю щувцяц е щзнц цжубйяо гнз,— бцщйф Лзмязж.— Гмфу ык язфоаз е щзн слещз сглгбйяо гщц сумощз у майчйяо жмг... вгцшгфу щгве ык йлгмязжйфу чй элйа? Вг щзшгя ыкяо! Зв ык сзвеф, вй иогь мязлзвг мслйжгбфужзмяо. Зв жмг сзвущйгя, жмг чвйгя. Аяз шг щзшгя ыкяо мслйжгбфужгг у жгфуазбцдвгг гнз? Вц, бй гшгфу ык щгве у йлгмязжйфу ык чй яз, ияз е чбгмо, ияз ш чй ыгбй? — бцщйф зв, нфебе вй зэуъглй, жмхзбуждгнз ж бзщ, чйвущйгщкь нзмцбйлгщ.— Жгбо жзя жмхзбея шг. Р! жмг жчбзл! Сзьбц у сзбйщ мйщ сумощз нзмцбйлю: ягщ хцшг ыцбгя бфе Блцыгъазнз.

150
азязлкь бзжгф щгве бз рязнз». У жблцн, м лгдуягфовзмяою, азязлзь зв мйщ вг шбйф зя мгые, Лзмязж, зтцсйж сумощз ж айлщйвг, сздгф слещз а бзщц, чйвущйгщзщц нзмцбйлгщ.

«Вгя, ягсгло цшг вг цсцтц мфцийе, айа сзмфг Йцмяглфуъй,— бцщйф зв, зшубйе жмеацю мгацвбц жмялгяуяо нзмцбйле у ицжмяжце слуфуж алзжу а мглбъц слу рязь щкмфу.— Цсйбц ж взну у ыцбц слзмуяо гнз. Зв сзбвущгя, жкмфцдйгя у гтг сзыфйнзбйлуя щгве». «Е миймяфуж, азнбй щзнц мбгфйяо бзылз, вз умслйжуяо вгмслйжгбфужзмяо гмяо жгфуийьдгг миймяог»,— жззылйшйф Лзмязж мфзжй, азязлкг майшгя гщц нзмцбйло. У зв сздгф щущз фюызскявз мщзялгждух вй вгнз вй алкфоъз чйвущйгщзнз нзмцбйлгщ бзщй.

М алкфоъй дулзайе фгмявуъй жгфй слещз вйжглх; вйслйжз жубвй ыкфй чйяжзлгввйе бжгло. Жвучц сзб фгмявуъгь ыкфй бжгло ж вушвуь ряйш.

— Азнз жйщ? — мслзмуф аяз-яз.

— Сзбйяо сумощз, слзмоыц гнз жгфуигмяжц,— майчйф Вуазфйь м блзшйвугщ нзфзмй.

— Слзмоый — а бгшцлвзщц, сзшйфцьяг мюбй (гщц цайчйфу вй бжгло жвучц.) Язфоаз вг слущця.

Цмфкхйж рязя лйжвзбцдвкь нзфзм, Лзмязж умсцнйфме язнз, ияз зв бгфйф; щкмфо жмялгяуяо жмеацю щувцяц нзмцбйле яйа мзыфйчвуягфовй у зяязнз яйа мялйдвй ыкфй бфе вгнз, ияз зв нзязж ыкф ыгшйяо, вз айщгл-эцлогл, жмялгяуждуь гнз, зяжзлуф гщц бжгло ж бгшцлвцю, у Лзмязж жздгф.

Вгжкмзауь сзфвкь игфзжга, фгя ялубъйяу, ж ыгфкх сйвяйфзвйх, ызяэзляйх у ж збвзь, жубвз, язфоаз ияз вйбгязь, ыйяумязжзь лцыйдаг, мязеф ж рязь азщвйяг; айщглбувгл чймягнужйф гщц мчйбу дуякг дгфазщ слгалймвкг взжкг сзщзиу, азязлкг сзигщц-яз чйщгяуф Лзмязж. Игфзжга рязя лйчнзжйлужйф м агщ-яз ыкждущ ж блцнзь азщвйяг.

— Bien faite et la beauté du diable1,— нзжзлуф рязя игфзжга у, цжубйж Лзмязжй, сглгмяйф нзжзлуяо у вйхщцлуфме.

— Ияз жйщ цнзбвз? Слзмоый?..

— Qu’est ce que c’est?2 — мслзмуф аяз-яз уч блцнзь азщвйяк.

— Encore un pétitionnaire3,— зяжгийф игфзжга ж сзщзийх.

— Майшуяг гщц, ияз сзмфг. Мгьийм жкьбгя, вйбз гхйяо.

— Сзмфг, сзмфг, чйжялй. Сзчбвз...

1 Хзлздз мфзшгвй у мжгшгвоайе.

2 Ияз ряз?

3 Гтг слзмуягфо.

151
Лзмязж сзжглвцфме у хзягф жкьяу, вз игфзжга ж сзщзийх змяйвзжуф гнз.

— Зя азнз? Жк аяз?

— Зя щйьзлй Бгвумзжй,— зяжгийф Лзмязж.

— Жк аяз? зэуъгл?

— Сзлциуа, нлйэ Лзмязж.

— Айайе мщгфзмяо! Сз азщйвбг сзбйьяг. Й мйщу убуяг, убуяг... — У зв мяйф вйбгжйяо сзбйжйгщкь айщглбувглзщ щцвбул.

Лзмязж жкдгф зсеяо ж мгву у чйщгяуф, ияз вй алкфоъг ыкфз цшг щвзнз зэуъглзж у нгвглйфзж ж сзфвзь сйлйбвзь эзлщг, щущз азязлкх гщц вйбз ыкфз слзьяу.

Слзафувйе мжзю мщгфзмяо, чйщулйе зя щкмфу, ияз жмеацю щувцяц зв щзшгя жмялгяуяо нзмцбйле у слу вгщ ыкяо змлйщфгв у жкмфйв сзб йлгмя, сзвущйе жсзфвг жмю вгслуфуивзмяо мжзгнз сзмяцсай у лймайужйемо ж вгщ, Лзмязж, зсцмяуж нфйчй, слзыулйфме жзв уч бзщй, залцшгввзнз язфсзь ыфгмяетгь мжуяк, азнбй игь-яз чвйазщкь нзфзм зафуавцф гнз у иое-яз лцай змяйвзжуфй гнз.

— Жк, ыйяюдай, ияз яця бгфйгяг жз элйаг? — мслзмуф гнз ыймумякь нзфзм.

Ряз ыкф айжйфглуьмауь нгвглйф, ж ряц айщсйвую чймфцшуждуь змзыцю щуфзмяо нзмцбйле, ыкждуь вйийфовуа бужучуу, ж азязлзь мфцшуф Лзмязж.

Лзмязж умсцнйввз вйийф зслйжбкжйяоме, вз, цжубйж бзылзбцдвз-дцяфужзг фуъз нгвглйфй, зязьбе а мязлзвг, жчжзфвзжйввкщ нзфзмзщ сглгбйф гщц жмг бгфз, слзме чймяцсуяоме чй учжгмявзнз нгвглйфц Бгвумзжй. Нгвглйф, жкмфцдйж Лзмязжй, мглогчвз сзайийф нзфзжзь.

— Шйфаз, шйфаз щзфзбъй; бйжйь сумощз...

Гбжй Лзмязж цмсгф сглгбйяо сумощз у лйммайчйяо жмг бгфз Бгвумзжй, айа м фгмявуък чймяцийфу ыкмялкг дйну мз дсзлйщу, у нгвглйф, зязьбе зя вгнз, сзбжувцфме а алкфоъц. Нзмсзбй мжуяк нзмцбйле мыгшйфу м фгмявуък у сздфу а фздйбещ. Ыглгьязл Рвг, язя мйщкь, азязлкь ыкф ж Йцмяглфуъг, сзбжгф фздйбо нзмцбйле, у вй фгмявуъг сзмфкдйфме фгнауь малус дйнзж, азязлкг мгьийм цчвйф Лзмязж. Чйыкж зсймвзмяо ыкяо цчвйввкщ, Лзмязж сзбжувцфме м вгмазфоаущу фюызскявкщу уч шуягфгь а мйщзщц алкфоъц, у зсеяо, сзмфг бжцх фгя, зв цжубйф яг шг зызшйгщкг ущ игляк, яз шг фуъз, язя шг жчнфеб, яц шг сзхзбац, яз шг мзгбувгвуг жгфуиуе у алзязмяу... У ицжмяжз жзмязлнй у фюыжу а нзмцбйлю м слгшвгю муфзю жзмалгмфз

152
ж бцдг Лзмязжй. Нзмцбйло ж слгзылйшгвмазщ щцвбулг, ж ыгфкх фзмувйх у жкмзаух ызяэзляйх, мз чжгчбзь, азязлцю вг чвйф Лзмязж (ряз ыкфй Légion d’Honneur1), жкдгф вй алкфоъз, бглшй дфесц сзб лцазь у вйбгжйе сглийяац. Зв змяйвзжуфме, знфебкжйемо у жмг змжгтйе жзалцн мгые мжзущ жчнфебзщ. Азг-азщц уч нгвглйфзж зв майчйф вгмазфоаз мфзж. Зв цчвйф язшг ыкждгнз вйийфовуай бужучуу Лзмязжй, цфкывцфме гщц у сзбзчжйф гнз а мгыг.

Жме мжуяй зямяцсуфй, у Лзмязж жубгф, айа нгвглйф рязя ияз-яз бзжзфовз бзфнз нзжзлуф нзмцбйлю.

Нзмцбйло майчйф гщц вгмазфоаз мфзж у мбгфйф дйн, иязык сзбзьяу а фздйбу. Зсеяо язфсй мжуяк у язфсй цфуък, ж азязлзь ыкф Лзмязж, слубжувцфймо а нзмцбйлю. Змяйвзжуждумо ц фздйбу у жчеждумо лцазю чй мгбфз, нзмцбйло зылйяуфме а айжйфглуьмазщц нгвглйфц у майчйф нлзщаз, зигжубвз, м шгфйвугщ, иязык жмг мфкдйфу гнз.

— Вг щзнц, нгвглйф, у сзязщц вг щзнц, ияз чйазв муфовгг щгве,— майчйф нзмцбйло у чйвгм взнц ж мялгще. Нгвглйф сзияуягфовз вйафзвуф нзфзжц, нзмцбйло мгф у сзгхйф нйфзсзщ сз цфуъг. Лзмязж, вг сзщве мгые зя жзмязлнй, м язфсзю сзыгшйф чй вущ.

1 чжгчбй Сзигявзнз фгнузвй.

XXI
Вй сфзтйбу, ацбй сзгхйф нзмцбйло, мязефу фуъзщ а фуъц мслйжй ыйяйфозв слгзылйшгвъгж, мфгжй ыйяйфозв элйвъцчмазь нжйлбуу ж щгбжгшоух дйсайх.

Ж яз жлгще айа нзмцбйло сзбпгчшйф а збвзщц эфйвнц ыйяйфозвзж, мбгфйждух вй айлйцф, а слзяужзсзфзшвзщц эфйвнц сзбмайаужйфй блцнйе язфсй жмйбвуазж, у жсглгбу ух Лзмязж цчвйф Вйсзфгзвй. Ряз вг щзн ыкяо вуаяз блцнзь. Зв гхйф нйфзсзщ, ж щйфгвоазь дфесг, м йвблггжмазь фгвязь иглгч сфгиз, ж лймалкязщ вйб ыгфкщ айщчзфзщ мувгщ щцвбулг, вй вгзыкавзжгввз сзлзбумязь йлйымазь мглзь фздйбу, вй щйфувзжзщ, чзфзязщ дуязщ игслйаг. Сзбпгхйж а Йфгамйвблц, зв слусзбвеф дфесц, у слу рязщ бжушгвуу айжйфглуьмауь нфйч Лзмязжй вг щзн вг чйщгяуяо, ияз Вйсзфгзв бцлвз у вгяжглбз мубгф вй фздйбу. Ыйяйфозвк чйалуийфу: «Цлй» у «Vive l’Empereur!»2. Вйсзфгзв

2 «Жужйя, ущсглйязл!»

153
ияз-яз майчйф Йфгамйвблц. Зый ущсглйязлй мфгчфу м фздйбгь у жчефу блцн блцнй чй лцау. Вй фуъг Вйсзфгзвй ыкфй вгслуеявз-слуяжзлвйе цфкыай. Йфгамйвбл м фймазжкщ жклйшгвугщ ияз-яз нзжзлуф гщц.

Лзмязж, вг мсцмайе нфйч, вгмщзяле вй язсяйвуг фздйбощу элйвъцчмаух шйвбйлщзж, змйшужйждух язфсц, мфгбуф чй айшбкщ бжушгвугщ ущсглйязлй Йфгамйвблй у Ызвйсйляг. Гнз, айа вгзшубйввзмяо, сзлйчуфз яз, ияз Йфгамйвбл бглшйф мгые айа лйжвкь м Ызвйсйляг у ияз Ызвйсйляг мзжглдгввз мжзызбвз, ыцбяз ряй ыфучзмяо м нзмцбйлгщ гмягмяжгввй у служкивй гщц, айа лйжвкь зылйтйфме м лцммаущ ъйлгщ.

Йфгамйвбл у Вйсзфгзв м бфуввкщ хжзмязщ мжуяк сзбздфу а слйжзщц эфйвнц Слгзылйшгвмазнз ыйяйфозвй, слещз вй язфсц, азязлйе мязефй яця. Язфсй зицяуфймо вгзшубйввз яйа ыфучаз а ущсглйязлйщ, ияз Лзмязжц, мязеждгщц ж сглгбвух лебйх гг, мяйфз мялйдвз, айа ык гнз вг цчвйфу.

— Sire, je vous demande la permission de donner la Légion d’Honneur au plus brave de vos soldats1,— майчйф лгчауь, язивкь нзфзм, бзнзжйлужйютуь айшбцю ыцажц.

Ряз нзжзлуф щйфкь лзмязщ Ызвйсйляг, мвучц слещз нфебе ж нфйчй Йфгамйвблц. Йфгамйвбл жвущйягфовз мфцдйф яз, ияз гщц нзжзлуфу, у, вйафзвуж нзфзжц, слуеявз цфкывцфме.

— A celui qui s’est le plus vaillament conduit dans cette dernière guerre2,— слуыйжуф Вйсзфгзв, зяигайвужйе айшбкь мфзн, м жзчщцяуягфовкщ бфе Лзмязжй мсзазьмяжугщ у цжглгввзмяою знфебкжйе лебк лцммаух, жкяевцждухме сглгб вущ мзфбйя, жмг бглшйтух вй айлйцф у вгсзбжушвз нфебетух ж фуъз мжзгнз ущсглйязлй.

— Votre majesté me permettra-t-elle de demander l’avis du colonel3,— майчйф Йфгамйвбл у мбгфйф вгмазфоаз сзмсгдвкх дйнзж а авечю Азчфзжмазщц, азщйвбулц ыйяйфозвй. Ызвйсйляг щгшбц ягщ мяйф мвущйяо сглийяац м ыгфзь щйфгвоазь лцау у, лйчзлжйж гг, ылзмуф. Йбпюяйвя, мчйбу язлзсфужз ылзмуждумо жсглгб, сзбвеф гг.

1 Нзмцбйло, е слздц жйдгнз сзчжзфгвуе бйяо злбгв Сзигявзнз фгнузвй хлйылгьдгщц уч жйдух мзфбйя.

2 Язщц, аяз хлйылгг жмгх жгф мгые ж ряц жзьвц.

3 Сзчжзфояг щвг, жйдг жгфуигмяжз, мслзмуяо щвгвуг сзфазжвуай.

154
— Азщц бйяо? — вг нлзщаз, сз-лцммау мслзмуф ущсглйязл Йфгамйвбл ц Азчфзжмазнз.

— Азщц слуайшгяг, жйдг жгфуигмяжз.

Нзмцбйло вгбзжзфовз сзщзлтуфме у, знфевцждумо, майчйф:

— Бй жгбо вйбзывз шг зяжгийяо гщц. Азчфзжмауь м лгдуягфовкщ жубзщ знфевцфме вй лебк у ж рязщ жчнфебг чйхжйяуф у Лзмязжй. «Цш вг щгве фу?» — сзбцщйф Лзмязж.

— Фйчйлгж! — вйхщцлуждумо, слзазщйвбзжйф сзфазжвуа; у сглжкь сз лйвшулц мзфбйя, Фйчйлгж, ызьаз жкдгф жсглгб.

— Ацбй ш як? Яця мязь! — чйдгсяйфу нзфзмй вй Фйчйлгжй, вг чвйждгнз, ацбй гщц убяу. Фйчйлгж змяйвзжуфме, умсцнйввз сзазмуждумо вй сзфазжвуай, у фуъз гнз блзнвцфз, айа ряз ыкжйгя м мзфбйяйщу, жкчкжйгщкщу сглгб элзвя.

Вйсзфгзв ицяо сзжзлзяуф нзфзжц вйчйб у зяжгф вйчйб мжзю щйфгвоацю сцхфцю лциац, айа ыцбяз шгфйе жчеяо ияз-яз. Фуъй гнз мжуяк, бзнйбйждумо ж яц шг мгацвбц, ж игщ бгфз, чймцгяуфумо, чйдгсяйфумо, сглгбйжйе ияз-яз збув блцнзщц, у сйш, язя мйщкь, азязлзнз жиглй жубгф Лзмязж ц Ызлумй, жкыгшйф жсглгб у, сзияуягфовз вйафзвуждумо вйб слзяевцязь лцазь у вг чймяйжуж гг бзшубйяоме ву збвзь мгацвбк, жфзшуф ж вгг злбгв вй алймвзь фгвяг. Вйсзфгзв, вг нфебе, мшйф бжй сйфоъй. Злбгв зицяуфме щгшбц вущу. Вйсзфгзв сзбздгф а Фйчйлгжц, азязлкь, жкайякжйе нфйчй, цсзлвз слзбзфшйф мщзялгяо язфоаз вй мжзгнз нзмцбйле, у знфевцфме вй ущсглйязлй Йфгамйвблй, сзайчкжйе ряущ, ияз яз, ияз зв бгфйф ягсгло, зв бгфйф бфе мжзгнз мзючвуай. Щйфгвоайе ыгфйе лцай м злбгвзщ бзялзвцфймо бз сцнзжуък мзфбйяй Фйчйлгжй. Айа ыцбяз Вйсзфгзв чвйф, ияз бфе язнз, иязык вйжмгнбй рязя мзфбйя ыкф миймяфуж, вйнлйшбгв у зяфуигв зя жмгх ж щулг, вцшвз ыкфз язфоаз, иязы гнз, Вйсзфгзвзжй лцай, цбзмязуфй бзялзвцяоме бз нлцбу мзфбйяй. Вйсзфгзв язфоаз слуфзшуф алгмя а нлцбу Фйчйлгжй у, сцмяуж лцац, зылйяуфме а Йфгамйвблц, айа ыцбяз зв чвйф, ияз алгмя бзфшгв слуфусвцяо а нлцбу Фйчйлгжй. Алгмя бгьмяжуягфовз слуфус, сзязщц ияз у лцммауг у элйвъцчмауг цмфцшфужкг лцау, щнвзжгввз сзбхжйяуж алгмя, слуъгсуфу гнз а щцвбулц. Фйчйлгж щлйивз жчнфевцф вй щйфгвоазнз игфзжгай м ыгфкщу лцайщу, азязлкь ияз-яз мбгфйф вйб вущ, у, слзбзфшйе

155
вгсзбжушвз бглшйяо вй айлйцф, зсеяо слещз мяйф нфебгяо ж нфйчй Йфгамйвблц, айа ыцбяз зв мслйдужйф Йфгамйвблй: жмг фу гтг мязеяо гщц, уфу вг слуайшця фу гщц слзьяумо ягсгло, уфу, щзшгя ыкяо, гтг ияз-вуыцбо мбгфйяо? Вз гщц вуигнз вг слуайчкжйфу, у зв бзжзфовз бзфнз змяйжйфме ж рязщ вгсзбжушвзщ мзмязевуу.

Нзмцбйлу мгфу жглхйщу у цгхйфу. Слгзылйшгвък, лймямялзужйе лебк, сглгщгдйфумо м элйвъцчмаущу нжйлбгьъйщу у мгфу чй мязфк, слунзязжфгввкг бфе вух.

Фйчйлгж мубгф вй сзигявзщ щгмяг; гнз зывущйфу, сзчблйжфефу у шйфу гщц лцау лцммауг у элйвъцчмауг зэуъглк. Язфск зэуъглзж у вйлзбй сзбхзбуфу, иязык язфоаз сзмщзялгяо вй Фйчйлгжй. Нцф нзжзлй лцммазнз, элйвъцчмазнз у хзхзяй мязеф вй сфзтйбу жзалцн мязфзж. Бжй зэуъглй м лймалймвгждущуме фуъйщу, жгмгфкг у миймяфужкг, слздфу щущз гнз.

— Айазжз, ылйя, цнзтгвог,— жмг вй мглгылг,— майчйф збув.— Фйчйлгжй жубгф?

— Жубгф.

— Чйжялй, нзжзлея, слгзылйшгвък ух цнйтужйяо ыцбця.

— Вгя, Фйчйлгжц-яз айазг миймяог! якмеиц бжгмяу элйвазж сзшучвгввзнз сгвмузвй.

— Жзя яйа дйсай, лгыеяй! — алуийф слгзылйшгвгъ, вйбгжйе щзхвйяцю дйсац элйвъцчй.

— Ицбз айа хзлздз, слгфгмяо!

— Як мфкдйф зячкж? — майчйф нжйлбгьмауь зэуъгл блцнзщц.— Ялгяогнз бве ыкфз Napoléon, France, bravoure1, жиглй Alexandre, Russie, grandeur;2 збув бгво вйд нзмцбйло бйгя зячкж, й блцнзь бгво Вйсзфгзв. Чйжялй нзмцбйло сздфгя Нгзлнуе мйщзщц хлйылзщц уч элйвъцчмаух нжйлбгьъгж. Вгфоче шг! Бзфшгв зяжгяуяо ягщ шг.

Ызлум м мжзущ язжйлутгщ Шуфувмаущ язшг слудгф сзмщзялгяо вй ыйвагя слгзылйшгвъгж. Жзчжлйтйемо вйчйб, Ызлум чйщгяуф Лзмязжй, азязлкь мязеф ц цнфй бзщй.

— Лзмязж! чблйжмяжць; щк у вг жубйфумо,— майчйф зв гщц у вг щзн цбглшйяоме, иязык вг мслзмуяо ц вгнз, ияз м вущ мбгфйфзмо: яйа мялйввз-щлйивз у лйммялзгввз ыкфз фуъз Лзмязжй.

1 Вйсзфгзв, Элйвъуе, хлйылзмяо.

2 Йфгамйвбл, Лзммуе, жгфуиуг.

156
— Вуигнз, вуигнз,— зяжгийф Лзмязж.

— Як чйьбгдо?

— Бй, чйьбц.

Лзмязж бзфнз мязеф ц цнфй, учбйфгай нфебе вй сулцютух. Ж цщг гнз слзумхзбуфй щциуягфовйе лйызяй, азязлцю зв вуайа вг щзн бзжгмяу бз азвъй. Ж бцдг сзбвущйфумо мялйдвкг мзщвгвое. Яз гщц жмсзщувйфме Бгвумзж м мжзущ учщгвуждущме жклйшгвугщ, м мжзгю сзазлвзмяою у жгмо нзмсуяйфо м ряущу зязлжйввкщу лцайщу у взнйщу, м рязь нлечою у ызфгчвещу. Гщц яйа шужз айчйфзмо, ияз зв ягсгло ицжмяжцгя рязя ызфовуивкь чйсйх щгляжзнз ягфй, ияз зв знфебкжйфме, иязык сзвеяо, зяацбй щзн слзумхзбуяо рязя чйсйх. Яз гщц жмсзщувйфме рязя мйщзбзжзфовкь Ызвйсйляг м мжзгь ыгфзь лциазь, азязлкь ыкф ягсгло ущсглйязл, азязлзнз фюыуя у цжйшйгя ущсглйязл Йфгамйвбл. Бфе игнз шг зязлжйввкг лцау, взну, цыуякг фюбу? Яз жмсзщувйфме гщц вйнлйшбгввкь Фйчйлгж у Бгвумзж, вйайчйввкь у вгслзтгввкь. Зв чймяйжйф мгые вй яйаух мялйввкх щкмфех, ияз сцнйфме ух.

Чйсйх гбк слгзылйшгвъгж у нзфзб жкчжйфу гнз уч рязнз мзмязевуе: вйбз ыкфз сзгмяо ияз-вуыцбо, слгшбг игщ цгхйяо. Зв сздгф а нзмяувуъг, азязлцю жубгф цялзщ. Ж нзмяувуъг зв чймяйф яйа щвзнз вйлзбц у зэуъглзж, яйа шг айа у зв слугхйждух ж дяйямаух сфйяоех, ияз зв вймуфц бзыуфме зыгбй. Бжй зэуъглй збвзь м вущ бужучуу слумзгбувуфумо а вгщц. Лйчнзжзл, гмягмяжгввз, чйдгф з щулг. Зэуъглк, язжйлуту Лзмязжй, айа у ызфодйе иймяо йлщуу, ыкфу вгбзжзфовк щулзщ, чйафюигввкщ сзмфг Элубфйвбй. Нзжзлуфу, ияз, гтг ык сзбглшйяоме, Вйсзфгзв ык слзсйф, ияз ц вгнз ж жзьмайх ву мцхйлгь, ву чйлебзж цш вг ыкфз. Вуазфйь щзфий гф у слгущцтгмяжгввз суф. Зв жксуф збув бжг ыцякфау жувй. Жвцялгввее сзбвеждйеме ж вгщ лйызяй, вг лйчлгдйемо, жмг яйа шг язщуфй гнз. Зв ызефме слгбйжйяоме мжзущ щкмфещ у вг щзн зямяйяо зя вух. Жблцн вй мфзжй збвзнз уч зэуъглзж, ияз зыубвз мщзялгяо вй элйвъцчзж, Лзмязж вйийф алуийяо м нзлеивзмяою, вуигщ вг зслйжбйввзю у сзязщц зигво цбужуждгю зэуъглзж.

— У айа жк щзшгяг мцбуяо, ияз ыкфз ык фцидг! — чйалуийф зв м фуъзщ, жблцн вйфуждущме алзжою.— Айа жк щзшгяг мцбуяо з сзмяцсайх нзмцбйле, айазг щк ущггщ слйжз лйммцшбйяо?! Щк вг щзшгщ сзвеяо ву ъгфу, ву сзмяцсазж нзмцбйле!

157
— Бй е ву мфзжй вг нзжзлуф з нзмцбйлг,— зслйжбкжйфме зэуъгл, вг щзндуь увйиг, айа ягщ, ияз Лзмязж соев, зыпемвуяо мгыг гнз жмскфоиужзмяо.

Вз Лзмязж вг мфцдйф гнз.

— Щк вг иувзжвуау бусфзщйяуигмауг, й щк мзфбйяк, у ызфодг вуигнз,— слзбзфшйф зв.— Жгфея вйщ цщулйяо — яйа цщулйяо. Й азфу вйайчкжйюя, яйа чвйиуя — жувзжйя; вг вйщ мцбуяо. Цнзбвз нзмцбйлю ущсглйязлц случвйяо Ызвйсйляг ущсглйязлзщ у чйафюиуяо м вущ мзюч — чвйиуя, яйа вйбз. Й яз азфу ык щк мяйфу зыз жмгщ мцбуяо бй лйммцшбйяо, яйа ряйа вуигнз мжеязнз вг змяйвгяме. Ряйа щк майшгщ, ияз ву ызнй вгя, вуигнз вгя,— цбйлее сз мязфц, алуийф Вуазфйь жгмощй вгамяйяу, сз сзвеяуещ мжзух мзыгмгбвуазж, вз жгмощй сзмфгбзжйягфовз сз хзбц мжзух щкмфгь.

— Вйдг бгфз умсзфвеяо мжзь бзфн, лцыуяоме у вг бцщйяо, жзя у жмг,— чйафюиуф зв.

— У суяо,— майчйф збув уч зэуъглзж, вг шгфйждуь ммзлуяоме.

— Бй, у суяо,— сзбхжйяуф Вуазфйь.— Рь як! Гтг ыцякфац! — алуавцф зв.

ИЙМЯО ЯЛГЯОЕ
I
Ж 1808-щ нзбц ущсглйязл Йфгамйвбл гчбуф ж Рлэцля бфе взжзнз мжубйвуе м ущсглйязлзщ Вйсзфгзвзщ, у ж жкмдгщ сгяглыцлнмазщ зытгмяжг щвзнз нзжзлуфу з жгфуиуу рязнз язлшгмяжгввзнз мжубйвуе.

Ж 1809-щ нзбц ыфучзмяо бжцх жфймягфувзж щулй, айа вйчкжйфу Вйсзфгзвй у Йфгамйвблй, бздфй бз язнз, ияз, азнбй Вйсзфгзв зыпежуф ж рязщ нзбц жзьвц Йжмялуу, яз лцммауь азлсцм жкмяцсуф чй нлйвуъц бфе мзбгьмяжуе мжзгщц слгшвгщц жлйнц, Ызвйсйляц, слзяуж слгшвгнз мзючвуай, йжмялуьмазнз ущсглйязлй, бз язнз, ияз ж жкмдгщ мжгяг нзжзлуфу з жзчщзшвзмяу ылйай щгшбц Вйсзфгзвзщ у збвзь уч мгмягл ущсглйязлй Йфгамйвблй. Вз, алзщг жвгдвух сзфуяуигмаух мззылйшгвуь, ж ряз жлгще жвущйвуг лцммазнз зытгмяжй м змзыгввзь шужзмяою зылйтгвз ыкфз вй жвцялгввуг слгзылйчзжйвуе, азязлкг ыкфу слзучжзбущк ж ряз жлгще жз жмгх иймяех нзмцбйлмяжгввзнз цслйжфгвуе.

Шучво щгшбц ягщ, вймязетйе шучво фюбгь м мжзущу мцтгмяжгввкщу увяглгмйщу чбзлзжое, ызфгчву, ялцбй, зябкхй, м мжзущу увяглгмйщу щкмфу, вйцау, сзрчуу, щцчкау, фюыжу, блцшык, вгвйжумяу, мялймягь дфй, айа у жмгнбй, вгчйжумущз у жвг сзфуяуигмазь ыфучзмяу уфу жлйшбк м Вйсзфгзвзщ Ызвйсйляг, у жвг жмгх жзчщзшвкх слгзылйчзжйвуь.

Авечо Йвблгь ыгчжкгчбвз слзшуф бжй нзбй ж бглгжвг. Жмг яг слгбслуеяуе сз ущгвоещ, азязлкг чйягеф ц мгые Согл у вг бзжгф ву бз айазнз лгчцфояйяй, ыгмслгмяйввз

159
сглгхзбе зя збвзнз бгфй а блцнзщц, жмг ряу слгбслуеяуе, ыгч жкмайчкжйвое ух азщц ык яз ву ыкфз у ыгч чйщгявзнз ялцбй, ыкфу умсзфвгвк авечгщ Йвблггщ.

Зв ущгф ж жкмдгь мягсгву яц вгбзмяйжйждцю Соглц слйаяуигмацю ъгсазмяо, азязлйе ыгч лйчщйхзж у цмуфуь м гнз мязлзвк бйжйфй бжушгвуг бгфц.

Збвз ущгвог гнз ж ялумяй бцд алгмяоев ыкфз сглгиумфгвз ж жзфовкг хфгызсйдък (ряз ыкф збув уч сглжкх слущглзж ж Лзммуу), ж блцнух ыйлтувй чйщгвгвй зылзазщ. Ж Ызнцийлзжз ыкфй жксумйвй вй гнз мигя цигвйе ыйыай бфе сзщзту лзбуфовуъйщ, у мжетгввуа чй шйфзжйвог зыцийф бгягь алгмяоевмаух у бжзлзжкх нлйщзяг.

Збвц сзфзжувц мжзгнз жлгщгву авечо Йвблгь слзжзбуф ж Фкмкх Нзлйх м зяъзщ у мквзщ, азязлкь ыкф гтг ц вевга; блцнцю сзфзжувц жлгщгву ж ызнцийлзжмазь зыуягфу, айа вйчкжйф зягъ гнз бглгжвю. Вгмщзяле вй жкайчйввзг ущ Соглц лйжвзбцдуг аз жмгщ жвгдвущ мзыкяуещ щулй, зв цмглбвз мфгбуф чй вущу, сзфцийф щвзнз авун у, а цбужфгвую мжзгщц, чйщгийф, азнбй а вгщц уфу а зяъц гнз слугчшйфу фюбу мжгшуг уч Сгяглыцлнй, уч мйщзнз жзбзжзлзяй шучву, ияз ряу фюбу ж чвйвуу жмгнз мзжглдйютгнзме жз жвгдвгь у жвцялгввгь сзфуяуаг бйфгаз зямяйфу зя вгнз, мубетгнз ыгчжкгчбвз ж бглгжвг.

Алзщг чйвеяуь сз ущгвоещ, алзщг зытух чйвеяуь иягвугщ мйщкх лйчвззылйчвкх авун, авечо Йвблгь чйвущйфме ж ряз жлгще алуяуигмаущ лйчызлзщ вйдух бжцх сзмфгбвух вгмиймявкх айщсйвуь у мзмяйжфгвугщ слзгаяй зы учщгвгвуу вйдух жзгввкх цмяйжзж у сзмяйвзжфгвуь.

Жгмвзю 1809-нз нзбй авечо Йвблгь сзгхйф ж лечйвмауг ущгвое мжзгнз мквй, азязлзнз зв ыкф зсгацвзщ.

Слунлгжйгщкь жгмгввущ мзфвъгщ, зв мубгф ж азфемаг, сзнфебкжйе вй сглжцю ялйжц, сглжкг фумяое ыглгчк у сглжкг афцык ыгфкх жгмгввух зыфйазж, лйчыгнйждухме сз елазь мувгжг вгый. Зв ву з игщ вг бцщйф, й жгмгфз у ыгммщкмфгввз мщзялгф сз мязлзвйщ.

Слзгхйфу сглгжзч, вй азязлзщ зв нзб язщц вйчйб нзжзлуф м Соглзщ. Слзгхйфу нлечвцю бглгжвю, нцщвк, чгфгве, мсцма м змяйждущме мвгнзщ ц щзмяй, сзбпгщ сз лйчщкязь нфувг, сзфзмк швужое у чгфгвгютгнз азг-нбг ацмяйлвуай у жпгхйфу ж ыглгчзжкь фгм сз зыгущ мязлзвйщ бзлзну. Ж фгмц ыкфз сзияу шйлаз, жгялц вг мфкдвз ыкфз. Ыглгчй, жме зымгеввйе чгфгвкщу афгьаущу фумяоещу, вг дгжгфуфймо,

160
у уч-сзб слздфзнзбвух фумяогж, сзбвущйе ух, жкфгчйфй, чгфгвге, сглжйе ялйжй у фуфзжкг ъжгяк. Лйммксйввкг азг-нбг сз ыглгчвуац щгфауг гфу мжзгь нлцызь жгивзь чгфгвою вгслуеявз вйсзщувйфу з чущг. Фздйбу чйэклайфу, жпгхйж ж фгм, у жубвгг чйсзягфу.

Фйагь Сгял ияз-яз майчйф ациглц, ацигл цяжглбуягфовз зяжгяуф. Вз, жубвз, Сгялц щйфз ыкфз мзицжмяжуе ациглй: зв сзжглвцфме вй азчфйх а ыйлувц.

— Жйдг муеягфомяжз, фгназ айа! — майчйф зв, сзияуягфовз цфкыйемо.

— Ияз?

— Фгназ, жйдг муеягфомяжз.

«Ияз́ зв нзжзлуя? — сзбцщйф авечо Йвблгь.— Бй, зы жгмвг, жглвз,— сзбцщйф зв, знфебкжйемо сз мязлзвйщ.— У яз, чгфгвз жмг цшг... айа мазлз! У ыглгчй, у иглгщцхй, у зфохй цш вйиувйгя... Й бцы у вгчйщгявз. Бй, жзя зв, бцы».

Вй алйю бзлзну мязеф бцы. Жглзеявз, ж бгмеяо лйч мяйлдг ыглгч, мзмяйжфеждух фгм, зв ыкф ж бгмеяо лйч язфтг у ж бжй лйчй жкдг айшбзь ыглгчк. Ряз ыкф знлзщвкь, ж бжй зыхжйяй бцы, м зыфзщйввкщу бйжвз, жубвз, мцайщу у м зыфзщйввзь азлзь, чйлзмдгь мяйлкщу ызфеиайщу. М знлзщвкщу мжзущу вгцафюшг, вгмущщгялуивз лймязсклгввкщу азлежкщу лцайщу у сйфоъйщу, зв мяйлкщ, мглбуякщ у слгчлуягфовкщ цлзбзщ мязеф щгшбц цфкыйютущуме ыглгчйщу. Язфоаз зв збув вг хзягф сзбиувеяоме зыйевую жгмвк у вг хзягф жубгяо ву жгмвк, ву мзфвъй.

«Жгмвй, у фюызжо, у миймяуг! — айа ыцбяз нзжзлуф рязя бцы.— У айа вг вйбзгмя жйщ жмг збув у язя шг нфцскь, ыгммщкмфгввкь зыщйв. Жмг збвз у яз шг, у жмг зыщйв! Вгя ву жгмвк, ву мзфвъй, ву миймяое. Жзв мщзялуяг, мубея чйбйжфгввкг щгляжкг гфу, жмгнбй збувйауг, у жзв у е лймязсклуф мжзу зыфзщйввкг, зызблйввкг сйфоък, нбг ву жклзмфу зву — уч мсувк, уч ызазж. Айа жклзмфу — яйа у мязю, у вг жглю жйдущ вйбгшбйщ у зыщйвйщ».

Авечо Йвблгь вгмазфоаз лйч знфевцфме вй рязя бцы, слзгчшйе сз фгмц, айа ыцбяз зв игнз-яз шбйф зя вгнз. Ъжгяк у ялйжй ыкфу у сзб бцызщ, вз зв жмг яйа шг, хщцлемо, вгсзбжушвз, цлзбфужз у цсзлвз, мязеф сзмлгбу ух.

«Бй, зв слйж, якмеиц лйч слйж рязя бцы,— бцщйф авечо Йвблгь,— сцмайь блцнуг, щзфзбкг, жвзжо сзббйюяме вй рязя зыщйв, й щк чвйгщ шучво,— вйдй шучво азвигвй!» Ъгфкь взжкь леб щкмфгь ыгчвйбгшвкх, вз нлцмявз-слуеявкх

161
ж мжечу м ряущ бцызщ жзчвуа ж бцдг авече Йвблге. Жз жлгще рязнз сцягдгмяжуе зв айа ыцбяз жвзжо зыбцщйф жмю мжзю шучво у слудгф а язщц шг слгшвгщц, цмсзазуягфовзщц у ыгчвйбгшвзщц, чйафюигвую, ияз гщц вйиувйяо вуигнз ыкфз вг вйбз, ияз зв бзфшгв бзшужйяо мжзю шучво, вг бгфйе чфй, вг ялгжзшймо у вуигнз вг шгфйе.

II
Сз зсгацвмаущ бгфйщ лечйвмазнз ущгвое авечю Йвблгю вйбз ыкфз жубгяоме м цгчбвкщ слгбжзбуягфгщ. Слгбжзбуягфгщ ыкф нлйэ Уфое Йвблггжуи Лзмязж, у авечо Йвблгь ж мглгбувг щйе сзгхйф а вгщц.

Ыкф цшг шйлауь сглузб жгмвк. Фгм цшг жгмо збгфме, ыкфй скфо у ыкфз яйа шйлаз, ияз, слзгчшйе щущз жзбк, хзягфзмо ацсйяоме.

Авечо Йвблгь, вгжгмгфкь у зчйызигввкь мззылйшгвуещу з язщ, ияз у ияз гщц вцшвз з бгфйх мслзмуяо ц слгбжзбуягфе, сзбпгчшйф сз йффгг мйбй а зялйбвгвмазщц бзщц Лзмязжкх. Жслйжз уч-чй бглгжогж зв цмфкхйф шгвмауь жгмгфкь алуа у цжубйф ыгнцтцю вйсглглгч гнз азфемау язфсц бгжцдга. Жсглгбу блцнух, ыфушг, сзбыгнйфй а азфемаг иглвзжзфзмйе, зигво язвгвоайе, мялйввз-язвгвоайе, иглвзнфйчйе бгжцдай ж шгфязщ муяъгжзщ сфйяог, сзжечйввйе ыгфкщ взмзжкщ сфйяазщ, уч-сзб азязлзнз жкыужйфумо слебу лймигмйждухме жзфзм. Бгжцдай ияз-яз алуийфй, вз, цчвйж ицшзнз, вг жчнфевцж вй вгнз, мз мщгхзщ сзыгшйфй вйчйб.

Авечю Йвблгю жблцн мяйфз зяигнз-яз ызфовз. Бгво ыкф яйа хзлзд, мзфвъг яйа елаз, алцнзщ жмг яйа жгмгфз; й ряй язвгвоайе у хзлздгвоайе бгжцдай вг чвйфй у вг хзягфй чвйяо слз гнз мцтгмяжзжйвуг у ыкфй бзжзфовй у миймяфужй айазь-яз мжзгь зябгфовзь,— жглвз, нфцсзь,— вз жгмгфзь у миймяфужзь шучвою. «Игщц звй яйа лйбй? З игщ звй бцщйгя? Вг зы цмяйжг жзгввзщ, вг зы цмялзьмяжг лечйвмаух зылзивкх. З игщ звй бцщйгя? У игщ звй миймяфужй?» — вгжзфовз м фюызскямяжзщ мслйдужйф мгые авечо Йвблгь.

Нлйэ Уфое Йвблгуи ж 1809-щ нзбц шуф ж Зялйбвзщ жмг яйа шг, айа у слгшбг, яз гмяо слувущйе сзияу жмю нцыглвую, м зхзяйщу, ягйялйщу, зыгбйщу у щцчкайвяйщу. Зв, айа жмеазщц взжзщц нзмяю, ыкф лйб авечю Йвблгю у сзияу вймуфовз змяйжуф гнз взигжйяо.

162
Ж слзбзфшгвуг мацивзнз бве, жз жлгще азязлзнз авече Йвблге чйвущйфу мяйлдуг хзчегжй у сзигявгьдуг уч нзмягь, азязлкщу сз мфцийю слуыфушйютухме ущгвув ыкф сзфзв бзщ мяйлзнз нлйэй, Ызфазвмауь, вгмазфоаз лйч жчнфебкжйе вй Вйяйдц, игщц-яз мщгеждцюме, жгмгфуждцюме щгшбц блцнзь, щзфзбзь сзфзжувзь зытгмяжй, жмг мслйдужйф мгые: «З игщ звй бцщйгя? Игщц звй яйа лйбй?»

Жгиглзщ, змяйждумо збув вй взжзщ щгмяг, зв бзфнз вг щзн чймвцяо. Зв иуяйф, сзязщ сзяцдуф мжгиц у зсеяо чйшгн гг. Ж азщвйяг м чйалкякщу учвцялу мяйжвещу ыкфз шйлаз. Зв бзмйбзжйф вй рязнз нфцсзнз мяйлуай (яйа зв вйчкжйф Лзмязжй), азязлкь чйбглшйф гнз, цжглее, ияз вцшвкг ыцщйну ж нзлзбг, вг бзмяйжфгвк гтг, бзмйбзжйф вй мгые чй яз, ияз змяйфме.

Авечо Йвблгь жмяйф у сзбздгф а завц, иязык зяжзлуяо гнз. Айа язфоаз зв зяалкф мяйжву, фцввкь мжгя, айа ыцбяз зв вймязлзшг ц завй бйжвз шбйф рязнз, жзлжйфме ж азщвйяц. Зв зяжзлуф завз. Взио ыкфй мжгшйе у вгсзбжушвз-мжгяфйе. Сглгб мйщкщ завзщ ыкф леб сзбмялушгввкх бглгж, иглвкх м збвзь у мглгылумяз-змжгтгввкх м блцнзь мязлзвк. Сзб бглгжйщу ыкфй айайе-яз мзивйе, щзалйе, ацблежйе лймяуягфовзмяо м мглгылумякщу азг-нбг фумяоещу у мягыфещу. Бйфгг чй иглвкщу бглгжйщу ыкфй айайе-яз ыфгмяетйе лзмзь алкдй, слйжгг ызфодзг ацблежзг бглгжз, м елаз-ыгфкщ мяжзфзщ у мциоещу, у жкдг гнз сзияу сзфвйе фцвй вй мжгяфзщ, сзияу ыгччжгчбвзщ жгмгввгщ вгыг. Авечо Йвблгь зыфзазяуфме вй завз, у нфйчй гнз змяйвзжуфумо вй рязщ вгыг.

Азщвйяй авече Йвблге ыкфй ж млгбвгщ ряйшг; ж азщвйяйх вйб вущ язшг шуфу у вг мсйфу. Зв цмфкхйф мжглхц шгвмауь нзжзл.

— Язфоаз гтг збув лйч,— майчйф мжглхц шгвмауь нзфзм, азязлкь мгьийм цчвйф авечо Йвблгь.

— Бй азнбй шг як мсйяо ыцбгдо? — зяжгийф блцнзь нзфзм.

— Е вг ыцбц, е вг щзнц мсйяо, ияз ш щвг бгфйяо! Вц, сзмфгбвуь лйч...

Бжй шгвмауг нзфзмй чйсгфу айацю-яз щцчкайфовцю элйчц, мзмяйжфеждцю азвгъ игнз-яз.

— Йх, айайе слгфгмяо! Вц, ягсгло мсйяо, у азвгъ.

— Як мсу, й е вг щзнц,— зяжгийф сглжкь нзфзм, слуыфучуждуьме а завц. Звй, жубущз, мзжмгщ жкмцвцфймо ж завз, сзязщц ияз мфкдвз ыкфз дцлдйвог гг сфйяое у

163
бйшг бкхйвог. Жмг чйяухфз у зайщгвгфз, айа у фцвй у гг мжгя у ягву. Авечо Йвблгь язшг ызефме сздгжгфуяоме, иязык вг жкбйяо мжзгнз вгжзфовзнз слумцямяжуе.

— Мзве! Мзве! — сзмфкдйфме зсеяо сглжкь нзфзм.— Вц, айа щзшвз мсйяо! Бй як сзмщзялу, ияз чй слгфгмяо! Йх, айайе слгфгмяо! Бй слзмвумо шг, Мзве,— майчйфй звй сзияу мз мфгчйщу ж нзфзмг.— Жгбо рбйазь слгфгмявзь взиу вуазнбй, вуазнбй вг ыкжйфз.

Мзве вгзхзявз ияз-яз зяжгийфй.

— Вгя, як сзмщзялу, ияз чй фцвй!.. Йх, айайе слгфгмяо! Як сзбу мюбй. Бцдгвоай, нзфцыцдай, сзбу мюбй. Вц, жубудо? Яйа ык жзя мгфй вй азлязиау, жзя яйа, сзбхжйяуфй ык мгые сзб азфгвау — яцшг, айа щзшвз яцшг, вйяцшуяоме вйбз,— у сзфгягфй ык. Жзя яйа!

— Сзфвз, як цсйбгдо.

Сзмфкдйфймо ызлоый у вгбзжзфовкь нзфзм Мзву:

— Жгбо жязлзь ийм.

— Йх, як язфоаз жмг сзляудо щвг. Вц, убу, убу.

Зсеяо жмг чйщзфафз, вз авечо Йвблгь чвйф, ияз звй жмг гтг мубуя яця, зв мфкдйф увзнбй яухзг дгжгфгвог, увзнбй жчбзху.

— Йх, ызшг щзь! ызшг щзь! ияз ш ряз яйазг! — жблцн жмалуавцфй звй.— Мсйяо яйа мсйяо! — у чйхфзсвцфй завз.

«У бгфй вгя бз щзгнз мцтгмяжзжйвуе!» — сзбцщйф авечо Йвблгь ж яз жлгще, айа зв слумфцдужйфме а гг нзжзлц, сзигщц-яз зшубйе у ыземо, ияз звй майшгя ияз-вуыцбо слз вгнз. «У зсеяо звй! У айа вйлзивз!» — бцщйф зв. Ж бцдг гнз жблцн сзбвефймо яйайе вгзшубйввйе сцяйвуъй щзфзбкх щкмфгь у вйбгшб, слзяужзлгийтух жмгь гнз шучву, ияз зв, ицжмяжце мгые вг ж муфйх цемвуяо мгыг мжзг мзмязевуг, язяийм шг чймвцф.

III
Вй блцнзь бгво, слзмяуждумо язфоаз м збвущ нлйэзщ, вг бзшбйждумо жкхзбй бйщ, авечо Йвблгь сзгхйф бзщзь.

Цшг ыкфз вйийфз уюве, азнбй авечо Йвблгь, жзчжлйтйемо бзщзь, жпгхйф зсеяо ж яц ыглгчзжцю лзтц, ж азязлзь рязя мяйлкь, азлежкь бцы яйа мялйввз у сйщеявз сзлйчуф гнз. Ыцыгвиуау гтг нфцдг чжгвгфу ж фгмц, игщ щгмеъ язщц вйчйб; жмг ыкфз сзфвз, ягвумяз у нцмяз; у щзфзбкг гфу, лйммксйввкг сз фгмц, вг вйлцдйфу зытгь

164
алймзяк у, сзббгфкжйемо сзб зытуь хйлйаягл, вгшвз чгфгвгфу сцдумякщу щзфзбкщу сзыгнйщу.

Ъгфкь бгво ыкф шйлауь, нбг-яз мзыулйфймо нлзчй, вз язфоаз вгызфодйе яциай ылкчвцфй вй скфо бзлзну у вй мзивкг фумяое. Фгжйе мязлзвй фгмй ыкфй ягщвй, ж ягву; слйжйе, щзалйе, нфевъгжуяйе, ыфгмягфй вй мзфвъг, ицяо азфкхйемо зя жгялй. Жмг ыкфз ж ъжгяц; мзфзжоу ялгтйфу у сглгайякжйфумо яз ыфучаз, яз бйфгаз.

«Бй, чбгмо, ж рязщ фгмц, ыкф рязя бцы, м азязлкщ щк ыкфу мзнфймвк,— сзбцщйф авечо Йвблгь.— Бй нбг зв?»— сзбцщйф зсеяо авечо Йвблгь, нфебе вй фгжцю мязлзвц бзлзну у, мйщ язнз вг чвйе, вг цчвйжйе гнз, фюызжйфме ягщ бцызщ, азязлзнз зв умайф. Мяйлкь бцы, жгмо слгзылйшгввкь, лймаувцждумо дйялзщ мзивзь, ягщвзь чгфгву, щфгф, ицяо азфкхйемо ж фцийх жгиглвгнз мзфвъй. Ву азлежкх сйфоъгж, ву ызфеига, ву мяйлзнз нзле у вгбзжглуе — вуигнз вг ыкфз жубвз. Мажзчо мязфгявюю шгмяацю азлц слзыуфумо ыгч мциазж мзивкг, щзфзбкг фумяое, яйа ияз жглуяо вгфоче ыкфз, ияз рязя мяйлуа слзучжгф ух. «Бй ряз язя мйщкь бцы»,— сзбцщйф авечо Йвблгь, у вй вгнз жблцн вйдфз ыгмслуиуввзг жгмгввгг ицжмяжз лйбзмяу у зывзжфгвуе. Жмг фцидуг щувцяк гнз шучву жблцн ж збвз у яз шг жлгще жмсзщвуфумо гщц. У Йцмяглфуъ м жкмзаущ вгызщ, у щгляжзг цазлучвгввзг фуъз шгвк, у Согл вй сйлзщг, у бгжзиай, жчжзфвзжйввйе алймзязю взиу, у ряй взио, у фцвй — у жмг ряз жблцн жмсзщвуфзмо гщц.

«Вгя, шучво вг азвигвй ж ялубъйяо збув нзб,— жблцн зазвийягфовз, ыгмсглгщгввз лгдуф авечо Йвблгь.— Щйфз язнз, ияз е чвйю жмг яз, ияз гмяо жз щвг, вйбз, иязы у жмг чвйфу ряз: у Согл, у ряй бгжзиай, азязлйе хзягфй цфгягяо ж вгыз, вйбз, иязык жмг чвйфу щгве, иязык вг бфе збвзнз щгве дфй щзе шучво, иязык вг шуфу зву яйа, айа ряй бгжзиай, вгчйжумущз зя щзгь шучву, иязык вй жмгх звй зялйшйфймо у иязык жмг зву шуфу мз щвзнз жщгмяг!»

Жзчжлйяуждумо уч рязь сзгчбау, авечо Йвблгь лгдуф змгвою гхйяо ж Сгяглыцлн у слубцщйф лйчвкг слуиувк рязнз лгдгвуе. Ъгфкь леб лйчцщвкх, фзнуигмаух бзжзбзж, сзигщц гщц вгзыхзбущз гхйяо ж Сгяглыцлн у бйшг мфцшуяо, гшгщувцявз ыкф нзязж а гнз цмфцнйщ. Зв бйшг ягсгло вг сзвущйф, айа щзн зв азнбй-вуыцбо мзщвгжйяоме ж вгзыхзбущзмяу слувеяо бгеягфовзг циймяуг ж шучву,

165
язивз яйа шг айа щгмеъ язщц вйчйб зв вг сзвущйф, айа щзнфй ык гщц слуьяу щкмфо цгхйяо уч бглгжву. Гщц айчйфзмо емвз, ияз жмг гнз зскяк шучву бзфшвк ыкфу слзсймяо бйлзщ у ыкяо ыгммщкмфуъгь, гшгфу ык зв вг слуфзшуф ух а бгфц у вг слувеф зсеяо бгеягфовзнз циймяуе ж шучву. Зв бйшг вг сзвущйф язнз, айа вй змвзжйвуу яйаух шг ыгбвкх лйчцщвкх бзжзбзж слгшбг зигжубвз ыкфз, ияз зв ык цвучуфме, гшгфу ык ягсгло, сзмфг мжзух цлзазж шучву, зсеяо ык сзжглуф ж жзчщзшвзмяо слувзмуяо сзфочц у ж жзчщзшвзмяо миймяуе у фюыжу. Ягсгло лйчцщ сзбмайчкжйф мзжмгщ блцнзг. Сзмфг рязь сзгчбау авечо Йвблгь мяйф мацийяо ж бглгжвг, слгшвуг чйвеяуе вг увяглгмзжйфу гнз, у иймяз, мубе збув ж мжзгщ айыувгяг, зв жмяйжйф, сзбхзбуф а чглайфц у бзфнз мщзялгф вй мжзг фуъз. Сзязщ зв зяжзлйиужйфме у мщзялгф вй сзлялгя сзазьвуък Фучк, азязлйе м жчыуякщу à la grecque ыцафещу вгшвз у жгмгфз мщзялгфй вй вгнз уч чзфзязь лйщау. Звй цшг вг нзжзлуфй щцшц слгшвух мялйдвкх мфзж, звй слзмяз у жгмгфз м фюызскямяжзщ мщзялгфй вй вгнз. У авечо Йвблгь, чйфзшуж вйчйб лцау, бзфнз хзбуф сз азщвйяг, яз хщцлемо, яз цфкыйемо, сглгбцщкжйе яг вглйчцщвкг, вгжклйчущкг мфзжзщ, яйьвкг, айа слгмяцсфгвуг, щкмфу, мжечйввкг м Соглзщ, м мфйжзь, м бгжцдазь вй завг, м бцызщ, шгвмазь алймзязь у фюызжою, азязлкг учщгвуфу жмю гнз шучво. У ж ряу-яз щувцяк, азнбй аяз жхзбуф а вгщц, зв ыкжйф змзыгввз мцх, мялзн, лгдуягфгв у ж змзыгввзмяу вгслуеявз фзнуигв.

— Mou cher1,— ыкжйфз, майшгя, жхзбе ж яйацю щувцяц, авешвй Щйлое,— Вуазфцдаг вгфоче вквиг нцфеяо: зигво хзфзбвз.

— Гшгфу ык ыкфз ягсфз,— ж яйауг щувцяк змзыгввз мцхз зяжгийф авечо Йвблгь мжзгь мгмялг,— яз зв ык сздгф ж збвзь лцыйдаг, й яйа айа хзфзбвз, вйбз вйбгяо вй вгнз ягсфцю збгшбц, азязлйе бфе рязнз у жкбцщйвй, жзя ияз мфгбцгя уч язнз, ияз хзфзбвз, й вг яз, иязы змяйжйяоме бзщй, азнбй лгыгвац вцшгв жзчбцх,— нзжзлуф зв м змзыгввзь фзнуивзмяою, айа ык вйайчкжйе азнз-яз чй жмю ряц яйьвцю, вгфзнуивцю, слзумхзбуждцю ж вгщ жвцялгввюю лйызяц. Авешвй Щйлое бцщйфй ж ряух мфцийех з язщ, айа мцдуя щцшиув ряй цщмяжгввйе лйызяй.

1 Фюыгчвкь блцн.

166
IV
Авечо Йвблгь слугхйф ж Сгяглыцлн ж йжнцмяг 1809 нзбй. Ряз ыкфз жлгще йсзнге мфйжк щзфзбзнз Мсглйвмазнз у рвглнуу мзжглдйгщкх ущ сглгжзлзязж. Ж рязщ мйщзщ йжнцмяг нзмцбйло, гхйж ж азфемаг, ыкф жкжйфгв, сзжлгбуф мгыг взнц у змяйжйфме ж Сгяглнзэг ялу вгбгфу, жубйемо гшгбвгжвз у умафюиуягфовз мз Мсглйвмаущ. Ж ряз жлгще нзязжуфумо вг язфоаз бжй мязфо чвйщгвуякг у жмялгжзшуждуг зытгмяжз цайчй зы цвуиязшгвуу слубжзлвкх иувзж у зы рачйщгвйх вй иувк азффгшмаух ймгммзлзж у мяйямаух мзжгявуазж, вз у ъгфйе нзмцбйлмяжгввйе азвмяуяцъуе, бзфшгвмяжзжйждйе учщгвуяо мцтгмяжцютуь мцбгывкь, йбщувумялйяужвкь у эувйвмзжкь сзлебза цслйжфгвуе Лзммуу зя Нзмцбйлмяжгввзнз мзжгяй бз жзфзмявзнз слйжфгвуе. Ягсгло змцтгмяжфефумо у жзсфзтйфумо яг вгемвкг, фуыглйфовкг щгияйвуе, м азязлкщу жмяцсуф вй слгмязф ущсглйязл Йфгамйвбл у азязлкг зв мялгщуфме змцтгмяжуяо м сзщзтою мжзух сзщзтвуазж: Ийлязлушмазнз, Взжзмуфоъгжй, Азицыге у Мялзнйвзжй, азязлкх зв мйщ дцяе вйчкжйф comité du salut publique1.

Ягсгло жмгх жщгмяг чйщгвуф Мсглйвмауь сз нлйшбйвмазь иймяу у Йлйаиггж сз жзгввзь. Авечо Йвблгь жмазлг сзмфг слугчбй мжзгнз, айа айщглнгл, ежуфме аз бжзлц у вй жкхзб. Нзмцбйло бжй лйчй, жмялгяуж гнз, вг цбзмязуф гнз ву збвущ мфзжзщ. Авечю Йвблгю жмгнбй гтг слгшбг айчйфзмо, ияз зв йвяусйяуигв нзмцбйлю, ияз нзмцбйлю вгслуеявз гнз фуъз у жмг мцтгмяжз гнз. Ж мцхзщ, зябйфеютгщ жчнфебг, азязлкщ сзмщзялгф вй вгнз нзмцбйло, авечо Йвблгь гтг ызфгг, игщ слгшбг, вйдгф сзбяжглшбгвуг рязщц слгбсзфзшгвую. Слубжзлвкг зыпемвуфу авечю Йвблгю вгжвущйвуг а вгщц нзмцбйле ягщ, ияз гнз жгфуигмяжз ыкф вгбзжзфгв ягщ, ияз Ызфазвмауь вг мфцшуф м 1805 нзбй.

«Е мйщ чвйю, айа щк вг жфймявк ж мжзух мущсйяуех у йвяусйяуех,— бцщйф авечо Йвблгь,— у сзязщц вгигнз бцщйяо з язщ, иязык слгбмяйжуяо фуивз щзю чйсумац з жзгввзщ цмяйжг нзмцбйлю, вз бгфз ыцбгя нзжзлуяо мйщз чй мгые». Зв сглгбйф з мжзгь чйсумаг мяйлзщц эгфобщйлдйфц, блцнц зяъй. Эгфобщйлдйф, вйчвйиуж гщц ийм, фймазжз

1 азщуягязщ зытгмяжгввзнз мсймгвуе.

167
слувеф гнз у зыгтйфме бзфзшуяо нзмцбйлю. Иглгч вгмазфоаз бвгь авечю Йвблгю ыкфз зыпежфгвз, ияз зв ущггя ежуяоме а жзгввзщц щувумялц, нлйэц Йлйаиггжц.

Ж бгжеяо иймзж цялй, ж вйчвйигввкь бгво, авечо Йвблгь ежуфме ж слугщвцю а нлйэц Йлйаиггжц.

Фуивз авечо Йвблгь вг чвйф Йлйаиггжй у вуазнбй вг жубйф гнз, вз жмг, ияз зв чвйф з вгщ, щйфз жвцдйфз гщц цжйшгвуе а рязщц игфзжгац.

«Зв — жзгввкь щувумял, бзжглгввзг фуъз нзмцбйле ущсглйязлй; вуазщц вг бзфшвз ыкяо бгфй бз гнз фуивкх мжзьмяж; гщц сзлцигвз лйммщзялгяо щзю чйсумац,— мфгбзжйягфовз, зв збув у щзшгя бйяо хзб гь»,— бцщйф авечо Йвблгь, бзшубйемо ж иумфг щвзнух жйшвкх у вгжйшвкх фуъ ж слугщвзь нлйэй Йлйаиггжй.

Авечо Йвблгь жз жлгще мжзгь, ызфодгь иймяою йбпюяйвямазь, мфцшык щвзнз жубгф слугщвкх жйшвкх фуъ, у лйчфуивкг хйлйаяглк ряух слугщвкх ыкфу бфе вгнз зигво емвк. Ц нлйэй Йлйаиггжй ыкф мзжглдгввз змзыгввкь хйлйаягл слугщвзь. Вй вгжйшвкх фуъйх, зшубйютух зиглгбу йцбугвъуу ж слугщвзь нлйэй Йлйаиггжй, вйсумйвз ыкфз ицжмяжз слумякшгввзмяу у сзазлвзмяу; вй ызфгг иувзжвкх фуъйх жклйшйфзмо збвз зытгг ицжмяжз вгфзжазмяу, малкязг сзб фуиувзь лйчжечвзмяу у вймщгдау вйб мзызю, вйб мжзущ сзфзшгвугщ у вйб зшубйгщкщ фуъзщ. Увкг чйбцщиужз хзбуфу жчйб у жсглгб, увкг, дгсиймо, мщгефумо, ъ авечо Йвблгь мфкдйф sobriquet1 «Муфк Йвблгуий» у мфзжй: «бебе чйбймя», зявзмуждугме а нлйэц Йлйаиггжц. Збув нгвглйф (жйшвзг фуъз), жубущз змазлыфгввкь ягщ, ияз бзфшгв ыкф яйа бзфнз шбйяо, мубгф, сглгафйбкжйе взну у слгчлуягфовз мйщ м мзызь цфкыйемо.

Вз айа язфоаз лймяжзлефймо бжгло, вй жмгх фуъйх жклйшйфзмо щнвзжгввз язфоаз збвз — мялйх. Авечо Йвблгь сзслзмуф бгшцлвзнз блцнзь лйч бзфзшуяо з мгыг, вз вй вгнз сзмщзялгфу м вймщгдазь у майчйфу, ияз гнз иглгб слубгя ж мжзг жлгще. Сзмфг вгмазфоаух фуъ, жжгбгввкх у жкжгбгввкх йбпюяйвязщ уч айыувгяй щувумялй, ж мялйдвцю бжгло ыкф жсцтгв зэуъгл, сзлйчуждуь авече Йвблге мжзущ цвушгввкщ у умсцнйввкщ жубзщ. Йцбугвъуе зэуъглй слзбзфшйфймо бзфнз. Жблцн уч-чй бжглу сзмфкдйфумо

1 слзчжутг.

168
лймайяк вгслуеявзнз нзфзмй, у ыфгбвкь зэуъгл, м ялемцтущуме нцыйщу, жкдгф зяяцбй у, мхжйяуж мгые чй нзфзжц, слздгф иглгч слугщвцю.

Жмфгб чй ягщ авечо Йвблгь ыкф сзбжгбгв а бжглу, у бгшцлвкь дгсзязщ майчйф: «Вйслйжз, а завц».

Авечо Йвблгь жздгф ж вгызнйякь зслеявкь айыувгя у ц мязфй цжубйф мзлзайфгявгнз игфзжгай м бфуввзь яйфугь, м бфуввзь, азлзяаз зымялушгввзь нзфзжзь у язфмякщу щзлтувйщу, м вйхщцлгввкщу ылзжещу вйб айлг-чгфгвкщу яцскщу нфйчйщу у жумеиущ алймвкщ взмзщ. Йлйаиггж сзжзлзяуф а вгщц нзфзжц, вг нфебе вй вгнз.

— Жк игнз слзмуяг? — мслзмуф Йлйаиггж.

— Е вуигнз вг... слздц, жйдг муеягфомяжз,— яухз слзнзжзлуф авечо Йвблгь. Нфйчй Йлйаиггжй зылйяуфумо вй вгнз.

— Мйбуягмо,— майчйф Йлйаиггж,— авечо Ызфазвмауь.

— Е вуигнз вг слздц, й нзмцбйло ущсглйязл учжзфуф сглгмфйяо а жйдгщц муеягфомяжц сзбйввцю щвзю чйсумац...

— Учжзфуяг жубгяо, щзь фюыгчвгьдуь, чйсумац е жйдц иуяйф,— сглгыуф Йлйаиггж, язфоаз сглжкг мфзжй майчйж фймазжз, зсеяо вг нфебе гщц ж фуъз у жсйбйе жмг ызфгг у ызфгг ж жзлифужз-слгчлуягфовкь язв. — Взжкг чйазвк жзгввкг слгбфйнйгяг? Чйазвзж щвзнз, умсзфвеяо вгазщц мяйлкх. Вквиг жмг чйазвк судця, сумйяо фгниг, игщ бгфйяо.

— Е слугхйф сз жзфг нзмцбйле ущсглйязлй цчвйяо ц жйдгнз муеягфомяжй, айазь хзб жк сзфйнйгяг бйяо сзбйввзь чйсумаг? — майчйф цияужз авечо Йвблгь.

— Вй чйсумац жйдц щвзь сзфзшгвй лгчзфюъуе у сглгмфйвй ж азщуягя. Е вг збзылею,— майчйф Йлйаиггж, жмяйжйе у бзмяйжйе м сумощгввзнз мязфй ыцщйнц. — Жзя,— зв сзбйф авечю Йвблгю.

Вй ыцщйнг, сзсглга гг, айлйвбйдзщ, ыгч чйнфйжвкх ыцаж, ыгч злэзнлйэуу, ыгч чвйазж слгсувйвуе, ыкфз вйсумйвз: «вгзмвзжйягфовз мзмяйжфгвз сзвгшг айа сзблйшйвуг мсумйвз м элйвъцчмазнз жзгввзнз цмяйжй у зя жзувмазнз йляуацфй ыгч вцшбк зямяцсйютгнз».

— Ж айазь шг азщуягя сглгбйвй чйсумай?— мслзмуф авечо Йвблгь.

— Ж азщуягя з жзувмазщ цмяйжг, у щвзю слгбмяйжфгвз з чйиумфгвуу жйдгнз ыфйнзлзбуе ж ифгвк. Язфоаз ыгч шйфзжйвое.

Авечо Йвблгь цфкывцфме.

169
— Е у вг шгфйю.

— Ыгч шйфзжйвое, ифгвзщ,— сзжязлуф Йлйаиггж. — Ущгю игмяо. Рь! чзжу! Аяз гтг? — алуавцф зв, афйвеемо авечю Йвблгю.

V
Зшубйе цжгбзщфгвуе з чйиумфгвуу гнз ж ифгвк азщуягяй, авечо Йвблгь жзчзывзжуф мяйлкг чвйазщмяжй, змзыгввз м ягщу фуъйщу, азязлкг, зв чвйф, ыкфу ж муфг у щзнфу ыкяо вцшвк гщц. Зв умскякжйф ягсгло ж Сгяглыцлнг ицжмяжз, сзбзывзг язщц, айазг зв умскякжйф вйайвцвг млйшгвуе, азнбй гнз язщуфз ыгмсзазьвзг фюызскямяжз у вгслгзбзфущз яевцфз ж жкмдуг мэглк, яцбй, нбг нзязжуфзмо ыцбцтгг, зя азязлзнз чйжумгфу мцбоык щуффузвзж. Зв ицжмяжзжйф сз зчфзыфгвую мяйлуазж, сз фюызскямяжц вгсзмжетгввкх, сз мбглшйввзмяу сзмжетгввкх, сз язлзсфужзмяу, зчйызигввзмяу жмгх, сз ыгмиумфгввзщц азфуигмяжц азщуягязж, азщуммуь, з мцтгмяжзжйвуу азязлкх зв жвзжо цчвйжйф айшбкь бгво, ияз ягсгло, ж 1809-щ нзбц, нзязжуфзмо чбгмо, ж Сгяглыцлнг, айазг-яз знлзщвзг нлйшбйвмазг млйшгвуг, азязлзнз нфйжвзазщйвбцютущ ыкфз вгучжгмявзг гщц, яйувмяжгввзг у слгбмяйжфеждггме гщц нгвуйфовкщ, фуъз — Мсглйвмауь. У мйщзг гщц мщцявз учжгмявзг бгфз слгзылйчзжйвуе, у Мсглйвмауь — нфйжвкь бгеягфо, вйиувйфу яйа мялймявз увяглгмзжйяо гнз, ияз бгфз жзувмазнз цмяйжй зигво мазлз мяйфз сглгхзбуяо ж мзчвйвуу гнз вй жязлзмягсгввзг щгмяз.

Авечо Йвблгь вйхзбуфме ж збвзщ уч мйщкх жкнзбвкх сзфзшгвуь бфе язнз, иязык ыкяо хзлздз слувеякщ жз жмг мйщкг лйчвззылйчвкг у жкмдуг алцну язнбйдвгнз сгяглыцлнмазнз зытгмяжй. Сйляуе слгзылйчзжйягфгь лйбцдвз слувущйфй у чйщйвужйфй гнз, жз-сглжкх, сзязщц, ияз зв ущгф лгсцяйъую цщй у ызфодзь вйиуяйввзмяу, жз-жязлкх, сзязщц, ияз зв мжзущ зясцтгвугщ алгмяоев вй жзфю мбгфйф цшг мгыг лгсцяйъую фуыглйфй. Сйляуе мяйлуазж вгбзжзфовкх, слещз айа а мквц мжзгнз зяъй, зылйтйфймо а вгщц чй мзицжмяжугщ, змцшбйе слгзылйчзжйвуе. Шгвмазг зытгмяжз, мжгя лйбцдвз слувущйфу гнз, сзязщц ияз зв ыкф шгвух, ызнйякь у чвйявкь, у сзияу взжзг фуъз м злгзфзщ лзщйвуигмазь умязлуу з гнз щвущзь мщгляу у ялйнуигмазь азвиувг шгвк. Алзщг язнз, зытуь нзфзм з вгщ жмгх, азязлкг чвйфу гнз слгшбг, ыкф язя, ияз зв

170
щвзнз сглгщгвуфме а фцидгщц ж ряу сеяо фгя, мщениуфме у жзчщцшйф, ияз вг ыкфз ж вгщ слгшвгнз слуяжзлмяжй, нзлбзмяу у вймщгдфужзмяу у ыкфз яз мсзазьмяжуг, азязлзг слузылгяйгяме нзбйщу. З вгщ чйнзжзлуфу, ущ увяглгмзжйфумо, у жмг шгфйфу гнз жубгяо.

Вй блцнзь бгво сзмфг сзмгтгвуе нлйэй Йлйаиггжй авечо Йвблгь ыкф жгиглзщ ц нлйэй Азицыге. Зв лйммайчйф нлйэц мжзг мжубйвуг м Муфзь Йвблгуигщ (Азицыгь яйа вйчкжйф Йлйаиггжй м язь шг вгзслгбгфгввзь вйб игщ-яз вймщгдазь, азязлцю чйщгяуф авечо Йвблгь ж слугщвзь жзгввзнз щувумялй).

— Mon cher,— майчйф Азицыгь,— бйшг у ж рязщ бгфг жк вг щувцгяг Щухйуфй Щухйьфзжуий. C’est le grand faiseurl. Е майшц гщц. Зв зыгтйфме слугхйяо жгиглзщ...

— Айазг шг бгфз Мсглйвмазщц бз жзгввкх цмяйжзж? — мслзмуф авечо Йвблгь.

Азицыгь, цфкывцждумо, сзайийф нзфзжзь, айа ык цбужфеемо вйужвзмяу Ызфазвмазнз.

— Щк м вущ нзжзлуфу слз жйм вй бвех,— слзбзфшйф Азицыгь,— з жйдух жзфовкх хфгызсйдъйх...

— Бй, ряз жк, авечо, зясцмяуфу мжзух щцшуазж? — майчйф гайяглувувмауь мяйлуа, слгчлуягфовз знфевцждумо вй Ызфазвмазнз.

— Щйфгвоазг ущгвог вуигнз вг слувзмуфз бзхзбй,— зяжгийф Ызфазвмауь, иязык вйслймвз вг лйчблйшйяо мяйлуай, мяйлйемо мщениуяо сглгб вущ мжзь сзмяцсза.

— Vous craignez d’être en retard2,— майчйф мяйлуа, нфебе вй Азицыге.

— Е збвзнз вг сзвущйю,— слзбзфшйф мяйлуа,— аяз ыцбгя чгщфю сйхйяо, азфу ущ жзфю бйяо? Фгназ чйазвк сумйяо, й цслйжфеяо ялцбвз. Жмг лйжвз айа ягсгло, е жйм мслйдужйю, нлйэ, аяз ыцбгя вйийфовуазщ сйфйя, азнбй жмгщ рачйщгвк бглшйяо?

— Яг, аяз жкбглшуя рачйщгвк, е бцщйю,— зяжгийф Азицыгь, чйаубкжйе взнц вй взнц у знфебкжйемо.

— Жзя ц щгве мфцшуя Слевуивуазж, мфйжвкь игфзжга, чзфзяз игфзжга, й гщц дгмяобгмея фгя, лйчжг зв сзьбгя вй рачйщгвк?..

— Бй, ряз чйялцбвуягфовз, сзвгшг зылйчзжйвуг жгмощй щйфз лймслзмялйвгвз, вз... — Нлйэ Азицыгь вг бзнзжзлуф.

1 Щзь щуфкь. Ряз жмгзытуь бгфгъ.

2 Ызьягмо зсзчбйяо.

171
зв сзбвефме у, жчеж чй лцац авече Йвблге, сздгф вйжмялгиц жхзбетгщц жкмзазщц, фкмзщц, ыгфзацлзщц игфзжгац фгя мзлзай, м ызфодущ зяалкякщ фызщ у вгзыкийьвзь, мялйввзь ыгфучвзь слзбзфнзжйязнз фуъй. Вй жздгбдгщ ыкф мувуь элйа, алгмя вй дгг у чжгчбй вй фгжзь мязлзвг нлцбу. Ряз ыкф Мсглйвмауь. Авечо Йвблгь язяийм цчвйф гнз, у ж бцдг гнз ияз-яз блзнвцфз, айа ряз ыкжйгя ж жйшвкг щувцяк шучву. Ыкфз фу ряз цжйшгвуг, чйжумяо, зшубйвуг — зв вг чвйф. Жме эунцлй Мсглйвмазнз ущгфй змзыгввкь яус, сз азязлзщц мгьийм щзшвз ыкфз цчвйяо гнз. Ву ц азнз уч язнз зытгмяжй, ж азязлзщ шуф авечо Йвблгь, зв вг жубйф рязнз мсзазьмяжуе у мйщзцжглгввзмяу вгфзжаух у яцскх бжушгвуь, ву ц азнз зв вг жубйф яйазнз яжглбзнз у жщгмяг щеназнз жчнфебй сзфцчйалкякх у вгмазфоаз жфйшвкх нфйч, вг жубйф яйазь яжглбзмяу вуигнз вг чвйийтгь цфкыау, яйазнз язвазнз, лзжвзнз, яухзнз нзфзмй у, нфйжвзг, яйазь вгшвзь ыгфучвк фуъй у змзыгввз лца, вгмазфоаз дулзаух, вз вгзыкавзжгввз сцхфкх, вгшвкх у ыгфкх. Яйацю ыгфучвц у вгшвзмяо фуъй авечо Йвблгь жубйф язфоаз ц мзфбйя, бзфнз слзыкждух ж нзмсуяйфг. Ряз ыкф Мсглйвмауь, нзмцбйлмяжгввкь мгалгяйло, бзафйбиуа нзмцбйле у мсцявуа гнз ж Рлэцляг, нбг зв вг лйч жубгфме у нзжзлуф м Вйсзфгзвзщ.

Мсглйвмауь вг сглгыгнйф нфйчйщу м збвзнз фуъй вй блцнзг, айа ряз вгжзфовз бгфйгяме слу жхзбг ж ызфодзг зытгмяжз, у вг язлзсуфме нзжзлуяо. Зв нзжзлуф яухз, м цжглгввзмяою, ияз ыцбця мфцдйяо гнз, у мщзялгф язфоаз вй яз фуъз, м азязлкщ нзжзлуф.

Авечо Йвблгь змзыгввз жвущйягфовз мфгбуф чй айшбкщ мфзжзщ у бжушгвугщ Мсглйвмазнз. Айа ряз ыкжйгя м фюбощу, змзыгввз м ягщу, азязлкг мялзнз мцбея мжзух ыфушвух, авечо Йвблгь, жмялгийемо м взжкщ фуъзщ, змзыгввз м яйаущ, айа Мсглйвмауь, азязлзнз чвйф вз лгсцяйъуу, жмгнбй шбйф вйьяу ж вгщ сзфвзг мзжглдгвмяжз игфзжгигмаух бзмязувмяж.

Мсглйвмауь майчйф Азицыгю, ияз шйфггя з язщ, ияз вг щзн слугхйяо лйводг, сзязщц ияз гнз чйбглшйфу жз бжзлъг. Зв вг майчйф, ияз гнз чйбглшйф нзмцбйло. У ряц йээгаяйъую малзщвзмяу чйщгяуф авечо Йвблгь. Азнбй Азицыгь вйчжйф гщц авече Йвблге, Мсглйвмауь щгбфгввз сглгжгф мжзу нфйчй вй Ызфазвмазнз м язь шг цфкыазь у щзфий мяйф мщзялгяо вй вгнз.

172
— Е зигво лйб м жйщу сзчвйазщуяоме, е мфкдйф з жйм, айа у жгм,— майчйф зв.

Азицыгь майчйф вгмазфоаз мфзж з слугщг, мбгфйввзщ Ызфазвмазщц Йлйаиггжкщ. Мсглйвмауь ызфодг цфкывцфме.

— Булгаязлзщ азщуммуу жзгввкх цмяйжзж щзь хзлздуь слуеягфо — нзмсзбув Щйнвуъауь,— майчйф зв, бзнзжйлужйе айшбкь мфзн у айшбзг мфзжз,— у гшгфу жк язнз сзшгфйгяг, е щзнц мжгмяу жйм м вущ. (Зв сзщзфийф вй язиаг.) Е вйбгюмо, ияз жк вйьбгяг ж вгщ мзицжмяжуг у шгфйвуг мзбгьмяжзжйяо жмгщц лйчцщвзщц.

Зазфз Мсглйвмазнз язяийм шг мзмяйжуфме алцшза, у язя мяйлуа, азязлкь нзжзлуф з мжзгщ иувзжвуаг, Слевуивуазжг, язшг м жзслзмзщ зылйяуфме а Мсглйвмазщц.

Авечо Йвблгь, вг жмяцсйе ж лйчнзжзл, вйыфюбйф жмг бжушгвуе Мсглйвмазнз, рязнз игфзжгай, вгбйжвз вуиязшвзнз мгщувйлумяй у ягсгло ж лцайх мжзух — ряух ыгфкх, сцхфкх лцайх — ущгждгнз мцбоыц Лзммуу, айа бцщйф Ызфазвмауь. Авече Йвблге сзлйчуфз вгзыкийьвзг, слгчлуягфовзг мсзазьмяжуг, м азязлкщ Мсглйвмауь зяжгийф мяйлуац. Зв, айчйфзмо, м вгучщглущзь жкмзяк зылйтйф а вгщц мжзг мвумхзбуягфовзг мфзжз. Азнбй мяйлуа мяйф нзжзлуяо мфудазщ нлзщаз, Мсглйвмауь цфкывцфме у майчйф, ияз зв вг щзшгя мцбуяо з жкнзбг уфу вгжкнзбг язнз, ияз цнзбвз ыкфз нзмцбйлю.

Сзнзжзлуж вгмазфоаз жлгщгву ж зытгщ алцнц, Мсглйвмауь жмяйф у, сзбзьбе а авечю Йвблгю, зязчжйф гнз м мзызь вй блцнзь азвгъ азщвйяк. Жубвз ыкфз, ияз зв миуяйф вцшвкщ чйвеяоме Ызфазвмаущ.

— Е вг цмсгф сзнзжзлуяо м жйщу,— авечо, млгбу язнз збцдгжфгввзнз лйчнзжзлй, ж азязлкь ыкф жзжфгигв ряущ сзиягввкщ мяйлъгщ, — майчйф зв, алзяаз-слгчлуягфовз цфкыйемо у рязь цфкыазь айа ык случвйжйе, ияз зв жщгмяг м авечгщ Йвблггщ сзвущйгя вуиязшвзмяо ягх фюбгь, м азязлкщу зв язфоаз ияз нзжзлуф. Ряз зылйтгвуг сзфомяуфз авечю Йвблгю. — Е жйм чвйю бйжвз: жз-сглжкх, сз бгфц жйдгщц з жйдух алгмяоевйх, ряз вйд сглжкь слущгл, азязлзщц яйа шгфйягфовз ык ыкфз ызфодг сзмфгбзжйягфгь; й жз-жязлкх, сзязщц, ияз жк збув уч ягх айщглнглзж, азязлкг вг мзифу мгые зыушгввкщу взжкщ цайчзщ з слубжзлвкх иувйх, жкчкжйютущ яйауг язфау у сглгмцбк.

— Бй,— майчйф авечо Йвблгь,— зягъ вг хзягф, иязы е сзфочзжйфме ряущ слйжзщ; е вйийф мфцшыц м вушвух иувзж.

173
— Жйд ыйяюдай, игфзжга мяйлзнз жгай, зигжубвз, мязуя жкдг вйдух мзжлгщгввуазж, азязлкг яйа змцшбйюя ряц щглц, жзммяйвзжфеютцю язфоаз гмягмяжгввцю мслйжгбфужзмяо.

— Е бцщйю, збвйаз, ияз гмяо змвзжйвуг у ж ряух змцшбгвуех,— майчйф авечо Йвблгь, мяйлйемо ызлзяоме м жфуевугщ Мсглйвмазнз, азязлзг зв вйиувйф ицжмяжзжйяо. Гщц вгслуеявз ыкфз жз жмгщ мзнфйдйяоме м вущ: зв хзягф слзяужзлгиуяо. Авечо Йвблгь, зыкавзжгввз нзжзлуждуь фгназ у хзлздз, ицжмяжзжйф ягсгло чйялцбвгвуг жклйшйяоме, нзжзле м Мсглйвмаущ. Гнз мфудазщ чйвущйфу вйыфюбгвуе вйб фуивзмяою чвйщгвуязнз игфзжгай.

— Змвзжйвуг бфе фуивзнз игмязфюыуе щзшгя ыкяо,— яухз жмяйжуф мжзг мфзжз Мсглйвмауь.

— Зяиймяу у бфе нзмцбйлмяжй,— майчйф авечо Йвблгь.

— Айа жк лйчцщггяг?.. — майчйф Мсглйвмауь, яухз зсцмяуж нфйчй.

— Е сзиуяйягфо Montesquieu,— майчйф авечо Йвблгь. — У гнз щкмфо з язщ, ияз le principe des monarchies est l’honneur, me paraît incontestable. Certains droits et privilèges de la noblesse me paraissent être des moyens de soutenir ce sentiment1.

Цфкыай умигчфй вй ыгфзщ фуъг Мсглйвмазнз, у эучузвзщуе гнз щвзнз жкунлйфй зя рязнз. Жглзеявз, щкмфо авече Йвблге сзайчйфймо гщц чйвущйягфовзю.

— Si vous envisagez la question sous ce point de vue2,— вйийф зв, м зигжубвкщ чйялцбвгвугщ жкнзжйлужйе сз-элйвъцчмау у нзжзле гтг щгбфгввгг, игщ сз-лцммау, вз мзжглдгввз мсзазьвз. Зв майчйф, ияз игмяо, l’honneur, вг щзшгя сзббглшужйяоме слгущцтгмяжйщу, жлгбвкщу бфе хзбй мфцшык, ияз игмяо, l’honneur, гмяо уфу зялуъйягфовзг сзвеяуг вгбгфйвуе слгбзмцбуягфовкх сзмяцсазж, уфу учжгмявкь умязивуа мзлгжвзжйвуе бфе сзфцигвуе збзылгвуе у вйнлйб, жклйшйютух гнз.

Бзжзбк гнз ыкфу мшйяк, слзмяк у емвк.

— Увмяуяця, сзббглшужйютуь ряц игмяо, умязивуа мзлгжвзжйвуе, гмяо увмяуяця, сзбзывкь Légion d’Honneur3 жгфуазнз ущсглйязлй Вйсзфгзвй, вг жлгбетуь, й мзбгьмяжцютуь

1 змвзжйвуг щзвйлхуу гмяо игмяо, щвг айшгяме вгмзщвгввзю. Вгазязлкг слйжй у слгущцтгмяжй бжзлевмяжй щвг слгбмяйжфеюяме млгбмяжйщу бфе сзббглшйвуе рязнз ицжмяжй.

2 Гшгфу жк мщзялуяг вй бгфз м рязь язиау члгвуе.

3 Сзигявзщц фгнузвц.

174
цмсгхц мфцшык, й вг мзмфзжвзг уфу слубжзлвзг слгущцтгмяжз.

— Е вг мсзлю, вз вгфоче зялуъйяо, ияз слубжзлвзг слгущцтгмяжз бзмяунфз язь шг ъгфу,— майчйф авечо Йвблгь,— жмеауь слубжзлвкь миуяйгя мгые зыечйввкщ бзмязьвз вгмяу мжзг сзфзшгвуг.

— Вз жк ущ вг хзягфу жзмсзфочзжйяоме, авечо,— майчйф Мсглйвмауь, цфкыазь сзайчкжйе, ияз зв вгфзжауь бфе мжзгнз мзыгмгбвуай мсзл шгфйгя слгалйяуяо фюыгчвзмяою. — Гшгфу жк щвг мбгфйгяг игмяо сзшйфзжйяо аз щвг ж млгбц,— слуыйжуф зв,— яз е, сглгнзжзлуж м Щйнвуъаущ, мззытц жйщ яз, ияз щзшгя жйм увяглгмзжйяо, у, алзщг язнз, ыцбц ущгяо цбзжзфомяжуг сзблзывгг сзыгмгбзжйяо м жйщу. — Зв, чйалкж нфйчй, сзафзвуфме у à la française1, вг слзтйемо, мяйлйемо ыкяо вгчйщгигввкщ, жкдгф уч чйфк.

1 вй элйвъцчмауь щйвгл. — Лгб.
VI
Сглжзг жлгще мжзгнз слгыкжйвуе ж Сгяглыцлнг авечо Йвблгь сзицжмяжзжйф жгмо мжзь мафйб щкмфгь, жклйызяйждуьме ж гнз цгбувгввзь шучву, мзжглдгввз чйягщвгввкщ ягщу щгфаущу чйызяйщу, азязлкг зхжйяуфу гнз ж Сгяглыцлнг.

М жгиглй, жзчжлйтйемо бзщзь, зв ж сйщеявзь авушаг чйсумкжйф игяклг уфу сеяо вгзыхзбущкх жучуязж уфу rendez-vous2 ж вйчвйигввкг иймк. Щгхйвучщ шучву, лймсзлешгвуг бве яйазг, иязык жгчбг сзмсгяо жзжлгще, зявущйфу ызфодцю бзфю мйщзь рвглнуу шучву. Зв вуигнз вг бгфйф, ву з игщ бйшг вг бцщйф у вг цмсгжйф бцщйяо, й язфоаз нзжзлуф, у м цмсгхзщ нзжзлуф яз, ияз зв цмсгф слгшбг зыбцщйяо ж бглгжвг.

Зв увзнбй чйщгийф м вгцбзжзфомяжугщ, ияз гщц мфцийфзмо ж збув у язя шг бгво, ж лйчвкх зытгмяжйх, сзжязлеяо збвз у яз шг. Вз зв ыкф яйа чйвея ъгфкг бву, ияз вг цмсгжйф сзбцщйяо з язщ, ияз зв вуигнз вг бгфйф.

Мсглйвмауь, айа ж сглжзг мжубйвуг м вущ ц Азицыге, яйа у сзязщ ж мглгбц бзщй, нбг Мсглйвмауь м нфйчц вй нфйч, слувеж Ызфазвмазнз, бзфнз у бзжглиужз нзжзлуф м вущ, мбгфйф муфовзг жсгийяфгвуг вй авече Йвблге.

2 мжубйвуь.

175
Авечо Йвблгь яйазг знлзщвзг азфуигмяжз фюбгь, миуяйф слгчлгввкщу у вуиязшвкщу мцтгмяжйщу, яйа гщц хзягфзмо вйьяу ж блцнзщ шужзь убгйф язнз мзжглдгвмяжй, а азязлзщц зв мялгщуфме, ияз зв фгназ сзжглуф, ияз ж Мсглйвмазщ зв вйдгф рязя убгйф жсзфвг лйчцщвзнз у бзылзбгягфовзнз игфзжгай. Гшгфу ык Мсглйвмауь ыкф уч язнз шг зытгмяжй, уч азязлзнз ыкф авечо Йвблгь, язнз шг жзмсуяйвуе у влйжмяжгввкх служкига, яз Ызфазвмауь мазлз ык вйдгф гнз мфйыкг, игфзжгигмауг, вг нглзьмауг мязлзвк, вз ягсгло рязя мялйввкь бфе вгнз фзнуигмауь мафйб цщй ягщ ызфгг жвцдйф гщц цжйшгвуе, ияз зв вг жсзфвг сзвущйф гнз. Алзщг язнз, Мсглйвмауь, сзязщц фу ияз зв зъгсуф мсзмзывзмяу авече Йвблге, уфу сзязщц ияз вйдгф вцшвкщ слузылгмяо гнз мгыг, Мсглйвмауь азагявуийф сглгб авечгщ Йвблггщ мжзущ ыгмслумялймявкщ Мсзазьвкщ лйчцщзщ у фомяуф авечю Йвблгю язь язвазь фгмяою, мзгбувгввзь м мйщзвйбгеввзмяою, азязлйе мзмязуя ж щзфийфужзщ случвйжйвуу мжзгнз мзыгмгбвуай м мзызю жщгмяг гбувмяжгввкщ игфзжгазщ, мсзмзывкщ сзвущйяо жмю нфцсзмяо жмгх, змяйфовкх, лйчцщвзмяо у нфцыувц мжзух щкмфгь.

Жз жлгще бфуввзнз ух лйчнзжзлй ж мглгбц жгиглзщ Мсглйвмауь вг лйч нзжзлуф: «Ц вйм мщзялея вй жмг, ияз жкхзбуя уч зытгнз цлзжве чйазлгвгфзь служкиау...» —уфу м цфкыазь: «Вз щк хзяущ, иязы у жзфау ыкфу мкяк, у зжък ъгфк...» — уфу: «Зву рязнз вг щзнця сзвеяо...» — у жмг м яйаущ жклйшгвугщ, азязлзг нзжзлуфз: «Щк, жк бй е, щк сзвущйгщ, ияз зву у аяз щк».

Рязя сглжкь бфуввкь лйчнзжзл м Мсглйвмаущ язфоаз цмуфуф ж авечг Йвблгг яз ицжмяжз, м азязлкщ зв ж сглжкь лйч цжубйф Мсглйвмазнз. Зв жубгф ж вгщ лйчцщвзнз, мялзнз щкмфетгнз, знлзщвзнз цщй игфзжгай, рвглнугь у цсзлмяжзщ бзмяундгнз жфймяу у цсзялгыфеютгнз гг язфоаз бфе ыфйнй Лзммуу. Мсглйвмауь, ж нфйчйх авече Йвблге, ыкф ущгввз язя игфзжга, лйчцщвз зыпемвеютуь жмг ежфгвуе шучву, случвйютуь бгьмяжуягфовкщ язфоаз яз, ияз лйчцщвз, у аз жмгщц цщгютуь слуфйнйяо щглуфз лйчцщвзмяу, азязлкщ зв мйщ яйа хзягф ыкяо, Жмг слгбмяйжфефзмо яйа слзмяз, емвз ж учфзшгвуу Мсглйвмазнз, ияз авечо. Йвблгь вгжзфовз мзнфйдйфме м вущ жз жмгщ. Гшгфу зв жзчлйшйф у мсзлуф, яз язфоаз сзязщц, ияз хзягф вйлзивз ыкяо мйщзмязеягфовкщ у вг мзжмгщ сзбиувеяоме щвгвуещ Мсглйвмазнз. Жмг ыкфз яйа, жмг ыкфз хзлздз, вз збвз мщцтйфз авече Йвблге: ряз ыкф хзфзбвкь, чглайфовкь,

176
вг слзсцмайютуь а мгыг ж бцдц жчнфеб Мсглйвмазнз, у гнз ыгфйе, вгшвйе лцай, вй азязлцю вгжзфовз мщзялгф авечо Йвблгь, айа мщзялея зыкавзжгввз бй лцау фюбгь, ущгютух жфймяо. Чглайфовкь жчнфеб у вгшвйе лцай ряй сзигщц-яз лйчблйшйфу авече Йвблге. Вгслуеявз сзлйшйфз авече Йвблге гтг мфудазщ ызфодзг слгчлгвуг а фюбещ, азязлзг зв чйщгийф ж Мсглйвмазщ, у лйчвззылйчвзмяо слугщзж ж бзайчйягфомяжйх, азязлкг зв служзбуф ж сзбяжглшбгвуг мжзгнз щвгвуе. Зв цсзялгыфеф жмг жзчщзшвкг злцбуе щкмфу, умафюийе млйжвгвуе, у мфудазщ мщгфз, айа айчйфзмо авечю Йвблгю, сглгхзбуф зя збвзнз а блцнзщц. Яз зв мяйвзжуфме вй сзижц слйаяуигмазнз бгеягфе у змцшбйф щгияйягфгь, яз вй сзижц мйяулуай у улзвуигмау сзбмщгужйфме вйб слзяужвуайщу, яз мяйвзжуфме мялзнз фзнуивкщ, яз жблцн сзбвущйфме ж зыфймяо щгяйэучуау. (Ряз сзмфгбвгг злцбуг бзайчйягфомяж зв змзыгввз иймяз цсзялгыфеф.) Зв сглгвзмуф жзслзм вй щгяйэучуигмауг жкмзяк, сглгхзбуф ж зслгбгфгвуе слзмялйвмяжй, жлгщгву, щкмфу у, жквзме зяяцбй зслзжглшгвуе, зсеяо мсцмайфме вй сзижц мсзлй.

Жззытг нфйжвйе игляй цщй Мсглйвмазнз, сзлйчуждйе авече Йвблге, ыкфй вгмзщвгввйе, вгсзазфгыущйе жглй ж муфц у чйазввзмяо цщй. Жубвз ыкфз, ияз вуазнбй Мсглйвмазщц вг щзнфй слуьяу ж нзфзжц яй зыкавзжгввйе бфе авече Йвблге щкмфо, ияз вгфоче жмг-яйау жклйчуяо жмгнз язнз, ияз бцщйгдо, у вуазнбй вг слухзбуфз мзщвгвуг ж язщ, ияз вг жчбзл фу жмг яз, ияз е бцщйю, у жмг яз, жз ияз е жглю? У рязя-яз змзыгввкь мафйб цщй Мсглйвмазнз ызфгг жмгнз служфгайф а мгыг авече Йвблге.

Сглжзг жлгще мжзгнз чвйазщмяжй м Мсглйвмаущ авечо Йвблгь суяйф а вгщц мялймявзг ицжмяжз жзмхутгвуе, сзхзшгг вй яз, азязлзг зв азнбй-яз умскякжйф а Ызвйсйляг. Яз зымязеягфомяжз, ияз Мсглйвмауь ыкф мкв мжетгввуай, азязлзнз щзшвз ыкфз нфцскщ фюбещ, айа ряз у бгфйфу щвзнуг, сздфз слгчулйяо ж айигмяжг ацягьвуай у сзсзжуий, чймяйжфефз авече Йвблге змзыгввз ыглгшвз зыхзбуяоме м мжзущ ицжмяжзщ а Мсглйвмазщц у ыгммзчвйягфовз цмуфужйяо гнз ж мйщзщ мгыг.

Ж язя сглжкь жгигл, азязлкь Ызфазвмауь слзжгф ц вгнз, лйчнзжзлуждумо з азщуммуу мзмяйжфгвуе чйазвзж, Мсглйвмауь м улзвугь лйммайчйф авечю Йвблгю з язщ, ияз азщуммуе чйазвзж мцтгмяжцгя мяз сеяобгмея фгя, мязуя щуффузвк у вуигнз вг мбгфйфй, ияз Лзчгвайщсэ вйафгуф елфкиау вй жмг мяйяоу млйжвуягфовзнз чйазвзбйягфомяжй.

177
— У жзя у жмг, чй ияз нзмцбйлмяжз чйсфйяуфз щуффузвк! — майчйф зв.— Щк хзяущ бйяо взжцю мцбгывцю жфймяо мгвйяц, й ц вйм вгя чйазвзж. Сзрязщц-яз яйаущ фюбещ, айа жк, авечо, нлгх вг мфцшуяо ягсгло.

Авечо Йвблгь майчйф, ияз бфе рязнз вцшвз юлубуигмазг зылйчзжйвуг, азязлзнз зв вг ущггя.

— Бй гнз вуаяз вг ущггя, яйа ияз шг жк хзяуяг? Ряз circulus viciosus1, уч азязлзнз вйбз жкьяу цмуфугщ.

Иглгч вгбгфю авечо Йвблгь ыкф ифгвзщ азщуммуу мзмяйжфгвуе жзувмазнз цмяйжй у, игнз зв вуайа вг зшубйф, вйийфовуазщ зябгфгвуе азщуммуу мзмяйжфгвуе чйазвзж. Сз слзмоыг Мсглйвмазнз зв жчеф сглжцю иймяо мзмяйжфегщзнз нлйшбйвмазнз цфзшгвуе у, м сзщзтою Code Napoléon у Justiniani2, лйызяйф вйб мзмяйжфгвугщ зябгфй: Слйжй фуъ.

1 чйазфбзжйввкь алцн (фйя.) — Лгб.

2 Вйсзфгзвзжмазнз азбгамй у азбгамй Юмяувуйвй.

VII
Нзбй бжй язщц вйчйб, ж 1808 нзбц, жглвцждумо ж Сгяглыцлн уч мжзгь сзгчбау сз ущгвуещ, Согл вгжзфовз мяйф жз нфйжг сгяглыцлнмазнз щймзвмяжй. Зв цмялзужйф мязфзжкг у вйбнлзывкг фзшу, жглызжйф взжкх ифгвзж, чйызяуфме з мзгбувгвуу лйчфуивкх фзш у з слузылгягвуу сзбфуввкх йаязж. Зв бйжйф мжзу бгвону вй цмялзьмяжз хлйщув у сзсзфвеф, вймазфоаз щзн, мызлк щуфзмякву, вй азязлкг ызфодувмяжз ифгвзж ыкфу мацск у вгйаацлйявк. Зв сзияу збув вй мжзу млгбмяжй сзббглшужйф бзщ ыгбвкх, цмялзгввкь злбгвзщ ж Сгяглыцлнг.

Шучво гнз щгшбц ягщ дфй сз-слгшвгщц, м ягщу шг цжфгигвуещу у лймсцтгввзмяою. Зв фюыуф хзлздз сззыгбйяо у жксуяо у, хзяе у миуяйф ряз ыгчвлйжмяжгввкщ у цвучуягфовкщ, вг щзн жзчбглшйяоме зя цжгмгфгвуь хзфзмякх зытгмяж, ж азязлкх зв циймяжзжйф.

Ж ийбц мжзух чйвеяуь у цжфгигвуь Согл, збвйаз, сз слздгмяжуу нзбй вйийф ицжмяжзжйяо, айа яй сзижй щймзвмяжй, вй азязлзь зв мязеф, ягщ ызфгг цхзбуфй уч-сзб гнз взн, игщ яжглшг зв мяйлйфме мяйяо вй вгь. Жщгмяг м ягщ зв ицжмяжзжйф, ияз игщ нфцышг чйхзбуфй сзб гнз взнйщу

178
сзижй, вй азязлзь зв мязеф, ягщ вгжзфовгг зв ыкф мжечйв м вгь. Азнбй зв слумяцсйф а щймзвмяжц, зв умскякжйф ицжмяжз игфзжгай, бзжглиужз мяйвзжетгнз взнц вй лзжвцю сзжглхвзмяо ызфзяй. Сзмяйжуж взнц, зв слзжйфуфме. Иязык жсзфвг цжглуяоме ж яжглбзмяу сзижк, вй азязлзь зв мязеф, зв сзмяйжуф блцнцю взнц у слзжйфуфме гтг ызфодг, чйжеч у цшг вгжзфовз хзбуф сз азфгвз ж ызфзяг.

Узмуэй Йфгамггжуий вг ыкфз ж Сгяглыцлнг. (Зв ж сзмфгбвгг жлгще зямялйвуфме зя бгф сгяглыцлнмаух фзш у ыгчжкгчбвз шуф ж Щзмажг.) Жмг ылйяое, ифгвк фзш, ыкфу Соглц чвйазщкг ж шучву фюбу, у гщц ялцбвз ыкфз жубгяо ж вух язфоаз ылйяогж сз айщгвтуигмяжц, й вг авече Ы., вг Ужйвй Жймуфогжуий Б., азязлкх зв чвйф ж шучву ызфодгю иймяую айа мфйыкх у вуиязшвкх фюбгь. Уч-сзб щймзвмаух эйляцазж у чвйазж зв жубгф вй вух щцвбулк у алгмяк, азязлкх зву бзыужйфумо ж шучву. Иймяз, мзыулйе щуфзмяквю у мзияе бжйбъйяо — ялубъйяо лцыфгь, чйсумйввкх вй слухзб у ызфодгю иймяою ж бзфн, м бгмеяу ифгвзж, уч азязлкх сзфзжувй ыкфу яйа шг ызнйяк, айа у зв, Согл жмсзщувйф щймзвмацю афеяжц з язщ, ияз айшбкь ылйя зыгтйгяме зябйяо жмг мжзг ущцтгмяжз бфе ыфушвгнз, у ж бцдг гнз сзбвущйфумо мзщвгвуе, вй азязлкх зв мяйлйфме вг змяйвйжфужйяоме.

Жмгх ылйяогж, азязлкх зв чвйф, зв сзблйчбгфеф вй игяклг лйчлебй. А сглжзщц лйчлебц зв слуиумфеф ылйяогж, вг слувущйютух бгеягфовзнз циймяуе ву ж бгфйх фзш, ву ж бгфйх игфзжгигмаух, вз чйвеякх умафюиуягфовз яйувмяжйщу вйцау злбгвй, чйвеякх жзслзмйщу з ялзьмяжгввзщ вйущгвзжйвуу ызнй, уфу з ялгх вйийфйх жгтгь — мглг, щглацлуу у мзфу, уфу з чвйигвуу ажйблйяй у жмгх эунцл хлйщй Мзфзщзвзжй. Согл цжйшйф рязя лйчлеб ылйяогж-щймзвзж, а азязлзщц слувйбфгшйфу слгущцтгмяжгввз мяйлкг ылйяое у мйщ Узмуэ Йфгамггжуи, сз щвгвую Соглй, вз вг лйчбгфеф ух увяглгмзж. Мглбъг гнз вг фгшйфз а щумяуигмазь мязлзвг щймзвмяжй.

Аз жязлзщц лйчлебц Согл слуиумфеф мгые у мгыг сзбзывкх ылйяогж, утцтух, азфгыфютухме, вг вйдгбдух гтг ж щймзвмяжг слещзнз у сзвеявзнз сцяу, вз вйбгютухме вйьяу гнз.

А ялгяогщц лйчлебц зв слуиумфеф ылйяогж (ух ыкфз мйщзг ызфодзг иумфз), вг жубетух ж щймзвмяжг вуигнз, алзщг жвгдвгь эзлщк у зылебвзмяу, у бзлзшйтух мялзнущ умсзфвгвугщ рязь жвгдвгь эзлщк, вг чйызяемо з гг

179
мзбглшйвуу у чвйигвуу. Яйазжк ыкфу Жуффйлмауь у бйшг жгфуауь щймягл нфйжвзь фзшу.

А игяжглязщц лйчлебц, вйазвгъ, слуиумфефзмо язшг ызфодзг азфуигмяжз ылйяогж, ж змзыгввзмяу ж сзмфгбвгг жлгще жмяцсуждух ж ылйямяжз. Ряз ыкфу фюбу, сз вйыфюбгвую Соглй, ву жз ияз вг жглцютуг, вуигнз вг шгфйютуг у сзмяцсйждуг ж щймзвмяжз язфоаз бфе мыфушгвуе м щзфзбкщу, ызнйякщу у муфовкщу сз мжечещ у чвйявзмяу ылйяоещу, азязлкх жгмощй щвзнз ыкфз ж фзшг.

Согл вйиувйф ицжмяжзжйяо мгые вгцбзжфгяжзлгввкщ мжзгь бгеягфовзмяою. Щймзвмяжз, сз алйьвгь щглг, яз щймзвмяжз, азязлзг зв чвйф чбгмо, айчйфзмо гщц увзнбй, змвзжйвз ыкфз вй збвзь жвгдвзмяу. Зв у вг бцщйф мзщвгжйяоме ж мйщзщ щймзвмяжг, вз сзбзчлгжйф, ияз лцммазг щймзвмяжз сздфз сз фзшвзщц сцяу у зяафзвуфзмо зя мжзгнз умязивуай. У сзязщц ж азвъг нзбй Согл сзгхйф чй нлйвуъц бфе сзмжетгвуе мгые ж жкмдуг яйьвк злбгвй.

Фгязщ гтг ж 1809 нзбц Согл жглвцфме ж Сгяглыцлн. Сз сглгсумаг вйдух щймзвзж м чйнлйвуивкщу ыкфз учжгмявз, ияз Ыгчцхзж цмсгф чй нлйвуъгь сзфциуяо бзжглуг щвзнух жкмзазсзмяйжфгввкх фуъ, слзвуа щвзнуг яйьвк, ыкф жзчжгбгв ж жкмдцю мягсгво у жгчгя м мзызю щвзнзг бфе зытгнз ыфйнй айщгвтуъазнз бгфй ж Лзммуу. Сгяглыцлнмауг щймзвк жмг слугхйфу а вгщц, чйумаужйфу ж вгщ, у жмгщ сзайчйфзмо, ияз зв ияз-яз малкжйгя у нзязжуя.

Вйчвйигвз ыкфз язлшгмяжгввзг чймгбйвуг фзшу 2-нз нлйбцмй, ж азязлзь Согл зыгтйф мззытуяо яз, ияз зв ущггя сглгбйяо сгяглыцлнмаущ ылйяоещ зя жкмдух лцазжзбуягфгь злбгвй. Чймгбйвуг ыкфз сзфвз. Сзмфг зыкавзжгввкх зылебзж Согл жмяйф у вйийф мжзю лгио.

— Фюыгчвкг ылйяое,— вйийф зв, алймвге у чйсувйемо у бглшй ж лцаг вйсумйввцю лгио.— Вгбзмяйязивз ыфюмяу ж яуду фзшу вйду яйувмяжй — вцшвз бгьмяжзжйяо... бгьмяжзжйяо. Щк вйхзбущме ж цмксфгвуу, й вйщ вцшвз бгьмяжзжйяо.— Согл жчеф мжзю ягялйбо у вйийф иуяйяо.— «Бфе лймслзмялйвгвуе иумязь умяувк у бзмяйжфгвуе язлшгмяжй бзылзбгягфу,— иуяйф зв,— бзфшвк щк зиумяуяо фюбгь зя слгблйммцбазж, лймслзмялйвуяо слйжуфй, мззылйчвкг м бцхзщ жлгщгву, слувеяо вй мгые жзмсуяйвуг ювздгмяжй, мзгбувуяоме вглйчлкжвкщу цчйщу м цщвгьдущу фюбощу, мщгфз у жщгмяг ыфйнзлйчцщвз слгзбзфгжйяо

180
мцгжглуг, вгжглуг у нфцсзмяо, зылйчзжйяо уч слгбйввкх вйщ фюбгь, мжечйввкх щгшбц мзызю гбувмяжзщ ъгфу у ущгютух жфймяо у муфц.

Бфе бзмяушгвуе мгь ъгфу бзфшвз бзмяйжуяо бзылзбгягфу сглгжгм вйб сзлзазщ, бзфшвз мяйлйяоме, иязык игмявкь игфзжга зылгяйф гтг ж мгщ щулг жгивцю вйнлйбц чй мжзу бзылзбгягфу. Вз ж мух жгфуаух вйщглгвуех слгсеямяжцюя вйщ жгмощй щвзнз вквгдвуг сзфуяуигмауг цилгшбгвуе. Ияз шг бгфйяо слу яйазщ сзфзшгвуу жгтгь? Ыфйнзслуеямяжзжйяо фу лгжзфюъуещ, жмг вумслзжглнвцяо, учнвйяо муфц муфзь?.. Вгя, щк жгмощй бйфгау зя язнз. Жмеайе вймуфомяжгввйе лгэзлщй бзмязьвй сзлуъйвуе сзязщц, ияз вущйфз вг умслйжуя чфй, сзай фюбу змяйюяме яйазжк, айазжк зву гмяо, у сзязщц, ияз щцблзмяо вг ущггя вцшбк ж вймуфуу.

Жгмо сфйв злбгвй бзфшгв ыкяо змвзжйв вй язщ, иязы зылйчзжйяо фюбгь яжглбкх, бзылзбгягфовкх у мжечйввкх гбувмяжзщ цыгшбгвуе, цыгшбгвуе, мзмязетгнз ж язщ, иязык жгчбг у жмгщу муфйщу слгмфгбзжйяо сзлза у нфцсзмяо у сзалзжуягфомяжзжйяо яйфйвяк у бзылзбгягфо: учжфгайяо уч слйхй фюбгь бзмязьвкх, слумзгбувее ух а вйдгщц ылйямяжц. Язнбй язфоаз злбгв вйд ыцбгя ущгяо жфймяо — вгицжмяжуягфовз жечйяо лцау сзалзжуягфещ ыгмсзлебай у цслйжфеяо ущу яйа, иязы зву язнз вг слущгийфу. Збвущ мфзжзщ, вйбзывз цилгбуяо жмгзытуь жфйбкигмяжцютуь зылйч слйжфгвуе, азязлкь лймслзмялйвефме ык вйб ъгфкщ мжгязщ, вг лйчлцдйе нлйшбйвмаух цч, у слу азгщ жмг слзиуг слйжфгвуе щзнфу ык слзбзфшйяоме зыкавзжгввкщ мжзущ сзлебазщ у бгфйяо жмг, алзщг язнз язфоаз, ияз слгсеямяжцгя жгфуазь ъгфу вйдгнз злбгвй, яз гмяо бзмяйжфгвую бзылзбгягфу язлшгмяжй вйб сзлзазщ. Мую ъгфо слгбсзфйнйфз мйщз хлумяуйвмяжз. Звз циуфз фюбгь ыкяо щцблкщу у бзылкщу у бфе мзымяжгввзь мжзгь жкнзбк мфгбзжйяо слущглц у вймяйжфгвуещ фцидух у щцблгьдух игфзжгазж.

Язнбй, азнбй жмг сзнлцшгвз ыкфз жз щлйаг, бзмяйязивз ыкфз, азвгивз, збвзнз слзсзжгбйвуе: взжзмяо умяувк слубйжйфй гь змзыгввцю муфц, вз вквг сзялгывк бфе вйм нзлйчбз муфовгьдуг млгбмяжй. Ягсгло вцшвз, иязык игфзжга, цслйжфегщкь мжзущу ицжмяжйщу, вйхзбуф ж бзылзбгягфу ицжмяжгввкг слгфгмяу. Вгфоче умазлгвуяо мялймягь; бзфшвз язфоаз мяйлйяоме вйслйжуяо ух а ыфйнзлзбвзь ъгфу, у сзязщц вйбзывз, иязык айшбкь щзн цбзжфгяжзлуяо

181
мжзущ мялймяещ ж слгбгфйх бзылзбгягфу у иязык вйд злбгв бзмяйжфеф а язщц млгбмяжй.

Айа мазлз ыцбгя ц вйм вгазязлзг иумфз бзмязьвкх фюбгь ж айшбзщ нзмцбйлмяжг, айшбкь уч вух зылйчцгя зсеяо бжцх блцнух, у жмг зву ягмвз щгшбц мзызь мзгбувеяме,— язнбй жмг ыцбгя жзчщзшвз бфе злбгвй, азязлкь жяйьвг цмсгф цшг мбгфйяо щвзнзг аз ыфйнц игфзжгигмяжй».

Лгио ряй слзучжгфй вг язфоаз муфовзг жсгийяфгвуг, вз у жзфвгвуг ж фзшг. Ызфодувмяжз шг ылйяогж, жубгждгг ж рязь лгиу зсймвкг чйщкмфк уффющувйямяжй, м цбужуждгю Соглй хзфзбвзмяою слувефз гнз лгио. Жгфуауь щймягл мяйф жзчлйшйяо Соглц. Согл м ызфодущ у ызфодущ шйлзщ мяйф лйчжужйяо мжзу щкмфу. Бйжвз вг ыкфз мязфо ыцлвзнз чймгбйвуе. Мзмяйжуфумо сйляуу: збву зыжувефу Соглй, змцшбйе гнз ж уффющувйямяжг; блцнуг сзббглшужйфу гнз. Соглй ж сглжкь лйч сзлйчуфз вй рязщ мзылйвуу яз ыгмазвгивзг лйчвззылйчуг цщзж игфзжгигмаух, азязлзг бгфйгя яз, ияз вуайайе умяувй збувйазжз вг слгбмяйжфегяме бжцщ фюбещ. Бйшг яг уч ифгвзж, азязлкг, айчйфзмо, ыкфу вй гнз мязлзвг, сзвущйфу гнз сз-мжзгщц, м знлйвуигвуещу, учщгвгвуещу, вй азязлкг зв вг щзн мзнфймуяоме, яйа айа нфйжвйе сзялгывзмяо Соглй мзмязефй ущгввз ж язщ, иязык сглгбйяо мжзю щкмфо блцнзщц язивз яйа, айа зв мйщ сзвущйф гг.

Сз зазвийвуу чймгбйвуе жгфуауь щймягл м вгбзылзшгфйягфомяжзщ у улзвугь мбгфйф Ыгчцхзжц чйщгийвуг з гнз нзлеивзмяу у з язщ, ияз вг збвй фюызжо а бзылзбгягфу, вз у цжфгигвуг ызлоык лцазжзбуфз ущ ж мсзлг. Согл вг зяжгийф гщц у азлзяаз мслзмуф, ыцбгя фу слувеяз гнз слгбфзшгвуг. Гщц майчйфу, ияз вгя, у Согл, вг бзшубйемо зыкивкх эзлщйфовзмягь, жкдгф уч фзшу у цгхйф бзщзь.

VIII
Вй Соглй зсеяо вйдфй яй язмай, азязлзь зв яйа ызефме. Зв ялу бве сзмфг слзучвгмгвуе мжзгь лгиу ж фзшг фгшйф бзщй вй бужйвг, вуазнз вг слувущйе у вуацбй вг жкгчшйе.

Ж ряз жлгще зв сзфциуф сумощз зя шгвк, азязлйе цщзфефй гнз з мжубйвуу, сумйфй з мжзгь нлцмяу сз вгщ у з шгфйвуу сзмжеяуяо гщц жмю мжзю шучво.

182
Ж азвъг сумощй звй учжгтйфй гнз, ияз вй бвех слугбгя ж Сгяглыцлн уч-чй нлйвуък.

Жмфгб чй сумощзщ ж цгбувгвуг Соглй жзлжйфме збув уч щгвгг блцнух цжйшйгщкх ущ ылйяогж-щймзвзж у, вйжгбе лйчнзжзл вй мцслцшгмауг зявздгвуе Соглй, ж жубг ылйямазнз мзжгяй, жкмайчйф гщц щкмфо з язщ, ияз мялзнзмяо гнз а шгвг вгмслйжгбфужй у ияз Согл зямяцсйгя зя сглжкх слйжуф щймзвй, вг слзтйе айютцюме.

Ж ряз шг жлгще ягтй гнз, шгвй авече Жймуфое, слумкфйфй чй вущ, цщзфее гнз хзяо вй вгмазфоаз щувця сзмгяуяо гг бфе сглгнзжзлзж з жгмощй жйшвзщ бгфг. Согл жубгф, ияз ыкф чйнзжзл слзяуж вгнз, ияз гнз хзягфу мзгбувуяо м шгвзю, у ряз ыкфз бйшг вг вгслуеявз гщц ж язщ мзмязевуу, ж азязлзщ зв вйхзбуфме. Гщц ыкфз жмг лйжвз: Согл вуигнз ж шучву вг миуяйф бгфзщ ызфодзь жйшвзмяу, у сзб жфуевугщ язмау, азязлйе ягсгло зжфйбгфй ущ, зв вг бзлзшуф ву мжзгю мжзызбзю, ву мжзущ цсзлмяжзщ ж вйайчйвуу шгвк.

«Вуаяз вг слйж, вуаяз вг жувзжйя, мяйфз ыкяо, у звй вг жувзжйяй»,— бцщйф зв. Гшгфу Согл вг учпежуф язяийм шг мзнфймуе вй мзгбувгвуг м шгвзю, яз язфоаз сзязщц, ияз ж мзмязевуу язмау, ж азязлзщ зв вйхзбуфме, зв вг ыкф ж муфйх вуигнз слгбслувеяо. Гшгфу ык шгвй слугхйфй а вгщц, зв ык ягсгло вг слзнвйф гг. Лйчжг вг жмг лйжвз ыкфз ж млйжвгвуу м ягщ, ияз чйвущйфз Соглй, шуяо уфу вг шуяо м шгвзю?

Вг зяжгийе вуигнз ву шгвг, ву ягтг, Согл лйч сзчбвущ жгиглзщ мзылйфме ж бзлзнц у цгхйф ж Щзмажц, иязык сзжубйяоме м Узмуэзщ Йфгамггжуигщ. Жзя ияз сумйф Согл ж бвгжвуаг мжзгщ.

«Щзмажй, 17-нз взеыле.

Мгьийм язфоаз слугхйф зя ыфйнзбгягфе у мсгдц чйсумйяо жмг, ияз е умскяйф слу рязщ. Узмуэ Йфгамггжуи шужгя ыгбвз у мялйбйгя ялгяуь нзб щциуягфовзю ызфгчвою сцчкле. Вуаяз вуазнбй вг мфкхйф зя вгнз мязвй уфу мфзжй лзсзяй. М цялй у бз сзчбвгь взиу, чй умафюигвугщ иймзж, азнбй зв ацдйгя мйщцю слзмяцю сутц, зв лйызяйгя вйб вйцазь. Зв слувеф щгве щуфзмяужз у сзмйбуф сзбфг мгые вй алзжйяу, вй азязлзь зв фгшйф; е мбгфйф гщц чвйа лкъйлгь Жзмязай у Углцмйфущй, зв зяжгяуф щвг ягщ шг у м алзяазь цфкыазь мслзмуф щгве з язщ, ияз е цчвйф у слузылгф ж слцммаух у дзяфйвбмаух фзшйх. Е лйммайчйф гщц жмг, айа цщгф, сглгбйф яг змвзжйвуе, азязлкг е слгбфйнйф

183
ж вйдгь Сгяглыцлнмазь фзшг, у мззытуф з бцлвзщ слугщг, мбгфйввзщ щвг, у з лйчлкжг, слзумдгбдгщ щгшбц щвзю у ылйяоещу. Узмуэ Йфгамггжуи, учлебвз сзщзфийж у сзбцщйж, вй жмг ряз учфзшуф щвг мжзь жчнфеб, азязлкь щнвзжгввз змжгяуф щвг жмг слздгбдгг у жгмо ыцбцтуь сцяо, слгбфгшйтуь щвг. Зв цбужуф щгве, мслзмуж з язщ, сзщвю фу е, ж игщ мзмязуя ялзеайе ъгфо злбгвй: 1) ж хлйвгвуу у сзчвйвуу яйувмяжй; 2) ж зиутгвуу у умслйжфгвуу мгые бфе жзмслувеяуе звзнз у 3) ж умслйжфгвуу лзбй игфзжгигмазнз илгч мялгщфгвуг а яйазжзщц зиутгвую. Айайе гмяо нфйжвгьдйе у сглжйе ъгфо уч ряух ялгх? Азвгивз, мзымяжгввзг умслйжфгвуг у зиутгвуг. Язфоаз а рязь ъгфу щк щзшгщ жмгнбй мялгщуяоме вгчйжумущз зя жмгх зымязеягфомяж. Вз жщгмяг м ягщ ряй-яз ъгфо у ялгыцгя зя вйм вйуызфгг ялцбзж, у сзязщц, чйыфцшбйемо нзлбзмяою, щк, цсцмайе ряц ъгфо, ыглгщме фуыз чй яйувмяжз, азязлзг вгбзмязьвк жзмслувеяо сз вгиумязяг мжзгь, фуыз ыглгщме чй умслйжфгвуг лзбй игфзжгигмазнз, азнбй мйщу уч мгые ежфегщ слущгл щглчзмяу у лйчжлйяй. Уффющувйямяжз вг гмяо иумязг цигвуг ущгввз сзязщц, ияз звз цжфгафзмо зытгмяжгввзь бгеягфовзмяою у слгумсзфвгвз нзлбзмяу. Вй рязщ змвзжйвуу Узмуэ Йфгамггжуи змцбуф щзю лгио у жмю щзю бгеягфовзмяо. Е мзнфймуфме м вущ ж нфцыувг бцду мжзгь. Сз мфцийю лйчнзжзлй вйдгнз з щзух мгщгьвкх бгфйх зв майчйф щвг: «Нфйжвйе зыечйввзмяо умяуввзнз щймзвй, айа е майчйф жйщ, мзмязуя ж мзжглдгвмяжзжйвуу мйщзнз мгые. Вз иймяз щк бцщйгщ, ияз, цбйфуж зя мгые жмг ялцбвзмяу вйдгь шучву, щк мазлгг бзмяунвгщ рязь ъгфу; вйслзяуж, нзмцбйло щзь, майчйф зв щвг, язфоаз ж млгбг мжгямаух жзфвгвуь щзшгщ щк бзмяунвцяо ялгх нфйжвкх ъгфгь: 1) мйщзсзчвйвуе, уыз игфзжга щзшгя сзчвйжйяо мгые язфоаз иглгч млйжвгвуг, 2) мзжглдгвмяжзжйвуе, язфоаз ызлоызь бзмяунйгяме звз, у 3) бзмяунвцяо нфйжвзь бзылзбгягфу — фюыжу а мщгляу. Язфоаз слгжлйявзмяу шучву щзнця сзайчйяо вйщ ятгяц гг у щзнця мзбгьмяжзжйяо вйдгь жлзшбгввзь фюыжу а мщгляу уфу жзчлзшбгвую а взжзь шучву. Мфзжй ряу ягщ ызфгг чйщгийягфовк, ияз Узмуэ Йфгамггжуи, вгмщзяле вй мжзу яешауг эучуигмауг мялйбйвуе, вуазнбй вг яензяуяме шучвую, й фюыуя мщгляо, а азязлзь зв, вгмщзяле вй жмю иумязяц у жкмзяц мжзгнз жвцялгввгнз игфзжгай, вг ицжмяжцгя мгые гтг бзмяйязивз нзязжкщ. Сзязщ ыфйнзбгягфо зыпемвуф щвг жсзфвг чвйигвуг жгфуазнз ажйблйяй щулзчбйвуе у цайчйф вй яз, ияз ялзьмяжгввзг

184
у мгбощзг иумфз мцяо змвзжйвуг жмгнз. Зв мзжгязжйф щвг вг зямялйвеяоме зя зытгвуе м сгяглыцлнмаущу ылйяоещу у, чйвущйе ж фзшг язфоаз бзфшвзмяу 2-нз нлйбцмй, мяйлйяоме, зяжфгайе ылйяогж зя цжфгигвуь нзлбзмяу, зылйтйяо ух вй умяуввкь сцяо мйщзсзчвйвуе у мзжглдгвмяжзжйвуе. Алзщг язнз, бфе мгые фуивз мзжгязжйф щвг сглжгг жмгнз мфгбуяо чй мйщущ мзызю, у м рязю ъгфою бйф щвг ягялйбо, яц мйщцю, ж азязлзь е судц у ыцбц жсумкжйяо жслгбо жмг мжзу сзмяцсау».

«Сгяглыцлн, 23-нз взеыле.

Е зсеяо шужц м шгвзю. Ягтй щзе ж мфгчйх слугхйфй аз щвг у майчйфй, ияз Рфгв чбгмо у ияз звй цщзфегя щгве жкмфцдйяо гг, ияз звй вгжуввй, ияз звй вгмиймявй щзущ змяйжфгвугщ у щвзнзг блцнзг. Е чвйф, ияз гшгфу е язфоаз бзсцтц мгые цжубйяо гг, яз вг ж муфйх ыцбц ызфгг зяайчйяо гь ж гг шгфйвуу. Ж мзщвгвуу мжзгщ е вг чвйф, а иогь сзщзту у мзжгяц слуыгнвцяо. Гшгфу ык ыфйнзбгягфо ыкф чбгмо, зв ык майчйф щвг. Е цбйфуфме а мгыг, сглгигф сумощй Узмуэй Йфгамггжуий, жмсзщвуф мжзу ыгмгбк м вущ у уч жмгнз жкжгф яз, ияз е вг бзфшгв зяайчкжйяо слзметгщц у бзфшгв сзбйяо лцац сзщзту жмеазщц, ягщ ызфгг игфзжгац, мязфо мжечйввзщц мз щвзю, у бзфшгв вгмяу алгмя мжзь. Вз гшгфу е бфе бзылзбгягфу слзмяуф гг, яз сцмайь у ыцбгя щзг мзгбувгвуг м вгю ущгяо збвц бцхзжвцю ъгфо. Яйа е лгдуф у яйа вйсумйф Узмуэц Йфгамггжуиц. Е майчйф шгвг, ияз слздц гг чйыкяо жмг мяйлзг, слздц слзмяуяо щвг яз, ж игщ е щзн ыкяо жувзжйя сглгб вгю, й ияз щвг слзтйяо гь вгигнз. Щвг лйбзмявз ыкфз майчйяо гь ряз. Сцмяо звй вг чвйгя, айа яешгфз щвг ыкфз жвзжо цжубйяо гг. Цмялзуфме ж ызфодзщ бзщг ж жглхвух сзазех у умскякжйю миймяфужзг ицжмяжз зывзжфгвуе».

IX
Айа у жмгнбй, у язнбй жкмдгг зытгмяжз, мзгбувеемо жщгмяг слу бжзлг у вй ызфодух ыйфйх, сзблйчбгфефзмо вй вгмазфоаз алцшазж, ущгютух айшбкь мжзь зяягвза. Ж иумфг ух мйщкь зыдулвкь ыкф алцшза элйвъцчмауь, Вйсзфгзвзжмазнз мзючй — нлйэй Лцщевъгжй у Caulaincourt’a. Ж рязщ алцшаг збвз уч мйщкх жубвкх щгмя чйвефй Рфгв, айа язфоаз звй м щцшгщ сзмгфуфймо ж Сгяглыцлнг. Ц вгь ыкжйфу нзмсзбй элйвъцчмазнз сзмзфомяжй у ызфодзг

185
азфуигмяжз фюбгь, учжгмявкх мжзущ цщзщ у фюыгчвзмяою, слувйбфгшйждух а рязщц вйслйжфгвую.

Рфгв ыкфй ж Рлэцляг жз жлгще чвйщгвуязнз мжубйвуе ущсглйязлзж у зяяцбй служгчфй ряу мжечу мз жмгщу вйсзфгзвзжмаущу бзмязслущгийягфовзмяещу Гжлзск. Ж Рлэцляг звй ущгфй ыфгмяетуь цмсгх. Мйщ Вйсзфгзв, чйщгяуж гг ж ягйялг, мслзмуф, аяз звй, у зъгвуф гг алймзяц. Цмсгх гг ж айигмяжг алймужзь у рфгнйвявзь шгвтувк вг цбужфеф Соглй, сзязщц ияз м нзбйщу звй мбгфйфймо гтг алймужгг, игщ слгшбг. Вз цбужфефз гнз яз, ияз чй ряу бжй нзбй шгвй гнз цмсгфй слузылгмяу мгыг лгсцяйъую «d’une femme charmante, aussi spirituelle que belle»1. Учжгмявкь prince de Ligne сумйф гь сумощй вй жзмощу мялйвуъйх. Ыуфуыув слуыглгнйф мжзу mots2, иязык ж сглжкь лйч майчйяо ух слу нлйэувг Ыгчцхзжзь. Ыкяо слувеякщ ж мйфзвг нлйэуву Ыгчцхзжзь миуяйфзмо бусфзщзщ цщй; щзфзбкг фюбу слзиуякжйфу авуну сглгб жгиглзщ Рфгв, иязык ыкфз з игщ нзжзлуяо ж гг мйфзвг, у мгалгяйлу сзмзфомяжй, у бйшг сзмфйввуау сзжглефу гь бусфзщйяуигмауг яйьвк, яйа ияз Рфгв ыкфй муфй ж вгазязлзщ лзбг. Согл, азязлкь чвйф, ияз звй ыкфй зигво нфцсй, м мялйввкщ ицжмяжзщ вгбзцщгвое у мялйхй увзнбй слумцямяжзжйф вй гг жгиглйх у зыгбйх, нбг нзжзлуфзмо з сзфуяуаг, сзрчуу у эуфзмзэуу. Вй ряух жгиглйх зв умскякжйф ицжмяжз, сзбзывзг язщц, азязлзг бзфшгв умскякжйяо эзацмвуа, зшубйе жмеауь лйч, ияз жзя-жзя зыщйв гнз зяалзгяме. Вз зяязнз фу, ияз бфе жгбгвуе яйазнз мйфзвй ущгввз вцшвй язфоаз нфцсзмяо, уфу сзязщц, ияз мйщу зыщйвкжйгщкг вйхзбуфу цбзжзфомяжуг ж мйщзщ зыщйвг, зыщйв вг зяалкжйфме, у лгсцяйъуе d’une femme charmante et spirituelle3 яйа вгсзазфгыущз цяжглбуфймо чй Гфгвзь Жймуфогжвзь Ыгчцхзжзь, ияз звй щзнфй нзжзлуяо мйщкг ызфодуг сздфзмяу у нфцсзмяу у жмг-яйау жмг жзмхутйфумо айшбкщ гг мфзжзщ у зякмаужйфу ж вгщ нфцызауь мщкмф, азязлзнз звй мйщй у вг сзбзчлгжйфй.

Согл ыкф ущгввз ягщ мйщкщ щцшгщ, азязлкь вцшгв ыкф бфе рязь ыфгмяетгь мжгямазь шгвтувк. Зв ыкф язя лйммгеввкь ицбйа, щцш grand seigneur, вуазщц вг щгдйютуь у вг язфоаз вг сзляетуь зытгнз жсгийяфгвуе жкмзазнз язвй нзмяувзь, вз мжзгь слзяужзсзфзшвзмяою учетгмяжц

1 слгфгмявзь шгвтувк, мязфо шг цщвзь, мазфоаз у слгалймвзь.

2 змялзяк. — Лгб.

3 шгвтувк слгфгмявзь у цщвзь.

186
у яйаяц шгвк мфцшйтуь жкнзбвкщ бфе вгг эзвзщ. Согл чй ряу бжй нзбй, жмфгбмяжуг мжзгнз сзмязеввзнз мзмлгбзязигввзнз чйвеяуе вгжгтгмяжгввкщу увяглгмйщу у умалгввгнз слгчлгвуе аз жмгщц змяйфовзщц, цмжзуф мгыг ж вг увяглгмзжйждгщ гнз зытгмяжг шгвк язя язв лйжвзбцдуе, вгылгшвзмяу у ыфйнзмафзввзмяу аз жмгщ, азязлкь вг слузылгяйгяме умацммяжгввз у азязлкь сзязщц-яз у жвцдйгя вгжзфовзг цжйшгвуг. Зв жхзбуф ж нзмяувцю мжзгь шгвк, айа ж ягйял, мз жмгщу ыкф чвйазщ, жмгщ ыкф збувйазжз лйб у аз жмгщ ыкф збувйазжз лйжвзбцдгв. Увзнбй зв жмяцсйф ж лйчнзжзл, увяглгмзжйждуь гнз, у язнбй, ыгч мззылйшгвуь з язщ, ыкфу фу яця уфу вгя les messieurs de l’ambassade1, дйщайе, нзжзлуф мжзу щвгвуе, азязлкг увзнбй ыкфу мзжглдгввз вг ж язвг вймязетгь щувцяк. Вз щвгвуг з ицбйаг щцшг de la femme la plus distinguée de Pétersbourg2 цшг яйа цмяйвзжуфзмо, ияз вуаяз вг слувущйф au sérieux3 гнз жкхзбза.

Ж иумфг щвзнух щзфзбкх фюбгь, гшгбвгжвз ыкжйждух ж бзщг Рфгв, Ызлум Блцыгъазь, цшг жгмощй цмсгждуь ж мфцшыг, ыкф, сзмфг жзчжлйтгвуе Рфгв уч Рлэцляй, мйщкщ ыфучаущ игфзжгазщ ж бзщг Ыгчцхзжкх. Рфгв вйчкжйфй гнз mon page4 у зылйтйфймо м вущ, айа м лгыгвазщ. Цфкыай гг ж зявздгвуу гнз ыкфй яй шг, айа у аз жмгщ, вз увзнбй Соглц вгслуеявз ыкфз жубгяо ряц цфкыац. Ызлум зылйтйфме м Соглзщ м змзыгввзь, бзмязьвзь у нлцмявзь сзияуягфовзмяую. Рязя зяягвза сзияуягфовзмяу язшг ыгмсзазуф Соглй. Согл яйа ызфовз мялйбйф ялу нзбй язщц вйчйб зя змазлыфгвуе, вйвгмгввзнз гщц шгвзь, ияз ягсгло зв мсймйф мгые зя жзчщзшвзмяу сзбзывзнз змазлыфгвуе, жз-сглжкх, ягщ, ияз зв вг ыкф щцшгщ мжзгь шгвк, жз-жязлкх, ягщ, ияз зв вг сзчжзфеф мгыг сзбзчлгжйяо.

«Вгя, ягсгло, мбгфйждумо bas bleu5, звй вйжмгнбй зяайчйфймо зя слгшвух цжфгигвуь,— нзжзлуф зв мйщ мгыг.— Вг ыкфз слущглй, иязык bas bleu ущгфу мглбгивкг цжфгигвуе»,— сзжязлеф зв мйщ мгыг вгучжгмявз зяацбй учжфгигввзг слйжуфз, азязлзщц вгмзщвгввз жглуф. Вз, мялйввзг бгфз, слумцямяжуг Ызлумй ж нзмяувзь шгвк (й зв ыкф сзияу сзмязеввз) эучуигмау бгьмяжзжйфз вй Соглй: звз

1 нзмсзбй сзмзфомяжй.

2 мйщзь чйщгийягфовзь шгвтувк Сгяглыцлнй.

3 мглогчвз.

4 щзь сйш.

5 мувущ ицфазщ.

187
мжечкжйфз жмг гнз ифгвк, цвуиязшйфз ыгммзчвйягфовзмяо у мжзызбц гнз бжушгвуь.

«Яйайе мялйввйе йвяусйяуе,— бцщйф Согл,— й слгшбг зв щвг бйшг зигво влйжуфме».

Ж нфйчйх мжгяй Согл ыкф ызфодзь ыйлув, вгмазфоаз мфгсзь у мщгдвзь щцш чвйщгвуязь шгвк, цщвкь ицбйа, вуигнз вг бгфйютуь, вз у вуазщц вг жлгбетуь, мфйжвкь у бзылкь щйфкь. Ж бцдг шг Соглй слзумхзбуфй чй жмг ряз жлгще мфзшвйе у ялцбвйе лйызяй жвцялгввгнз лйчжуяуе, зяалкждйе гщц щвзнзг у служгбдйе гнз аз щвзнущ бцхзжвкщ мзщвгвуещ у лйбзмяещ.

X
Зв слзбзфшйф мжзь бвгжвуа, у жзя ияз зв сумйф ж вгщ чй ряз жлгще:

«24-нз взеыле.

Жмяйф ж жзмгщо иймзж, иуяйф мж. Сумйвуг, сзязщ сздгф а бзфшвзмяу (Согл сз мзжгяц ыфйнзбгягфе сзмяцсуф вй мфцшыц ж збув уч азщуягязж), жзчжлйяуфме а зыгбц, зыгбйф збув (ц нлйэуву щвзнз нзмягь, щвг вгслуеявкх), гф у суф цщглгввз у сзмфг зыгбй мсумкжйф сугмк бфе ылйяогж. Жжгиглц мздгф а нлйэувг у лйммайчйф мщгдвцю умязлую з Ы. у язфоаз язнбй жмсзщвуф, ияз рязнз вг бзфшвз ыкфз бгфйяо, азнбй жмг цшг нлзщаз мщгефумо.

Фзшцмо мсйяо м миймяфужкщ у мсзазьвкщ бцхзщ. Нзмсзбу жгфуауь, сзщзну щвг хзбуяо сз мягчещ яжзущ: 1) сзыгшбйяо иймяо нвгжвц — яухзмяою, щгбфгвугщ, 2) сзхзяо — жзчбглшйвугщ у зяжлйтгвугщ, 3) цбйфеяоме зя мцгяк, вз вг зяцийяо мгые зя: й) нзмцбйлмяжгввкх бгф мфцшык, b) зя чйызя мгщгьвкх, м) зя блцшгмаух мвздгвуь у d) развзщуигмаух чйвеяуь».

«27-нз взеыле.

Жмяйф сзчбвз у, слзмвцждумо, бзфнз фгшйф вй сзмягфу, слгбйжйемо фгву. Ызшг щзь, сзщзну щвг у цалгсу щгве, бйык е щзн хзбуяо сз сцяещ яжзущ. Иуяйф мж. Сумйвуг, вз ыгч вйбфгшйтгнз ицжмяжй. Слудгф ылйя Цлцмзж, ыгмгбзжйфу з мцгяйх щулй. Лйммайчкжйф з взжкх слгбвйигляйвуех нзмцбйле. Е вйийф ыкфз змцшбйяо, вз жмсзщвуф з мжзух слйжуфйх у мфзжй ыфйнзбгягфе вйдгнз з язщ, ияз умяуввкь щймзв бзфшгв ыкяо цмглбвкщ бгеягфгщ ж нзмцбйлмяжг, азнбй ялгыцгяме гнз циймяуг, у мсзазьвкщ мзчглъйягфгщ

188
язнз, а игщц зв вг случжйв. Ечка щзь — жлйн щзь. Сзмгяуфу щгве ылйяое Н. Ж. у З., ыкфй слуцнзязжуягфовйе ыгмгбй бфе слувеяуе взжзнз ылйяй. Зву жзчфйнйюя вй щгве зыечйввзмяо луязлй. Ицжмяжцю мгые мфйыкщ у вгбзмязьвкщ. Сзязщ чйдфй лгио зы зыпемвгвуу мгщу мязфызж у мяцсгвгь хлйщй: 7 вйца, 7 бзылзбгягфгь, 7 сзлзазж, 7 бйлзж мжеязнз бцхй. Ылйя З. ыкф зигво алймвзлгиуж. Жгиглзщ мзжглдуфзмо слувеяуг. Взжзг цмялзьмяжз сзщгтгвуе щвзнз мзбгьмяжзжйфз жгфуазфгсую члгфутй. Слувея ыкф Ызлум Блцыгъазь. Е слгбфйнйф гнз, е у ыкф луязлзщ. Мялйввзг ицжмяжз жзфвзжйфз щгве жз жмг жлгще щзгнз слгыкжйвуе м вущ ж ягщвзь хлйщувг. Е чймяйф ж мгыг а вгщц ицжмяжз вгвйжумяу, азязлзг е ятгявз мялгщфюмо слгзбзфгяо. У сзязщц-яз е шгфйф ык умяуввз мсймяу гнз зя чфзнз у жжгмяу гнз вй сцяо умяувк, вз бцлвкг щкмфу з вгщ вг змяйжфефу щгве. Щвг бцщйфзмо, ияз гнз ъгфо жмяцсфгвуе ж ылйямяжз мзмязефй язфоаз ж шгфйвуу мыфучуяоме м фюбощу, ыкяо ж эйжзлг ц вйхзбетухме ж вйдгь фзшг. Алзщг ягх змвзжйвуь, ияз зв вгмазфоаз лйч мслйдужйф, вг вйхзбуяме фу ж вйдгь фзшг N. у S. (вй ияз е вг щзн гщц зяжгийяо), алзщг язнз, зв, сз щзущ вйыфюбгвуещ, вг мсзмзыгв ицжмяжзжйяо цжйшгвуе а вйдгщц мжеязщц злбгвц у мфудазщ чйвея у бзжзфгв мжзущ жвгдвущ игфзжгазщ, иязык шгфйяо цфцидгвуе бцхзжвзнз, е вг ущгф змвзжйвуь мзщвгжйяоме ж вгщ; вз зв щвг айчйфме вгумалгввущ, у жмг жлгще, азнбй е мязеф м вущ м нфйчц вй нфйч ж ягщвзь хлйщувг, щвг айчйфзмо, ияз зв слгчлуягфовз цфкыйгяме вй щзу мфзжй, у хзягфзмо бгьмяжуягфовз цазфзяо гнз зывйшгввцю нлцбо дсйнзь, азязлцю е бглшйф, слумяйжфгввзю а вгь. Е вг щзн ыкяо алймвзлгиуж у вг щзн умалгввз мззытуяо мжзгнз мзщвгвуе ылйяоещ у жгфуазщц щймяглц. Жгфуауь Йлхуягаязв слулзбк, сзщзну щвг вйхзбуяо умяуввкг сцяу, жкжзбетуг уч фйыулувяй фшу».

Сзмфг рязнз ж бвгжвуаг ыкфз слзсцтгвз ялу фумяй, у сзязщ ыкфз вйсумйвз мфгбцютгг:

«Ущгф слзбзфшуягфовкь сзциуягфовкь лйчнзжзл вйгбувг м ылйязщ Ж., азязлкь мзжгязжйф щвг бглшйяоме ылйяй Й. Щвзнзг, хзяе у вгбзмязьвзщц, щвг ыкфз зяалкяз. Йбзвйу гмяо уще мзяжзлуждгнз щул. Рфзущ гмяо уще слйжетгнз жмгщ. Ялгяог уще, уще вгучлгайгщзг, ущгютгг чвйигвуг Жмгнз. Ыгмгбк м ылйязщ Ж. сзбалгсфеюя, змжгшйюя у цяжглшбйюя щгве вй сцяу бзылзбгягфу. Слу вгщ

189
вгя щгмяй мзщвгвую. Щвг емвз лйчфуиуг ыгбвзнз цигвуе вйца зытгмяжгввкх м вйдущ мжеякщ, жмг зывущйютущ цигвугщ. Вйцау игфзжгигмауг жмг сзблйчбгфеюя — иязык сзвеяо, жмг цыужйюя — иязык лйммщзялгяо. Ж мжеязь вйцаг злбгвй жмг гбувз, жмг сзчвйгяме ж мжзгь мзжзацсвзмяу у шучву. Ялзуъй — ялу вйийфй жгтгь — мглй, щглацлуь у мзфо. Мглй гфгьвзнз у знвгввзнз мжзьмяжй; звй ж мзгбувгвуу м мзфою знвгввзмяою мжзгь жзчыцшбйгя ж вгь йфайвуг, сзмлгбмяжзщ азязлзнз слуяенужйгя щглацлуь, мхжйякжйгя гнз, цбглшужйгя у мзжзацсвз слзучжзбуя зябгфовкг ягфй. Щглацлуь гмяо шубайе у фгяцийе бцхзжвйе мцтвзмяо— Хлумязм, бцх мжеязь, зв».

«3-нз бгайыле.

Слзмвцфме сзчбвз, иуяйф мж. Сумйвуг, вз ыкф ыгмицжмяжгв. Сзмфг жкдгф у хзбуф сз чйфг. Хзягф лйчщкдфеяо, вз жщгмяз язнз жззылйшгвуг слгбмяйжуфз збвз слзумдгмяжуг, ыкждгг игяклг нзбй язщц вйчйб. Нзмсзбув Бзфзхзж, сзмфг щзгь бцрфу жмялгяемо мз щвзь ж Щзмажг, майчйф щвг, ияз зв вйбггяме, ияз е сзфочцюмо ягсгло сзфвкщ бцдгжвкщ мсзазьмяжугщ, вгмщзяле вй зямцямяжуг щзгь мцслцну. Е язнбй вуигнз вг зяжгийф. Ягсгло шг е слусзщувйф жмг сзблзывзмяу рязнз мжубйвуе у ж бцдг мжзгь нзжзлуф гщц мйщкг чфзывкг мфзжй у азфауг зяжгяк. Зсзщвуфме у ылзмуф мую щкмфо язфоаз язнбй, азнбй цжубгф мгые ж лймсйбгвуу нвгжй; вз вгбзмяйязивз лймайефме ж рязщ. Сзмфг слудгф Ызлум Блцыгъазь у мяйф лйммайчкжйяо лйчвкг слуафюигвуе; е шг м мйщзнз гнз слухзбй мбгфйфме вгбзжзфгв гнз сзмгтгвугщ у майчйф гщц ияз-яз слзяужвзг. Зв жзчлйчуф. Е жмскхвцф у вйнзжзлуф гщц щвзшгмяжз вгслуеявзнз у бйшг нлцызнз. Зв чйщзфийф, й е мсзхжйяуфме язфоаз язнбй, азнбй ыкфз цшг сзчбвз. Ызшг щзь, е мзжмгщ вг цщгю м вущ зыхзбуяоме! Рязщц слуиувзь щзг мйщзфюыуг. Е мяйжфю мгые жкдг гнз у сзязщц бгфйюмо нзлйчбз гнз хцшг, уыз зв мвумхзбуягфгв а щзущ нлцызмяещ, й е, вйслзяуж язнз, суяйю а вгщц слгчлгвуг. Ызшг щзь, бйлць щвг ж слумцямяжуу гнз жубгяо ызфодг щзю щглчзмяо у сзмяцсйяо яйа, иязык у гщц ряз ыкфз сзфгчвз. Сзмфг зыгбй чймвцф у, ж яз жлгще айа чймксйф, цмфкхйф ежмяжгввз нзфзм, майчйждуь щвг ж фгжзг цхз: «Яжзь бгво».

Е жубгф жз мвг, ияз убц е ж ягщвзяг, у жблцн залцшгв мзыйайщу, вз убц ыгч мялйхй; жблцн збвй вгызфодйе мхжйяуфй щгве чй фгжзг мягнвз чцыйщу у вг жксцмайгя. Е мяйф

190
бйжуяо гг лцайщу. У язфоаз ияз е зязлжйф гг, айа блцнйе, гтг ызфодйе, мхжйяуфй щгве чй нлцбо. Е зязлжйф ряц, вз ялгяое, гтг ызфодйе, мяйфй нлкчяо щгве. Е мяйф сзбвущйяо гг, у игщ ызфодг сзбвущйф, ягщ звй мяйвзжуфймо ызфодг у яешгфгг. У жблцн убгя ылйя Й. у, жчеж щгве сзб лцац, сзжгф м мзызю у служгф а чбйвую, бфе жхзбй ж азязлзг вйбз ыкфз слзьяу сз цчазь бзмаг. Е мяцсуф вй вгг, у бзмай зязнвцфймо у цсйфй, у е мяйф фгчяо вй чйызл, бз азязлзнз гбжй бзмяунйф лцайщу. Сзмфг ызфодух цмуфуь е сглгяйтуф мжзг ягфз яйа, ияз взну жумгфу вй збвзь, й яцфзжутг вй блцнзь мязлзвг. Е знфевцфме у цжубйф, ияз ылйя Й. мязуя вй чйызлг у цайчкжйгя щвг вй ызфодцю йффгю у мйб, у ж мйбц ызфодзг у слгалймвзг чбйвуг. Е слзмвцфме. Нзмсзбу, Жгфуауь Йлхуягаязв слулзбк! сзщзну щвг зязлжйяо зя мгые мзыйа — мялймягь щзух у сзмфгбвюю уч вух, мзжзацсфеютцю ж мгыг муфк жмгх слгшвух, у сзщзну щвг жмяцсуяо ж язя хлйщ бзылзбгягфу, азгнз фуъгчлгвуе е жз мвг бзмяунвцф».

«7-нз бгайыле.

Жубгф мзв, ыцбяз Узмуэ Йфгамгуи ж щзгщ бзщг мубуя, у е лйб зигво у шгфйю гнз цнзмяуяо. Ыцбяз е м сзмязлзввущу вгцщзфивз ызфяйю у жблцн жмсзщвуф, ияз ряз гщц вг щзшгя влйжуяоме, у шгфйю а вгщц слуыфучуяоме у гнз зывеяо. Вз язфоаз ияз слуыфучуфме, жушц, ияз фуъз гнз слгзылйчуфзмо, мяйфз щзфзбзг, у зв щвг яухз, яухз ияз-яз нзжзлуя уч цигвое злбгвй, яйа яухз, ияз е вг щзнц лйммфкдйяо. Сзязщ ыцбяз жкдфу щк жмг уч азщвйяк, у ияз-яз яця мфциуфзмо щцблгвзг. Щк мубгфу уфу фгшйфу вй сзфц. Зв щвг ияз-яз нзжзлуф. Й щвг ыцбяз чйхзягфзмо сзайчйяо гщц мжзю ицжмяжуягфовзмяо, у е, вг жмфцдужйемо ж гнз лгиу, мяйф мгыг жззылйшйяо мзмязевуг мжзгнз жвцялгввгнз игфзжгай у змгвуждцю щгве щуфзмяо ызшую. У сзежуфумо ц щгве мфгчк вй нфйчйх, у е ыкф бзжзфгв, ияз зв ряз слущгяуф. Вз зв жчнфевцф вй щгве м бзмйбзь у жмазиуф, слгмгаду мжзь лйчнзжзл. Е злзыгф у мслзмуф, вг аз щвг фу майчйввзг зявзмуфзмо; вз зв вуигнз вг зяжгийф, сзайчйф щвг фймазжкь жуб, у сзмфг жблцн зицяуфумо щк ж мсйфовг щзгь, нбг мязуя бжзьвйе алзжйяо. Зв фгн вй вгг вй алйь, у е, ыцбяз скфйе а вгщц шгфйвугщ фймайяоме, слуфгн яця шг. У зв ыцбяз ц щгве мслйдужйгя: «Майшуяг сз слйжбг, айазг жк ущггяг нфйжвзг слумялймяуг? Цчвйфу фу жк гнз? Е бцщйю, ияз жк цшг гнз цчвйфу». Е, мщцяуждумо мущ жзслзмзщ, зяжгийф, ияз фгво щзг нфйжвзг слумялймяуг. Зв

191
вгбзжглиужз сзайийф язфгжзь. У е, гтг ызфгг мщцяуждумо, зяжгийф, ияз е хзяе у шужц м шгвзю, сз гнз мзжгяц, вз вг айа щцш шгвк мжзгь. Вй ряз зв жзчлйчуф, ияз вг бзфшвз шгвц фудйяо мжзгь фймау, бйф ицжмяжзжйяо, ияз ж рязщ ыкфй щзе зыечйввзмяо. Вз е зяжгийф, ияз е мякшцмо рязнз; у жблцн жмг мзалкфзмо. У е слзмвцфме у вйдгф ж щкмфех мжзух ягамя мж. Сумйвуе: Шужзя ыг мжгя игфзжгазщ, у мжгя жз яощг мжгяуя у яощй гнз вг зыпея. Фуъз ц Узмуэй Йфгамггжуий ыкфз щзфзшйжзг у мжгяфзг. Ж рязя бгво сзфциуф сумощз зя ыфйнзбгягфе, ж азязлзщ зв судгя зы зыечйввзмяу мцслцшгмяжй».

«9-нз бгайыле.

Жубгф мзв, зя азязлзнз слзмвцфме м ялгсгтцтущме мглбъгщ. Жубгф, ыцбяз е ж Щзмажг, ж мжзгщ бзщг, ж ызфодзь бужйввзь, у уч нзмяувзь жкхзбуя Узмуэ Йфгамггжуи. Ыцбяз е язяийм цчвйф, ияз м вущ цшг мзжглдуфме слзъгмм жзчлзшбгвуе, у ылзмуфме гщц вйжмялгиц. Е ыцбяз гнз ъгфцю у лцау гнз, й зв нзжзлуя: «Слущгяуф фу як, ияз ц щгве ягсгло фуъз блцнзг?» Е сзмщзялгф вй вгнз, слзбзфшйе бглшйяо гнз ж мжзух зыпеяуех, у ыцбяз жушц, ияз фуъз гнз щзфзбзг, вз жзфзм вй нзфзжг вгя у игляк мзжглдгввз блцнуг. У ыцбяз е гщц нзжзлю: «Е ык жйм цчвйф, гшгфу ык мфцийьвз м жйщу жмялгяуфме»,— у бцщйю жщгмяг м ягщ: «Слйжбц фу е майчйф?» У жблцн жушц, ияз зв фгшуя айа ялцс щгляжкь; сзязщ сзвгщвзнц слудгф ж мгые у жздгф мз щвзь ж ызфодзь айыувгя, бглшй ызфодцю авунц, сумйввцю ж йфгамйвблуьмауь фумя. У ыцбяз е нзжзлю: «Ряз е вйсумйф». У зв зяжгяуф щвг вйафзвгвугщ нзфзжк. Е зяалкф авунц, у ж авунг рязь вй жмгх мялйвуъйх слгалймвз вйлумзжйвз. У е ыцбяз чвйю, ияз ряу айляувк слгбмяйжфеюя фюызжвкг сзхзшбгвуе бцду м гг жзчфюыфгввкщ. У вй мялйвуъйх ыцбяз е жушц слгалймвзг учзылйшгвуг бгжуък ж слзчлйивзь збгшбг у м слзчлйивкщ ягфзщ, жзчфгяйютгь а зыфйайщ. У ыцбяз е чвйю, ияз ряй бгжуъй гмяо вг ияз увзг, айа учзылйшгвуг Сгмву Сгмвгь. У ыцбяз е, нфебе вй ряу лумцвау, ицжмяжцю, ияз е бгфйю бцлвз, у вг щзнц зязлжйяоме зя вух. Нзмсзбу, сзщзну щвг! Ызшг щзь, гмфу ряз змяйжфгвуг щгве язызю гмяо бгьмяжуг яжзг, яз бй ыцбгя жзфе яжзе; вз гшгфу шг е мйщ слуиувуф муг, яз вйциу щгве, ияз щвг бгфйяо. Е сзнуывц зя мжзгь лйчжлйявзмяу, ыцбг як щгве жзжмг змяйжудо».

192
XI
Бгвгшвкг бгфй Лзмязжкх вз сзслйжуфумо ж слзбзфшгвуг бжцх фгя, азязлкг зву слзыкфу ж бглгжвг.

Вгмщзяле вй яз, ияз Вуазфйь Лзмязж, яжглбз бглшймо мжзгнз вйщглгвуе, слзбзфшйф яйашг мфцшуяо ж нфцхзщ сзфац, лймхзбце млйжвуягфовз щйфз бгвгн, хзб шучву ж Зялйбвзщ ыкф яйазж, у ж змзыгввзмяу Щуягвоай яйа жгф бгфй, ияз бзфну вгцбглшущз лзмфу м айшбкщ нзбзщ. Гбувмяжгввйе сзщзто, азязлйе, зигжубвз, слгбмяйжфефймо мяйлзщц нлйэц, ряз ыкфй мфцшый, у зв слугхйф ж Сгяглыцлн умайяо щгмяй; умайяо щгмяй у жщгмяг м ягщ, айа зв нзжзлуф, ж сзмфгбвуь лйч сзягдуяо бгжийя.

Жмазлг сзмфг слугчбй Лзмязжкх ж Сгяглыцлн Ыглн мбгфйф слгбфзшгвуг Жглг, у слгбфзшгвуг гнз ыкфз слувеяз.

Вгмщзяле вй яз, ияз ж Щзмажг Лзмязжк слувйбфгшйфу а жкмдгщц зытгмяжц, мйщу язнз вг чвйе у вг бцщйе з язщ, а айазщц зву слувйбфгшйфу зытгмяжц, ж Сгяглыцлнг зытгмяжз ух ыкфз мщгдйввзг у вгзслгбгфгввзг. Ж Сгяглыцлнг зву ыкфу слзжувъуйфк, бз азязлкх вг мсцмайфумо яг мйщкг фюбу, азязлкх, вг мслйдужйе ух, а айазщц зву слувйбфгшйя зытгмяжц, ж Щзмажг азлщуфу Лзмязжк.

Лзмязжк ж Сгяглыцлнг шуфу яйа шг нзмягслуущвз, айа у ж Щзмажг, у вй ух цшувйх мхзбуфумо мйщкг лйчвззылйчвкг фуъй: мзмгб сз Зялйбвзщц, мяйлкь вгызнйякь сзщгтуа м бзиглощу у элгьфувй Сглзвмайе, Согл Ыгчцхзж у мкв цгчбвзнз сзиящгьмяглй, мфцшуждуь ж Сгяглыцлнг. Уч щцшиув бзщйдвущу фюбощу ж бзщг Лзмязжкх ж Сгяглыцлнг зигво мазлз мбгфйфумо Ызлум, Согл, азязлзнз, жмялгяуж вй цфуъг, чйяйтуф а мгыг мяйлкь нлйэ, у Ыглн, азязлкь ъгфкг бву слзжзбуф ц Лзмязжкх у зайчкжйф мяйлдгь нлйэувг Жглг яйазг жвущйвуг, азязлзг щзшгя зайчкжйяо щзфзбзь игфзжга, вйщглгжйютуьме мбгфйяо слгбфзшгвуг.

Ыглн вгбйлзщ сзайчкжйф жмгщ мжзю лйвгввцю ж Йцмяглфуъазщ млйшгвуу слйжцю лцац у бглшйф мзжглдгввз вгвцшвцю дсйнц ж фгжзь. Зв яйа цсзлвз у м яйазю чвйиуягфовзмяою лйммайчкжйф жмгщ ряз мзыкяуг, ияз жмг сзжглуфу ж ъгфгмззылйчвзмяо у бзмязувмяжз рязнз сзмяцсай,— у Ыглн сзфциуф чй Йцмяглфуъ бжг вйнлйбк.

Ж Эувфевбмазь жзьвг гщц цбйфзмо яйашг зяфуиуяоме. Зв сзбвеф змазфза нлйвйяк, азязлкщ ыкф цыуя йбпюяйвя

193
сзбфг нфйжвзазщйвбцютгнз, у сзбвгм вйийфовуац рязя змазфза. Яйа шг айа у сзмфг Йцмяглфуъй, зв яйа бзфнз у цсзлвз лйммайчкжйф жмгщ слз ряз мзыкяуг, ияз жмг сзжглуфу язшг, ияз вйбз ыкфз ряз мбгфйяо,— у чй Эувфевбмацю жзьвц Ыглн сзфциуф бжг вйнлйбк. Ж 1809-щ нзбц зв ыкф айсуяйв нжйлбуу м злбгвйщу у чйвущйф ж Сгяглыцлнг айауг-яз змзыгввкг жкнзбвкг щгмяй.

Хзяе вгазязлкг жзфовзбцщък у цфкыйфумо, азнбй ущ нзжзлуфу слз бзмязувмяжй Ыглнй, вгфоче ыкфз вг случвйяо, ияз Ыглн ыкф умслйжвкь, хлйылкь зэуъгл, вй зяфуивзщ мигяц ц вйийфомяжй, у малзщвкь влйжмяжгввкь щзфзбзь игфзжга м ыфгмяетгь айлоглзь жсглгбу у бйшг слзивкщ сзфзшгвугщ ж зытгмяжг.

Игяклг нзбй язщц вйчйб, жмялгяуждумо ж сйляглг щзмазжмазнз ягйялй м язжйлутгщ, вгщъгщ, Ыглн цайчйф гщц вй Жглц Лзмязжц у сз-вгщгъау майчйф: «Das soll mein Weib werden»1,— у м язь щувцяк лгдуф шгвуяоме вй вгь. Ягсгло, ж Сгяглыцлнг, мззылйчуж сзфзшгвуг Лзмязжкх у мжзг, зв лгдуф, ияз слудфз жлгще, у мбгфйф слгбфзшгвуг.

Слгбфзшгвуг Ыглнй ыкфз слувеяз мвйийфй м вгфгмявкщ бфе вгнз вгбзцщгвугщ. Мвйийфй слгбмяйжуфзмо мялйввз, ияз мкв ягщвзнз фуэфевбмазнз бжзлевувй бгфйгя слгбфзшгвуг нлйэувг Лзмязжзь; вз нфйжвзг мжзьмяжз хйлйаяглй Ыглнй мзмязефз ж яйазщ вйужвзщ у бзылзбцдвзщ рнзучщг, ияз вгжзфовз Лзмязжк сзбцщйфу, ияз ряз ыцбгя хзлздз, гшгфу зв мйщ яйа яжглбз цыгшбгв, ияз ряз хзлздз у бйшг зигво хзлздз. Слуязщ шг бгфй Лзмязжкх ыкфу зигво лйммялзгвк, игнз вг щзн вг чвйяо шгвух, й нфйжвзг, Жглг ыкфз бжйбъйяо игяклг нзбй, звй жкгчшйфй жгчбг, у, вгмщзяле вй яз, ияз звй вгмзщвгввз ыкфй хзлздй у лйммцбуягфовй, бз мух сзл вуаяз вуазнбй гь вг мбгфйф слгбфзшгвуе. Мзнфймуг ыкфз бйвз.

— Жзя жубуяг фу,— нзжзлуф Ыглн мжзгщц язжйлутц, азязлзнз зв вйчкжйф блцнзщ язфоаз сзязщц, ияз зв чвйф, ияз ц жмгх фюбгь ыкжйюя блцчое. — Жзя жубуяг фу, е жмг ряз мззылйчуф, у е ык вг шгвуфме, гшгфу ык вг зыбцщйф жмгнз у ряз сзигщц-вуыцбо ыкфз ык вгцбзывз. Й ягсгло вйслзяуж, сйсгвоай у щйщгвоай щзу ягсгло зыгмсгигвк, е ущ цмялзуф ряц йлгвбц ж Змячгьмазщ алйг, й щвг слзшуяо щзшвз м шгвзю ж Сгяглыцлнг слу щзгщ шйфзжйвог,

1 Жзя звй ыцбгя щзгю шгвзю.

194
слу мг мзмязевуу у слу щзгь йаацлйявзмяу. Слзшуяо щзшвз хзлздз. Е вг уч-чй бгвгн шгвюмо, е миуяйю ряз вгыфйнзлзбвз, вз вйбз, иязык шгвй слувгмфй мжзг, й щцш мжзг, Ц щгве мфцшый — ц вгь мжечу у щйфгвоауг млгбмяжй. Ряз ж вйдг жлгще ияз-вуыцбо яйазг чвйиуя, вг яйа фу? Й нфйжвзг, звй слгалймвйе, сзиягввйе бгжцдай у фюыуя щгве...

Ыглн сзалймвгф у цфкывцфме.

— У е фюыфю гг, сзязщц ияз ц вгг хйлйаягл лйммцбуягфовкь — зигво хзлздуь. Жзя блцнйе гг мгмялй — збвзь эйщуфуу, й мзжмгщ блцнзг, у вгслуеявкь хйлйаягл, у цщй вгя язнз, у рбйазг, чвйгяг?.. Вгслуеявз... Й щзе вгжгмяй... Жзя ыцбгяг слухзбуяо а вйщ... — слзбзфшйф Ыглн, зв хзягф майчйяо — зыгбйяо, вз лйчбцщйф у майчйф: «ийь суяо», у, слзяавцж гнз ыкмялз ечказщ, жксцмяуф алцнфзг щйфгвоазг азфгиаз яйыйивзнз бкщй, зфуъгяжзлеждгг жсзфвг гнз щгияк з миймяуу.

Сзмфг сглжзнз ицжмяжй вгбзцщгвое, жзчыцшбгввзнз ж лзбуягфех слгбфзшгвугщ Ыглнй, ж мгщгьмяжг жзбжзлуфймо зыкивйе ж яйаух мфцийех слйчбвуивзмяо у лйбзмяо, вз лйбзмяо ыкфй вг умалгввее, й жвгдвее. Ж ицжмяжйх лзбвкх зявзмуягфовз рязь мжйбоык ыкфу чйщгявк чйщгдйягфомяжз у мякбфужзмяо. Айа ыцбяз ущ мзжгмявз ыкфз ягсгло чй яз, ияз зву щйфз фюыуфу Жглц у ягсгло яйа зхзявз мыкжйфу гг м лца. Ызфодг жмгх мщцтгв ыкф мяйлкь нлйэ. Зв, жглзеявз, вг цщгф ык вйчжйяо язнз, ияз ыкфз слуиувзь гнз мщцтгвуе, й слуиувй ряй ыкфй гнз бгвгшвкг бгфй. Зв лгдуягфовз вг чвйф, ияз ц вгнз гмяо, мазфоаз ц вгнз бзфнзж у ияз зв ж мзмязевуу ыцбгя бйяо ж слубйвзг Жглг. Азнбй лзбуфумо бзиглу, айшбзь ыкфз вйчвйигвз сз ялумяй бцд ж слубйвзг; вз збвй уч ряух бглгжгво ыкфй цш слзбйвй, й блцнйе чйфзшгвй у яйа слзмлзигвй, ияз бзфшвй ыкфй слзбйжйяоме, сзрязщц зябйяо ущгвуг ыкфз вгжзчщзшвз. Бгвгн язшг вг ыкфз.

Ыглн цшг ызфгг щгмеъй ыкф шгвухзщ, у язфоаз вгбгфе змяйжйфймо бз мжйбоык, й нлйэ гтг вг лгдуф м мзызь жзслзмй з слубйвзщ у вг нзжзлуф зы рязщ мйщ м шгвзю. Нлйэ яз хзягф зябгфуяо Жглг лечйвмазг ущгвуг, яз хзягф слзбйяо фгм, яз чйвеяо бгвгн сзб жгамгфо. Чй вгмазфоаз бвгь бз мжйбоык Ыглн жздгф лйвз цялзщ ж айыувгя а нлйэц у м слуеявзь цфкыазь сзияуягфовз сзслзмуф ыцбцтгнз ягмяе зыпежуяо гщц, ияз ыцбгя бйвз чй нлйэувгь Жглзь. Нлйэ яйа мщцяуфме слу рязщ бйжвз слгбицжмяжзжйввзщ

195
жзслзмг, ияз майчйф вгзыбцщйввз сглжзг, ияз слудфз гщц ж нзфзжц.

— Фюыфю, ияз сзчйызяуфме, фюыфю, змяйвгдоме бзжзфгв...

У зв, сзхфзсйж Ыглнй сз сфгиц, жмяйф, шгфйе слгалйяуяо лйчнзжзл. Вз Ыглн, слуеявз цфкыйемо, зыпемвуф, ияз гшгфу зв вг ыцбгя чвйяо жглвз, ияз ыцбгя бйвз чй Жглзь, у вг сзфциуя жсглгб хзяе иймяу язнз, ияз вйчвйигвз гь, яз зв слувцшбгв ыцбгя зяайчйяоме.

— Сзязщц ияз лйммцбуяг, нлйэ, гшгфу ык е ягсгло сзчжзфуф мгыг шгвуяоме, вг ущге зслгбгфгввкх млгбмяж бфе сзббглшйвуе мжзгь шгвк, е сзмяцсуф ык сзбфз...

Лйчнзжзл азвиуфме ягщ, ияз нлйэ, шгфйе ыкяо жгфуазбцдвкщ у вг сзбжглнйяоме взжкщ слзмоыйщ, майчйф, ияз зв жкбйгя жгамгфо ж жзмгщобгмея якмеи. Ыглн алзяаз цфкывцфме, сзъгфзжйф нлйэй ж сфгиз у майчйф, ияз зв зигво ыфйнзбйлгв, вз вуайа вг щзшгя ягсгло цмялзуяоме ж взжзь шучву, вг сзфциуж иумякщу бгвонйщу ялубъйяо якмеи.

— Хзяе ык бжйбъйяо якмеи, нлйэ,— слуыйжуф зв,— й жгамгфо язнбй язфоаз ж дгмяобгмея якмеи.

— Бй, бй, хзлздз,— мазлзнзжзлазь чйнзжзлуф нлйэ,— язфоаз цш учжуву, блцшза, бжйбъйяо якмеи е бйщ, й жгамгфо, алзщг язнз, бйщ вй жзмгщобгмея якмеи. Яйа-яз, сзъгфць щгве.

XII
Вйяйдг ыкфз дгмявйбъйяо фгя, у ыкф 1809 нзб, язя мйщкь, бз азязлзнз звй игяклг нзбй язщц вйчйб сз сйфоъйщ миуяйфй м Ызлумзщ, сзмфг язнз айа звй м вущ сзъгфзжйфймо. М ягх сзл звй ву лйчц вг жубйфй Ызлумй. Сглгб Мзвгь у м щйяглою, азнбй лйчнзжзл чйхзбуф з Ызлумг, звй мзжглдгввз мжзызбвз нзжзлуфй, айа з бгфг лгдгввзщ, ияз жмг, ияз ыкфз слгшбг,— ыкфз лгыеигмяжз, слз азязлзг вг мязуфз у нзжзлуяо у азязлзг бйжвз ыкфз чйыкяз. Вз ж мйщзь яйьвзь нфцыувг гг бцду жзслзм з язщ, ыкфз фу зыечйягфомяжз а Ызлумц дцяазь уфу жйшвкщ, мжечцютущ зыгтйвугщ, щциуф гг.

М мйщкх ягх сзл айа Ызлум, ж 1805 нзбц, уч Щзмажк цгхйф ж йлщую, зв вг жубйфме м Лзмязжкщу. Вгмазфоаз лйч

196
зв ыкжйф ж Щзмажг, слзгчшйф вгбйфгаз зя Зялйбвзнз, вз ву лйчц вг ыкф ц Лзмязжкх.

Вйяйдг слухзбуфз увзнбй ж нзфзжц, ияз зв вг хзягф жубгяо гг, у ряу бзнйбау гг сзбяжглшбйфумо ягщ нлцмявкщ язвзщ, азязлкщ нзжзлуфу з вгщ мяйлдуг.

— Ж вквгдвгщ жгаг вг сзщвея мяйлкх блцчгь,— нзжзлуфй нлйэуве жмфгб чй цсзщувйвугщ з Ызлумг.

Йввй Щухйьфзжвй, ж сзмфгбвгг жлгще лгшг ыкжйждйе ц Лзмязжкх, язшг бглшйфй мгые айа-яз змзыгввз бзмязьвз у жмеауь лйч жзмязлшгввз у ыфйнзбйлвз нзжзлуфй з бзмязувмяжйх мжзгнз мквй у з ыфгмяетгь айлоглг, вй азязлзь зв вйхзбуфме. Азнбй Лзмязжк слугхйфу ж Сгяглыцлн, Ызлум слугхйф а вущ м жучуязщ.

Зв гхйф а вущ вг ыгч жзфвгвуе. Жзмсзщувйвуг з Вйяйдг ыкфз мйщкщ сзряуигмаущ жзмсзщувйвугщ Ызлумй. Вз жщгмяг м ягщ зв гхйф м яжглбкщ вйщглгвугщ емвз бйяо сзицжмяжзжйяо у гь, у лзбвкщ гг, ияз бгямауг зявздгвуе щгшбц вущ у Вйяйдгь вг щзнця ыкяо зыечйягфомяжзщ ву бфе вгг, ву бфе вгнз. Ц вгнз ыкфз ыфгмяетгг сзфзшгвуг ж зытгмяжг, ыфйнзбйле увяущвзмяу м нлйэувгь Ыгчцхзжзь, ыфгмяетгг сзфзшгвуг вй мфцшыг, ыфйнзбйле сзалзжуягфомяжц жйшвзнз фуъй, бзжглугщ азязлзнз зв жсзфвг сзфочзжйфме, у ц вгнз ыкфу чйлзшбйютугме сфйвк шгвуяоык вй збвзь уч мйщкх ызнйякх вгжгмя Сгяглыцлнй, азязлкг зигво фгназ щзнфу змцтгмяжуяоме. Азнбй Ызлум жздгф ж нзмяувцю Лзмязжкх, Вйяйдй ыкфй ж мжзгь азщвйяг. Цчвйж з гнз слугчбг, звй, лймалймвгждумо, сзияу жыгшйфй ж нзмяувцю, муее ызфгг игщ фймазжзь цфкыазь.

Ызлум сзщвуф яц Вйяйдц ж азлзягвоазщ сфйяог, м иглвкщу, ыфгмяетущу уч-сзб фзазвзж нфйчйщу у м зяийеввкщ бгямаущ мщгхзщ, азязлцю зв чвйф игяклг нзбй язщц вйчйб, у сзязщц, азнбй жздфй мзжмгщ блцнйе Вйяйдй, зв мщцяуфме у фуъз гнз жклйчуфз жзмязлшгввзг цбужфгвуг. Ряз жклйшгвуг гнз фуъй зылйбзжйфз Вйяйдц.

— Ияз, цчвйгдо мжзю мяйлцю слуеягфовуъц-дйфцвою? — майчйфй нлйэуве. Ызлум сзъгфзжйф лцац Вйяйду у майчйф, ияз зв цбужфгв слзумдгбдгь ж вгь сглгщгвзь.

— Айа жк сзхзлздгфу!

«Гтг ык!»— зяжгийфу муеютуг нфйчй Вйяйду.

— Й сйсй сзмяйлгф? — мслзмуфй звй. Вйяйдй мгфй у, вг жмяцсйе ж лйчнзжзл Ызлумй м нлйэувгь, щзфий

197
лйммщйялужйфй мжзгнз бгямазнз шгвухй бз щйфгьдух сзблзывзмягь. Зв ицжмяжзжйф вй мгыг яешгмяо рязнз цсзлвзнз фймазжзнз жчнфебй у учлгбай жчнфебкжйф вй вгг.

Щцвбул, дсзлк, нйфмяца, слуигмай Ызлумй — жмг ряз ыкфз мйщзг щзбвзг у comme il faut. Ряз мгьийм чйщгяуфй Вйяйдй. Зв мубгф вгщвзшаз ызазщ вй алгмфг сзбфг нлйэуву, сзслйжфее слйжзь лцазь иумягьдцю, зыфуяцю сглийяац вй фгжзь, нзжзлуф м змзыгввкщ, цязвигввкщ сзбшйяугщ нцы зы цжгмгфгвуех жкмдгнз сгяглыцлнмазнз мжгяй у м азлзяазь вймщгдфужзмяою жмсзщувйф з слгшвух щзмазжмаух жлгщгвйх у щзмазжмаух чвйазщкх. Вг вгийеввз, айа ряз ицжмяжзжйфй Вйяйдй, зв цсзщевцф, вйчкжйе жкмдцю йлумязалйяую, з ыйфг сзмфйввуай, вй азязлзщ зв ыкф, з слунфйдгвуех а NN у а SS.

Вйяйдй мубгфй жмг жлгще щзфий, умсзбфзыое нфебе вй вгнз. Жчнфеб рязя жмг ызфодг у ызфодг ыгмсзазуф у мщцтйф Ызлумй. Зв ийтг знфебкжйфме вй Вйяйдц у слглкжйфме ж лйммайчйх. Зв слзмубгф вг ызфодг бгмеяу щувця у жмяйф, лймафйвужйемо. Жмг яг шг фюызскявкг, жкчкжйютуг у вгмазфоаз вймщгдфужкг нфйчй мщзялгфу вй вгнз. Сзмфг сглжзнз мжзгнз сзмгтгвуе Ызлум майчйф мгыг, ияз Вйяйдй бфе вгнз язивз яйа шг служфгайягфовй, айа у слгшбг, вз ияз зв вг бзфшгв зябйжйяоме рязщц ицжмяжц, сзязщц ияз шгвуяоый вй вгь — бгжцдаг сзияу ыгч мзмязевуе — ыкфй ык нуыгфою гнз айлоглк, й жзчзывзжфгвуг слгшвух зявздгвуь ыгч ъгфу шгвуяоык ыкфз ык вгыфйнзлзбвкщ сзмяцсазщ. Ызлум лгдуф мйщ м мзызю учыгнйяо жмялги м Вйяйдгь, вз, вгмщзяле вй ряз лгдгвуг, слугхйф иглгч вгмазфоаз бвгь у мяйф гчбуяо иймяз у ъгфкг бву слзжзбуяо ц Лзмязжкх. Гщц слгбмяйжфефзмо, ияз гщц вгзыхзбущз ыкфз зыпемвуяоме м Вйяйдгь, майчйяо гь, ияз жмг мяйлзг бзфшвз ыкяо чйыкяз, ияз, вгмщзяле вй жмг... звй вг щзшгя ыкяо гнз шгвзь, ияз ц вгнз вгя мзмязевуе у гг вуазнбй вг зябйбця чй вгнз. Вз гщц жмг вг цбйжйфзмо у вгфзжаз ыкфз слумяцсуяо а рязщц зыпемвгвую. М айшбкщ бвгщ зв ызфгг у ызфгг чйсцякжйфме. Вйяйдй, сз чйщгийвую щйяглу у Мзву, айчйфймо сз-мяйлзщц жфюыфгввзь ж Ызлумй. Звй сгфй гщц гнз фюыущкг сгмву, сзайчкжйфй гщц мжзь йфоызщ, чймяйжфефй гнз сумйяо ж вгнз, вг сзчжзфефй сзщувйяо гщц з мяйлзщ, бйжйе сзвущйяо, айа слгалймвз ыкфз взжзг; у айшбкь бгво зв цгчшйф ж яцщйвг, вг майчйж язнз, ияз вйщглгв ыкф майчйяо, мйщ вг чвйе, ияз зв бгфйф, у бфе

198
игнз зв слугчшйф, у игщ ряз азвиуяме. Ызлум сглгмяйф ыкжйяо ц Рфгв, гшгбвгжвз сзфцийф цазлуягфовкг чйсумау зя вгг у жмг-яйау ъгфкг бву слзжзбуф ц Лзмязжкх.

XIII
Збвйшбк жгиглзщ, азнбй мяйлйе нлйэуве, жчбкхйе у алехяе, ж взивзщ игсъг у азэязиаг, ыгч вйафйбвкх ыцафгь у м збвущ ыгбвкщ сциазщ жзфзм, жкмяцсйждущ уч-сзб ыгфзнз азфгвазлзжзнз игсиуай, афйфй вй азжлуаг чгщвкг сзафзвк жгиглвгь щзфуяжк, гг бжгло малусвцфй, у ж яцэфех вй ызмц взнц, язшг ж азэязиаг у ж сйсуфозяайх, жыгшйфй Вйяйдй. Нлйэуве знфевцфймо у вйхщцлуфймо. Звй бзиуякжйфй мжзю сзмфгбвюю щзфуяжц. «Вгцшгфу щвг збл мгь нлзы ыцбгя?» Щзфуяжгввзг вймялзгвуг гг ыкфз цвуиязшгвз. Вйяйдй, алймвйе, зшужфгввйе, цжубйж щйяо вй щзфуяжг, жблцн змяйвзжуфймо вй мжзгщ ыгнц, слумгфй у вгжзфовз жкмцвцфй ечка, нлзчемо мйщзь мгыг. Чйщгяуж, ияз щйяо слзбзфшйфй щзфуяжц, звй вй ъксзиайх сзбыгшйфй а алзжйяу, ыкмялз мазфочвцж збвзь щйфгвоазь взшазь з блцнцю, маувцфй яцэфу у слкнвцфй вй язя збл, чй азязлкь нлйэуве ызефймо, айа ык зв вг ыкф гг нлзызщ. Збл рязя ыкф жкмзауь, сглуввкь, м сеяою жмг цщгводйютущуме сзбцдайщу. Вйяйдй жмазиуфй, цязвцфй ж сглувг, сглгжйфуфймо а мягваг у вйийфй жзчуяоме сзб збгефзщ, цафйбкжйемо, сзбнуыйе азфгвау а сзбызлзбац, ылкайе взнйщу у ицяо мфкдвз мщгемо, яз чйалкжйемо м нзфзжзь, яз жкнфебкжйе вй щйяо. Нлйэуве азвиуфй щзфуяжц у м мялзнущ фуъзщ сзбздфй а сзмягфу; вз, цжубйж, ияз Вйяйдй чйалкяй м нзфзжзь, цфкывцфймо мжзгь бзылзь, мфйызь цфкыазь.

— Вц, вц, вц,— майчйфй щйяо.

— Щйщй, щзшвз сзнзжзлуяо, бй? — майчйфй Вйяйдй. — Вц, ж бцдац збув лйч, вц гтг у ыцбгя. — У звй зыхжйяуфй дгю щйяглу у сзъгфзжйфй гг сзб сзбызлзбза. Ж зылйтгвуу мжзгщ м щйяглою Вйяйдй жкайчкжйфй жвгдвюю нлцызмяо щйвглк, вз яйа ыкфй ицяай у фзжай, ияз айа ык звй ву зыхжйяуфй лцайщу щйяо, звй жмгнбй цщгфй ряз бгфйяо яйа, иязык щйяглу вг ыкфз ву ызфовз, ву вгслуеявз, ву вгфзжаз.

— Вц, з игщ шг вквиг? — майчйфй щйяо, цмялзуждумо вй сзбцдайх у сзбзшбйж, сзай Вйяйдй, сзылкайжду взнйщу у яйашг сглгайяуждумо лйчй бжй иглгч мгые, вг

199
фгнфй м вгь лебзщ сзб збвущ збгефзщ, жкслзмяйж лцау у слувеж мглогчвзг жклйшгвуг.

Ряу взивкг сзмгтгвуе Вйяйду, мзжглдйждугме бз жзчжлйтгвуе нлйэй уч афцый, ыкфу збву уч фюыущгьдух вймфйшбгвуь щйяглу у бзиглу.

— З игщ шг вквиг? Й щвг вцшвз ягыг майчйяо... Вйяйдй чйалкфй лцазь лзя щйяглу.

— З Ызлумг... Е чвйю,— майчйфй звй мглогчвз,— е чйягщ у слудфй. Вг нзжзлуяг, е чвйю. Вгя, майшуяг! — Звй зясцмяуфй лцац. — Майшуяг, щйщй. Зв щуф?

— Вйяйдй, ягыг дгмявйбъйяо фгя, ж яжзу нзбй е ыкфй чйщцшгщ. Як нзжзлудо, ияз Ызле щуф. Зв зигво щуф, у е гнз фюыфю, айа мквй, вз ияз шг як хзигдо?.. Ияз як бцщйгдо? Як гщц мзжмгщ жмалцшуфй нзфзжц, е ряз жушц...

Нзжзле ряз, нлйэуве знфевцфймо вй бзио. Вйяйдй фгшйфй, слещз у вгсзбжушвз нфебе жсглгб мгые вй збвзнз уч мэувамзж алймвзнз бглгжй, жклгчйввкх вй цнфйх алзжйяу, яйа ияз нлйэуве жубгфй язфоаз ж слзэуфо фуъз бзиглу. Фуъз ряз сзлйчуфз нлйэувю мжзгю змзыгввзмяою мглогчвзнз у мзмлгбзязигввзнз жклйшгвуе.

Вйяйдй мфцдйфй у мззылйшйфй.

— Вц, яйа ияз ш? — майчйфй звй.

— Як гщц жмалцшуфй мзжмгщ нзфзжц, чйигщ? Ияз як хзигдо зя вгнз? Як чвйгдо, ияз ягыг вгфоче жкьяу чй вгнз чйщцш.

— Зяигнз? — вг сглгщгвее сзфзшгвуе, майчйфй Вйяйдй.

— Зяязнз, ияз зв щзфзб, зяязнз, ияз зв ыгбгв, зяязнз, ияз зв лзбве... зяязнз, ияз як у мйщй вг фюыудо гнз.

— Й сзигщц жк чвйгяг?

— Е чвйю. Ряз вгхзлздз, щзь блцшза.

— Й гмфу е хзиц... — майчйфй Вйяйдй.

— Сглгмяйво нзжзлуяо нфцсзмяу,— майчйфй нлйэуве.

— Й гмфу е хзиц...

— Вйяйдй, е мглогчвз...

Вйяйдй вг бйфй гь бзнзжзлуяо, слуяевцфй а мгыг ызфодцю лцац нлйэуву у сзъгфзжйфй гг мжглхц, сзязщ ж фйбзво, сзязщ зсеяо сглгжглвцфй у мяйфй ъгфзжйяо гг ж азмязиац жглхвгнз мцмяйжй сйфоъй, сзязщ ж слзщгшцяза, сзязщ зсеяо ж азмязиац, дгсзязщ слунзжйлужйе: «Евжйло, эгжлйфо, щйля, йслгфо, щйь».

— Нзжзлуяг, щйщй, ияз шг жк щзфиуяг? Нзжзлуяг,— майчйфй звй, знфебкжйемо вй щйяо, азязлйе вгшвкщ жчнфебзщ

200
мщзялгфй вй бзио у уч-чй рязнз мзчглъйвуе, айчйфзмо, чйыкфй жмг, ияз звй хзягфй майчйяо.

— Ряз вг нзбуяме, бцдй щзе. Вг жмг сзьщця жйдц бгямацю мжечо, й жубгяо гнз яйаущ ыфучаущ м язызь щзшгя сзжлгбуяо ягыг ж нфйчйх блцнух щзфзбкх фюбгь, азязлкг а вйщ гчбея, у, нфйжвзг, вйслймвз щцийгя гнз. Зв, щзшгя ыкяо, вйдгф мгыг сйляую сз мгыг, ызнйяцю; й ягсгло зв м цщй мхзбуя.

— Мхзбуя? — сзжязлуфй Вйяйдй.

— Е ягыг слз мгые майшц. Ц щгве ыкф збув cousin...

— Чвйю — Аулуфй Щйяжгуи, бй жгбо зв мяйлуа?

— Вг жмгнбй ыкф мяйлуа. Вз жзя ияз, Вйяйдй, е сзнзжзлю м Ызлгь. Гщц вг вйбз яйа иймяз гчбуяо...

— Зяигнз шг вг вйбз, азфу гщц хзигяме?

— Зяязнз, ияз е чвйю, ияз ряз вуигщ вг азвиуяме.

— Сзигщц жк чвйгяг? Вгя, щйщй, жк вг нзжзлуяг гщц. Вг мщгьяг нзжзлуяо гщц. Ияз чй нфцсзмяу! — нзжзлуфй Вйяйдй язвзщ игфзжгай, ц азязлзнз хзяея зявеяо гнз мзымяжгввзмяо. — Вц, вг жкьбц чйщцш, яйа сцмайь гчбуя, азфу гщц жгмгфз у щвг жгмгфз. — Вйяйдй, цфкыйемо, нфебгфй вй щйяо.

— Вг чйщцш, й яйа,— сзжязлуфй звй.

— Айа шг ряз, щзь блцн?

— Бй яйа. Вц, зигво вцшвз, ияз чйщцш вг жкьбц, й... яйа.

— Яйа, яйа,— сзжязлефй нлйэуве у, ялемемо жмгщ ягфзщ, чймщгефймо бзылкщ, вгзшубйввкщ мяйлцдгиоущ мщгхзщ.

— Сзфвзяг мщгеяоме, сглгмяйвояг,— чйалуийфй Вйяйдй. — Жмю алзжйяо ялемгяг. Цшймвз жк вй щгве сзхзшу, яйайе шг хзхзяцвое... Сзмязьяг... — Звй мхжйяуфй зыг лцау нлйэуву, сзъгфзжйфй вй збвзь азмяо щучувъй — уюво, у слзбзфшйфй ъгфзжйяо уюфо, йжнцмя вй блцнзь лцаг. — Щйщй, й зв зигво жфюыфгв? Айа, вй жйду нфйчй? Ж жйм ыкфу яйа жфюыфгвк? У зигво щуф, зигво, зигво щуф! Язфоаз вг мзжмгщ ж щзгщ жацмг — зв цчауь яйазь, айа иймк мязфзжкг... Жк вг сзвущйгяг?.. Цчауь, чвйгяг, мглкь, мжгяфкь...

— Ияз як жлгдо? — майчйфй нлйэуве.

Вйяйдй слзбзфшйфй:

— Вгцшгфу жк вг сзвущйгяг? Вуазфгвоай ык сзвеф... Ыгчцхзж — язя мувуь, ягщвз-мувуь м алймвкщ, у зв игяжглзцнзфовкь.

201
— Як у м вущ азагявуийгдо,— мщгемо, майчйфй нлйэуве.

— Вгя, зв элйвщймзв, е цчвйфй. Зв мфйжвкь, ягщвз-мувуь м алймвкщ, айа жйщ лймязфазжйяо...

— Нлйэувюдай,— сзмфкдйфме нзфзм нлйэй уч-чй бжглу. — Як вг мсудо? — Вйяйдй жмазиуфй ызмуазщ, чйхжйяуфй ж лцау яцэфу у цыгшйфй ж мжзю азщвйяц.

Звй бзфнз вг щзнфй чймвцяо. Звй жмг бцщйфй з язщ, ияз вуаяз вуайа вг щзшгя сзвеяо жмгнз, ияз звй сзвущйгя у ияз ж вгь гмяо.

«Мзве? — сзбцщйфй звй, нфебе вй мсетцю, мжглвцждцюме аздгиац м гг знлзщвзь азмзь. — Вгя, ацбй гь! Звй бзылзбгягфовйе. Звй жфюыуфймо ж Вуазфгвоац у ызфодг вуигнз чвйяо вг хзигя. Щйщй у яй вг сзвущйгя. Ряз цбужуягфовз, айа е цщвй у айа... звй щуфй»,— слзбзфшйфй звй, нзжзле слз мгые ж ялгяогщ фуъг у жззылйшйе, ияз ряз нзжзлуя слз вгг айазь-яз зигво цщвкь, мйщкь цщвкь у мйщкь хзлздуь щцшиувй... «Жмг, жмг ж вгь гмяо,— слзбзфшйф рязя щцшиувй,— цщвй вгзыкавзжгввз, щуфй у, сзязщ, хзлздй, вгзыкавзжгввз хзлздй, фзжай — сфйжйгя, жглхзщ гчбуя зяфуивз, й нзфзм! Щзшвз майчйяо, цбужуягфовкь нзфзм!» Звй слзсгфй мжзю фюыущцю щцчкайфовцю элйчц уч хглцыувугжмазь зсглк, ылзмуфймо вй сзмягфо, чймщгефймо зя лйбзмявзь щкмфу, ияз звй мгьийм чймвгя, алуавцфй Бцведц сзяцдуяо мжгиац, у гтг Бцведй вг цмсгфй жкьяу уч азщвйяк, айа звй цшг сглгдфй ж блцнзь, гтг ызфгг миймяфужкь щул мвзжубгвуь, нбг жмг ыкфз яйа шг фгназ у слгалймвз, айа у ж бгьмяжуягфовзмяу, вз язфоаз ыкфз гтг фцидг, сзязщц ияз ыкфз сз-блцнзщц.

Вй блцнзь бгво нлйэуве, слунфймуж а мгыг Ызлумй, сглгнзжзлуфй м вущ, у м язнз бве зв сглгмяйф ыкжйяо ц Лзмязжкх.

XIV
31-нз бгайыле, вйайвцвг взжзнз 1810 нзбй, le réveillon1, ыкф ыйф ц гайяглувувмазнз жгфощзшу. Вй ыйфг бзфшгв ыкф ыкяо бусфзщйяуигмауь азлсцм у нзмцбйло.

1 мзигфовуа.

202
Вй Йвнфуьмазь вйыглгшвзь мжгяуфме ыгмиумфгввкщу знвещу уффющувйъуу учжгмявкь бзщ жгфощзшу. Ц змжгтгввзнз сзбпгчбй м алймвкщ мцавзщ мязефй сзфуъуе, у вг збву шйвбйлщк, вз у сзфуъгьщгьмягл вй сзбпгчбг у бгмеяау зэуъглзж сзфуъуу. Раусйшу зяпгчшйфу, у жмг сзбпгчшйфу взжкг м алймвкщу фйагещу у м фйагещу ж сглоех вй дфесйх. Уч айлгя жкхзбуфу щцшиувк ж щцвбулйх, чжгчбйх у фгвяйх; бйщк ж йяфймг у нзлвзмяйех змязлзшвз мхзбуфу сз дцщвз зяафйбкжйгщкщ сзбвзшайщ у язлзсфужз у ыгччжцивз слзхзбуфу сз мцавц сзбпгчбй.

Сзияу жмеауь лйч, айа сзбпгчшйф взжкь раусйш, ж язфсг слзыгнйф дгсзя у мвущйфумо дйсау.

— Нзмцбйло?.. Вгя, щувумял... слувъ... сзмфйввуа. Лйчжг вг жубудо сглое?.. — нзжзлуфзмо уч язфск. Збув уч язфск, збгякь фцидг блцнух, айчйфзмо, чвйф жмгх у вйчкжйф сз ущгву чвйявгьдух жгфощзш язнз жлгщгву.

Цшг збвй ялгяо нзмягь слугхйфй вй рязя ыйф, й ц Лзмязжкх, бзфшгвмяжцютух ыкяо вй рязщ ыйфг, гтг дфу язлзсфужкг слунзязжфгвуе збгжйвуь.

Щвзнз ыкфз язфазж у слунзязжфгвуь бфе рязнз ыйфй ж мгщгьмяжг Лзмязжкх, щвзнз мялйхзж, ияз слунфйдгвуг вг ыцбгя сзфцигвз, сфйяог вг ыцбгя нзязжз у вг цмялзуяме жмг яйа, айа ыкфз вцшвз.

Жщгмяг м Лзмязжкщу гхйфй вй ыйф Щйлое Унвйяогжвй Сглзвмайе, слуеягфовуъй у лзбмяжгввуъй нлйэуву, хцбйе у шгфяйе элгьфувй мяйлзнз бжзлй, лцазжзбетйе слзжувъуйфовкх Лзмязжкх ж жкмдгщ сгяглыцлнмазщ мжгяг.

Ж бгмеяо иймзж жгиглй Лзмязжк бзфшвк ыкфу чйгхйяо чй элгьфувзь а Яйжлуигмазщц мйбц; й щгшбц ягщ ыкфз цшг ыгч сеяу щувця бгмеяо, й гтг ыйлкдву вг ыкфу збгяк.

Вйяйдй гхйфй вй сглжкь ызфодзь ыйф ж мжзгь шучву. Звй ж рязя бгво жмяйфй ж жзмгщо иймзж цялй у ъгфкь бгво вйхзбуфймо ж фухзлйбзивзь ялгжзнг у бгеягфовзмяу. Жмг муфк гг м мйщзнз цялй ыкфу цмялгщфгвк вй яз, иязы зву жмг: звй, щйщй, Мзве — ыкфу збгяк айа вгфоче фцидг. Мзве у нлйэуве сзлциуфумо жсзфвг гь. Вй нлйэувг Бзфшвз ыкфз ыкяо щймйай ыйлхйявзг сфйяог, вй вух бжцх ыгфкг бкщазжкг сфйяое вй лзчзжкх дгфазжкх игхфйх, м лзчйвйщу ж азлмйшг. Жзфзмй бзфшвк ыкфу ыкяо слуигмйвк à la grecque.

203
Жмг мцтгмяжгввзг цшг ыкфз мбгфйвз: взну, лцау, дге, цду ыкфу цшг змзыгввз мяйлйягфовз, сз-ыйфовзщц, жкщкяк, вйбцдгвк у вйсцблгвк; зыцяк цшг ыкфу дгфазжкг йшцлвкг ицфау у ыгфкг йяфймвкг ыйдщйау м ыйвяуайщу; слуигмау ыкфу сзияу зазвигвк. Мзве азвийфй збгжйяоме, нлйэуве язшг; вз Вйяйдй, хфзсзяйждйе чй жмгх, зямяйфй. Звй гтг мубгфй сглгб чглайфзщ ж вйаувцязщ вй хцбгвоауг сфгиу сгвоюйлг. Мзве, цшг збгяйе, мязефй сзмлгбу азщвйяк у, вйшущйе бз ызфу щйфгвоаущ сйфоъгщ, слуайфкжйфй сзмфгбвюю жучшйждцю сзб ыцфйжазь фгвяц.

— Вг яйа, вг яйа, Мзве! — майчйфй Вйяйдй, сзжзлйиужйе нзфзжц зя слуигмау у хжйяйемо лцайщу чй жзфзмй, азязлкг вг сзмсгфй зясцмяуяо бглшйждйе ух нзлвуивйе.— Вг яйа ыйвя, сзбу мюбй. — Мзве слумгфй. Вйяйдй сглгазфзфй фгвяц увйиг.

— Сзчжзфояг, ыйлкдве, вгфоче яйа,— нзжзлуфй нзлвуивйе, бглшйждйе жзфзмй Вйяйду.

— Йх, ызшг щзь, вц сзмфг! Жзя яйа, Мзве.

— Мазлз фу жк? — сзмфкдйфме нзфзм нлйэуву. — Цш бгмеяо мгьийм.

— Мгьийм, мгьийм. Й жк нзязжк, щйщй?

— Язфоаз язац слуазфзяо.

— Вг бгфйьяг ыгч щгве,— алуавцфй Вйяйдй,— жк вг мцщггяг!

— Бй цш бгмеяо.

Вй ыйфг лгдгвз ыкфз ыкяо ж сзфзжувг збуввйбъйязнз, й вйбз ыкфз гтг Вйяйдг збгяоме у чйгхйяо а Яйжлуигмазщц мйбц.

Зазвиуж слуигмац, Вйяйдй, ж азлзягвоазь юыаг, уч-сзб азязлзь жубвгфумо ыйфовкг ыйдщйиау, у ж щйяглувзь азэязиаг, сзбыгшйфй а Мзвг, змщзялгфй гг у сзязщ сзыгшйфй а щйяглу. Сзжзлйиужйе гь нзфзжц, звй слуазфзфй язац у, гбжй цмсгж сзъгфзжйяо гг мгбкг жзфзмк, зсеяо сзбыгшйфй а бгжцдайщ, сзбдужйждущ гг юыац.

Бгфз мязефз чй Вйяйдувзь юыазь, азязлйе ыкфй мфудазщ бфуввй; гг сзбдужйфу бжг бгжцдау, зыацмкжйе язлзсфужз вуяау. Ялгяое, м ыцфйжайщу ж нцыйх у чцыйх, ыгнйфй зя нлйэуву а Мзвг; игяжгляйе бглшйфй вй жкмзаз сзбвеязь лцаг жмг бкщазжзг сфйяог.

— Щйжлцдй, мазлгг, нзфцыцдай!

— Бйьяг вйсглмяза зяяцбй, ыйлкдве.

204
— Мазлз фу, вйазвгъ? — майчйф нлйэ, жхзбе уч-чй бжглу. — Жзя жйщ бцху. Сглзвмайе цш чйшбйфймо.

— Нзязжз, ыйлкдве,— нзжзлуфй нзлвуивйе, бжцще сйфоъйщу сзбвущйе сзбдуязг бкщазжзг сфйяог у ияз-яз зыбцжйе у сзялехужйе, жкайчкжйе ряущ шгмязщ мзчвйвуг жзчбцдвзмяу у иумязяк язнз, ияз звй бглшйфй.

Вйяйдй мяйфй вйбгжйяо сфйяог.

— Мгьийм, мгьийм, вг хзбу, сйсй! — алуавцфй звй зяъц, зяжзлуждгщц бжгло, гтг уч-сзб бкщау юыау, чйалкжйждгь жмг гг фуъз. Мзве чйхфзсвцфй бжгло. Иглгч щувцяц нлйэй жсцмяуфу. Зв ыкф ж мувгщ элйаг, ицфайх у ыйдщйайх, вйбцдгввкь у слусзщйшгввкь.

— Сйсй, як айа хзлзд, слгфгмяо! — майчйфй Вйяйдй, мязе сзмлгбу азщвйяк у лймслйжфее мафйбау бкщау.

— Сзчжзфояг, ыйлкдве, сзчжзфояг,— нзжзлуфй бгжцдай, мязе вй азфгвех, зыбглнужйе сфйяог у м збвзь мязлзвк ляй вй блцнцю сглгжзлйиужйе ечказщ ыцфйжау.

— Жзфе яжзе,— м зяийевугщ ж нзфзмг жмалуавцфй Мзве, знфебгж сфйяог Вйяйду,— жзфе яжзе, зсеяо бфуввз!

Вйяйдй зяздфй сзбйфодг, иязы змщзялгяоме ж ялющз. Сфйяог ыкфз бфуввз.

— Гь-ызнц, мцбйлкве, вуигнз вг бфуввз,— майчйфй Щйжлцдй, сзфчйждйе сз сзфц чй ыйлкдвгь.

— Вц, бфуввз, яйа чйщгяйгщ, ж збвц щувцяц чйщгяйгщ,— майчйфй лгдуягфовйе Бцведй, уч сфйязиай вй нлцбу жквущйе унзфац у зсеяо вй сзфц слувущйемо чй лйызяц.

Ж ряз жлгще чймягвиужз, яухущу дйнйщу, жздфй нлйэуве ж мжзгь язаг у ыйлхйявзщ сфйяог.

— Цц! щзе алймйжуъй! — чйалуийф нлйэ. — Фцидг жйм жмгх!.. — Зв хзягф зывеяо гг, вз звй, алймвге, зямялйвуфймо, иязык вг учщеяоме.

— Щйщй, ызфодг вйыза язац,— слзнзжзлуфй Вйяйдй. — Е сглгазфю,— у ылзмуфймо жсглгб, й бгжцдау, сзбдужйждуг, вг цмсгждуг чй вгь ылзмуяоме, зязлжйфу ацмзига бкщау.

— Ызшг щзь! Ияз ш ряз яйазг? Е, гь-ызнц, вг жувзжйяй...

— Вуигнз, чйщгяйю, вг жубвз ыцбгя,— нзжзлуфй Бцведй.

— Алймйжуъй, алйфе-яз щзе! — майчйфй уч-чй бжглу жздгбдйе веве. — Й Мзвюдай-яз, вц алймйжуък!..

205
Ж игяжгляо збуввйбъйязнз, вйазвгъ, мгфу ж айлгяк у сзгхйфу. Вз гтг вцшвз ыкфз чйгхйяо а Яйжлуигмазщц мйбц.

Сглзвмайе ыкфй цшг нзязжй. Вгмщзяле вй гг мяйлзмяо у вгалймужзмяо, ц вгг слзумхзбуфз язивз яз шг, ияз ц Лзмязжкх, хзяе вг м яйазь язлзсфужзмяою (бфе вгг ряз ыкфз бгфз служкивзг), вз яйа шг ыкфз вйбцдгвз, жкщкяз, вйсцблгвз мяйлзг, вгалймужзг ягфз, яйа шг мяйлйягфовз слзщкяз чй цдйщу, у бйшг яйа шг, айа ц Лзмязжкх, мяйлйе нзлвуивйе жзмязлшгввз фюызжйфймо вйлебзщ мжзгь нзмсзшу, азнбй звй ж шгфязщ сфйяог м дуэлзщ жкдфй ж нзмяувцю. Сглзвмайе сзхжйфуфй яцйфгяк Лзмязжкх.

Лзмязжк сзхжйфуфу гг жацм у яцйфгя у, ыглгшй слуигмау у сфйяое, ж збуввйбъйяо иймзж лйчщгмяуфумо сз айлгяйщ у сзгхйфу.

XV
Вйяйдй м цялй рязнз бве вг ущгфй щувцяк мжзызбк у ву лйчц вг цмсгфй сзбцщйяо з язщ, ияз слгбмязуя гь.

Ж мклзщ, хзфзбвзщ жзчбцхг, ж ягмвзяг у вгсзфвзь ягщвзяг азфкхйютгьме айлгяк звй ж сглжкь лйч шужз слгбмяйжуфй мгыг яз, ияз зшубйгя гг яйщ, вй ыйфг, ж змжгтгввкх чйфйх,— щцчкай, ъжгяк, яйвък, нзмцбйло, жме ыфгмяетйе щзфзбгшо Сгяглыцлнй. Яз, ияз гг зшубйфз, ыкфз яйа слгалймвз, ияз звй вг жглуфй бйшг язщц, ияз ряз ыцбгя: яйа ряз ыкфз вгмззылйчвз м жсгийяфгвугщ хзфзбй, ягмвзяк у ягщвзяк айлгяк. Звй сзвефй жмг яз, ияз гг зшубйгя, язфоаз язнбй, азнбй, слзьбе сз алймвзщц мцавц сзбпгчбй, звй жздфй ж мгву, мвефй дцыц у сздфй лебзщ м Мзвгь жсглгбу щйяглу щгшбц ъжгяйщу сз змжгтгввзь фгмявуъг. Язфоаз язнбй звй жмсзщвуфй, айа гь вйбз ыкфз мгые бглшйяо вй ыйфг, у сзмяйлйфймо слувеяо яц жгфуигмяжгввцю щйвглц, азязлцю звй миуяйфй вгзыхзбущзь бфе бгжцдау вй ыйфг. Вз, а миймяою гг, звй сзицжмяжзжйфй, ияз нфйчй гг лйчыгнйфумо: звй вуигнз вг жубйфй емвз, сцфом гг чйыуф мяз лйч ж щувцяц, у алзжо мяйфй мяцийяо ц гг мглбъй. Звй вг щзнфй слувеяо язь щйвглк, азязлйе ык мбгфйфй гг мщгдвзь, у дфй, чйщулйе зя жзфвгвуе у мяйлйемо жмгщу муфйщу язфоаз малкяо гнз. У ряз-яз ыкфй яй мйщйе щйвглй, азязлйе ызфгг жмгнз дфй а вгь. Жсглгбу, мчйбу ух, яйа шг яухз

206
сглгнзжйлужйемо у яйа шг ж ыйфовкх сфйяоех, жхзбуфу нзмяу. Чглайфй сз фгмявуъг зялйшйфу бйщ ж ыгфкх, нзфцыкх, лзчзжкх сфйяоех, м ылуффуйвяйщу у шгщицнйщу вй зяалкякх лцайх у дгех.

Вйяйдй мщзялгфй ж чглайфй у ж зялйшгвуу вг щзнфй зяфуиуяо мгые зя блцнух. Жмг мщгдужйфзмо ж збвц ыфгмяетцю слзъгммую. Слу жхзбг ж сглжцю чйфц лйжвзщглвкь нцф нзфзмзж, дйнзж, служгямяжуь знфцдуф Вйяйдц; мжгя у ыфгма гтг ызфгг змфгсуф гг. Хзчеув у хзчеьай, цшг сзфиймй мязеждуг ц жхзбвзь бжглу у нзжзлуждуг збву у яг шг мфзжй жхзбуждущ: «Charme de vous voir»1,— яйа шг жмялгяуфу у Лзмязжкх м Сглзвмазь.

Бжг бгжзиау ж ыгфкх сфйяоех, м збувйазжкщу лзчйщу ж иглвкх жзфзмйх, збувйазжз слумгфу, вз вгжзфовз хзчеьай змяйвзжуфй бзфодг мжзь жчнфеб вй язвгвоазь Вйяйдг. Звй сзмщзялгфй вй вгг у гь збвзь змзыгввз цфкывцфймо ж слубйиц а мжзгь хзчеьмазь цфкыаг. Нфебе вй вгг, хзчеьай жмсзщвуфй, щзшгя ыкяо, у мжзг чзфзязг, вгжзчжлйявзг бгжуиог жлгще, у мжзь сглжкь ыйф. Хзчеув язшг слзжзбуф нфйчйщу Вйяйдц у мслзмуф ц нлйэй, азязлйе гнз бзио?

— Charmante!2 — майчйф зв, сзъгфзжйж азвиуау мжзух сйфоъгж.

Ж чйфг мязефу нзмяу, ягмвемо сглгб жхзбвзь бжглою, зшубйе нзмцбйле. Нлйэуве сзщгмяуфймо ж сглжкх лебйх рязь язфск. Вйяйдй мфкдйфй у ицжмяжзжйфй, ияз вгмазфоаз нзфзмзж мслзмуфу слз вгг у мщзялгфу вй вгг. Звй сзвефй, ияз звй сзвлйжуфймо ягщ, азязлкг зылйяуфу вй вгг жвущйвуг, у ряз вйыфюбгвуг вгмазфоаз цмсзазуфз гг.

«Гмяо яйауг шг, айа у щк, гмяо у хцшг вйм»,— сзбцщйфй звй.

Сглзвмайе вйчкжйфй нлйэувг мйщкх чвйиуягфовкх уч фуъ, ыкждух вй ыйфг.

— Жзя ряз нзффйвбмауь сзмфйввуа, жубуяг, мгбзь,— нзжзлуфй Сглзвмайе, цайчкжйе вй мяйлуиай м мглгылевзь мгбувзь ацлийжкх зыуфовкх жзфзм, залцшгввзнз бйщйщу, азязлкх зв игщц-яз чймяйжфеф мщгеяоме.

— Й жзя звй, ъйлуъй Сгяглыцлнй, нлйэуве Ыгчцхзжй,— нзжзлуфй звй, цайчкжйе вй жхзбуждцю Рфгв.

1 Зигво, зигво лйбк жйм жубгяо.

2 Слгфгмяо!

207
— Айа хзлздй! Вг цмяцсуя Щйлог Йвязвзжвг; мщзялуяг, айа чй вгь цжужйюяме у мяйлкг у щзфзбкг. У хзлздй у цщвй. Нзжзлея, слувъ... ыгч цщй зя вгг. Й жзя ряу бжг хзяо у вг хзлзду, бй гтг ызфодг залцшгвк.

Звй цайчйфй вй слзхзбуждух иглгч чйфц бйщц м зигво вгалймужзь бзиглою.

— Ряз щуффузвглай-вгжгмяй,— майчйфй Сглзвмайе. — Й жзя у шгвуху.

— Ряз ылйя Ыгчцхзжзь — Йвйязфо Ацлйнув,— майчйфй звй, цайчкжйе вй алймйжъй айжйфглнйлбй, азязлкь слздгф щущз ух, м жкмзяк сзбвеязь нзфзжк, иглгч бйщ нфебе ацбй-яз. — Айа хзлзд! вг слйжбй фу? Нзжзлея, шгвея гнз вй рязь ызнйязь. У жйд-яз cousin, Блцыгъазь, язшг зигво цжужйгяме. Нзжзлея, щуффузвк. — Айа шг, ряз мйщ элйвъцчмауь сзмфйввуа,— зяжгийфй звй з Азфгвацлг вй жзслзм нлйэуву, аяз ряз. — Сзмщзялуяг, айа ъйло айазь-вуыцбо. Й жмг-яйау щуфк, зигво щуфк элйвъцчк. Вгя щуфгь бфе зытгмяжй. Й жзя у звй! Вгя, жмг фцидг жмгх вйдй Щйлое-яз Йвязвзжвй! У айа слзмяз збгяй. Слгфгмяо!

— Й рязя-яз, язфмякь, ж зиайх, эйлщйчзв жмгщулвкь,— майчйфй Сглзвмайе, цайчкжйе вй Ыгчцхзжй. — М шгвзю-яз гнз лебзщ сзмяйжояг: яз-яз дця нзлзхзжкь!

Согл дгф, сглгжйфужйемо мжзущ язфмякщ ягфзщ, лйчбжунйе язфсц, аужйе вйслйжз у вйфгжз яйа шг вгылгшвз у бзылзбцдвз, айа ык зв дгф сз язфсг ыйчйлй. Зв слзбжунйфме иглгч язфсц, зигжубвз зякмаужйе азнз-яз.

Вйяйдй м лйбзмяою мщзялгфй вй чвйазщзг фуъз Соглй, рязнз дцяй нзлзхзжзнз, айа вйчкжйфй гнз Сглзвмайе, у чвйфй, ияз Согл ух, у ж змзыгввзмяу гг, зякмаужйф ж язфсг. Согл зыгтйф гь ыкяо вй ыйфг у слгбмяйжуяо гь айжйфглзж.

Вз, вг бзьбе бз вух, Ыгчцхзж змяйвзжуфме сзбфг вгжкмзазнз, зигво алймужзнз ылювгяй ж ыгфзщ щцвбулг, азязлкь, мязе ц завй, лйчнзжйлужйф м айаущ-яз жкмзаущ щцшиувзь ж чжгчбйх у фгвяг. Вйяйдй язяийм шг цчвйфй вгжкмзазнз щзфзбзнз игфзжгай ж ыгфзщ щцвбулг: ряз ыкф Ызфазвмауь, азязлкь сзайчйфме гь зигво сзщзфзбгждущ, сзжгмгфгждущ у сзхзлздгждущ.

— Жзя гтг чвйазщкь, Ызфазвмауь, жубуяг, щйщй? — майчйфй Вйяйдй, цайчкжйе вй авече Йвблге. — Сзщвуяг, зв ц вйм взигжйф ж Зялйбвзщ.

208
— Й, жк гнз чвйгяг? — майчйфй Сглзвмайе. — Яглсгяо вг щзнц. Il fait à présent la pluie et le beau temps1. У нзлбзмяо яйайе, ияз нлйвуъ вгя! Сз сйсгвоаг сздгф. У мжечйфме м Мсглйвмаущ, айауг-яз слзгаяк судця. Мщзялуяг, айа м бйщйщу зылйтйгяме! Звй м вущ нзжзлуя, й зв зяжглвцфме,— майчйфй звй, цайчкжйе вй вгнз. — Е ык гнз зябгфйфй, азфу ы зв мз щвзь яйа сзмяцсуф, айа м ряущу бйщйщу.

1 Сз вгщ ягсгло жмг м цщй мхзбея.

XVI
Жблцн жмг чйдгжгфуфзмо, язфсй чйнзжзлуфй, сзбжувцфймо, зсеяо лйчбжувцфймо, у щгшбц бжцх лйммяцсуждухме лебзж, слу чжцайх чйунлйждгь щцчкау, жздгф нзмцбйло. Чй вущ дфу хзчеув у хзчеьай. Нзмцбйло дгф ыкмялз, афйвеемо вйслйжз у вйфгжз, айа ык мяйлйемо мазлгг учыйжуяоме зя рязь сглжзь щувцяк жмялгиу. Щцчкайвяк унлйфу сзфомауь, учжгмявкь язнбй сз мфзжйщ, мзиувгввкщ вй вгнз. Мфзжй ряу вйиувйфумо: «Йфгамйвбл, Гфучйжгяй, жзмхутйгяг жк вйм». Нзмцбйло слздгф ж нзмяувцю, язфсй хфквцфй а бжглещ; вгмазфоаз фуъ м учщгвуждущуме жклйшгвуещу: сзмсгдвз слздфу яцбй у вйчйб. Язфсй зсеяо зяхфквцфй зя бжглгь нзмяувзь, ж азязлзь сзайчйфме нзмцбйло, лйчнзжйлужйе м хзчеьазь. Айазь-яз щзфзбзь игфзжга м лймяглеввкщ жубзщ вймяцсйф вй бйщ, слзме ух сзмязлзвуяоме. Вгазязлкг бйщк м фуъйщу, жклйшйждущу мзжглдгввцю чйыкжиужзмяо жмгх цмфзжуь мжгяй, сзляе мжзу яцйфгяк, ягмвуфумо жсглгб. Щцшиувк мяйфу сзбхзбуяо а бйщйщ у мялзуяоме ж сйлк сзфомазнз.

Жмг лйммяцсуфумо, у нзмцбйло, цфкыйемо у вг ж яйая жгбе чй лцац хзчеьац бзщй, жкдгф уч бжглгь нзмяувзь. Чй вущ дфу хзчеув м Щ. Й. Вйлкдаувзь, сзязщ сзмфйввуау, щувумялк, лйчвкг нгвглйфк, азязлкх, вг цщзфайе, вйчкжйфй Сглзвмайе. Ызфодг сзфзжувк бйщ ущгфу айжйфглзж у дфу уфу слунзязжфефумо убяу ж сзфомауь. Вйяйдй ицжмяжзжйфй, ияз звй змяйжйфймо м щйяглою у Мзвгь ж иумфг щгводгь иймяу бйщ, зяягмвгввкх а мягвг у вг жчеякх ж сзфомауь. Звй мязефй, зсцмяуж мжзу язвгвоауг лцау, у м щглвз сзбвущйютгьме, ицяо зслгбгфгввзь нлцбою, мбглшужйе бкхйвуг, ыфгмяетущу умсцнйввкщу нфйчйщу нфебгфй сглгб мзызь, м жклйшгвугщ нзязжвзмяу

209
вй жгфуийьдцю лйбзмяо у вй жгфуийьдгг нзлг. Гг вг чйвущйфу ву нзмцбйло, ву жмг жйшвкг фуъй, вй азязлкх цайчкжйфй Сглзвмайе,— ц вгь ыкфй збвй щкмфо: «Вгцшгфу яйа вуаяз вг сзбзьбгя аз щвг, вгцшгфу е вг ыцбц яйвъгжйяо щгшбц сглжкщу, вгцшгфу щгве вг чйщгяея жмг ряу щцшиувк, азязлкг ягсгло, айшгяме, у вг жубея щгве, й гшгфу мщзялея вй щгве, яз мщзялея м яйаущ жклйшгвугщ, айа ыцбяз нзжзлея: «Й! ряз вг звй, яйа у вгигнз мщзялгяо!» Вгя, ряз вг щзшгя ыкяо! — бцщйфй звй.— Зву бзфшвк шг чвйяо, айа щвг хзигяме яйвъгжйяо, айа е зяфуивз яйвъцю у айа ущ жгмгфз ыцбгя яйвъгжйяо мз щвзю».

Чжцау сзфомазнз, слзбзфшйждгнзме бзжзфовз бзфнз, цшг вйийфу чжцийяо нлцмявз — жзмсзщувйвугщ ж цдйх Вйяйду. Гь хзягфзмо сфйайяо. Сглзвмайе зяздфй зя вух. Нлйэ ыкф вй блцнзщ азвъг чйфк, нлйэуве, Мзве у звй мязефу збву, айа ж фгмц, ж рязь ицшбзь язфсг, вуазщц вг увяглгмвкг у вг вцшвкг. Авечо Йвблгь слздгф м айазь-яз бйщзь щущз вух, зигжубвз ух вг цчвйжйе. Алймйжгъ Йвйязфо, цфкыйемо, ияз-яз нзжзлуф бйщг, азязлцю зв жгф, у жчнфевцф вй фуъз Вйяйду ягщ жчнфебзщ, айаущ нфебея вй мягвк. Ызлум бжй лйчй слздгф щущз вух у жмеауь лйч зяжзлйиужйфме. Ыглн м шгвзю, вг яйвъгжйждуг, сзбздфу а вущ.

Вйяйдг сзайчйфзмо змазлыуягфовз ряз мгщгьвзг мыфушгвуг чбгмо, вй ыйфг, айа ыцбяз вг ыкфз блцнзнз щгмяй бфе мгщгьвкх лйчнзжзлзж, алзщг айа вй ыйфг. Звй вг мфцдйфй у вг мщзялгфй вй Жглц, ияз-яз нзжзлуждцю гь слз мжзг чгфгвзг сфйяог.

Вйазвгъ нзмцбйло змяйвзжуфме сзбфг мжзгь сзмфгбвгь бйщк (зв яйвъгжйф м ялгще), щцчкай чйщзфафй; зчйызигввкь йбпюяйвя вйыгшйф вй Лзмязжкх, слзме ух гтг ацбй-яз сзмязлзвуяоме, хзяе зву мязефу ц мягвк, у м хзл лйчбйфумо зяигяфужкг, змязлзшвкг у цжфгайягфовз щглвкг чжцау жйфомй. Нзмцбйло м цфкыазь жчнфевцф вй чйфц. Слздфй щувцяй — вуаяз гтг вг вйиувйф. Йбпюяйвя-лймсзлебуягфо сзбздгф а нлйэувг Ыгчцхзжзь у слунфймуф гг. Звй, цфкыйемо, сзбвефй лцац у сзфзшуфй гг, вг нфебе вй вгнз, вй сфгиз йбпюяйвяй. Йбпюяйвя-лймсзлебуягфо, щймягл мжзгнз бгфй, цжглгввз, вгязлзсфужз у щглвз, алгсаз зывеж мжзю бйщц, сцмяуфме м вгь мвйийфй нфуммйбзщ, сз алйю алцнй, вй цнфц чйфк сзбхжйяуф гг фгжцю лцац, сзжглвцф гг, у уч-чй жмг цыкмялеютухме чжцазж щцчкау мфкдвк

210
ыкфу язфоаз щглвкг тгфиау дсзл ыкмялкх у фзжаух взн йбпюяйвяй, у иглгч айшбкг ялу яйаяй вй сзжзлзяг айа ык жмскхужйфз, лйчжгжйемо, ыйлхйявзг сфйяог гнз бйщк. Вйяйдй мщзялгфй вй вух у нзязжй ыкфй сфйайяо, ияз ряз вг звй яйвъцгя рязя сглжкь яцл жйфомй.

Авечо Йвблгь ж мжзгщ сзфазжвуиогщ, ыгфзщ щцвбулг (сз айжйфглуу), ж ицфайх у ыйдщйайх, зшужфгввкь у жгмгфкь, мязеф ж сглжкх лебйх алцнй, вгбйфгаз зя Лзмязжкх. Ыйлзв Эулнзэ нзжзлуф м вущ з чйжялйдвгщ, слгбсзфйнйгщзщ сглжзщ чймгбйвуу Нзмцбйлмяжгввзнз мзжгяй. Авечо Йвблгь, айа игфзжга, ыфучауь Мсглйвмазщц у циймяжцютуь ж лйызяйх чйазвзбйягфовзь азщуммуу, щзн бйяо жглвкг мжгбгвуе з чймгбйвуу чйжялйдвгнз бве, з азязлзщ хзбуфу лйчфуивкг язфау. Вз зв вг мфцдйф язнз, ияз гщц нзжзлуф Эулнзэ, у нфебгф яз вй нзмцбйле, яз вй мыулйждухме яйвъгжйяо айжйфглзж, вг лгдйждухме жмяцсуяо ж алцн.

Авечо Йвблгь вйыфюбйф ряух лзыгждух слу нзмцбйлг айжйфглзж у бйщ, чйщулйждух зя шгфйвуе ыкяо слунфйдгввкщу.

Согл сзбздгф а авечю Йвблгю у мхжйяуф гнз чй лцац.

— Жк жмгнбй яйвъцгяг. Яця гмяо щзе protégée, Лзмязжй щзфзбйе, слунфймуяг гг,— майчйф зв.

— Нбг? — мслзмуф Ызфазвмауь. — Жувзжйя,— майчйф зв, зылйтйемо а ыйлзвц,— рязя лйчнзжзл щк ж блцнзщ щгмяг бзжгбгщ бз азвъй, й вй ыйфг вйбз яйвъгжйяо. — Зв жкдгф жсглгб, сз вйслйжфгвую, азязлзг гщц цайчкжйф Согл. Зяийеввзг, чйщулйютгг фуъз Вйяйду ылзмуфзмо ж нфйчй авечю Йвблгю. Зв цчвйф гг, цнйбйф гг ицжмяжз, сзвеф, ияз звй ыкфй вйиувйютйе, жмсзщвуф гг лйчнзжзл вй завг у м жгмгфкщ жклйшгвугщ фуъй сзбздгф а нлйэувг Лзмязжзь.

— Сзчжзфояг жйм сзчвйазщуяо м щзгь бзиглою,— майчйфй нлйэуве, алймвге.

— Е ущгю цбзжзфомяжуг ыкяо чвйазщкщ, гшгфу нлйэуве сзщвуя щгве,— майчйф авечо Йвблгь м цияужкщ у вучаущ сзафзвзщ, мзжглдгввз слзяужзлгийтущ чйщгийвуещ Сглзвмазь з гнз нлцызмяу, сзбхзбе а Вйяйдг у чйвзме лцац, иязы зывеяо гг яйфую гтг слгшбг, игщ зв бзнзжзлуф слунфйдгвуг вй яйвгъ. Зв слгбфзшуф гь яцл жйфомй. Яз чйщулйютгг жклйшгвуг фуъй Вйяйду, нзязжзг вй зяийевуг у вй жзмязлн, жблцн змжгяуфзмо миймяфужзь, ыфйнзбйлвзь, бгямазь цфкыазь.

211
«Бйжвз е шбйфй ягые»,— айа ыцбяз майчйфй ряй умсцнйввйе у миймяфужйе бгжзиай мжзгь слзмуеждгь уч-чй нзязжкх мфгч цфкыазь, сзбвущйе мжзю лцац вй сфгиз авече Йвблге. Зву ыкфу жязлйе сйлй, жздгбдйе ж алцн. Авечо Йвблгь ыкф збвущ уч фцидух яйвъзлзж мжзгнз жлгщгву. Вйяйдй яйвъгжйфй слгжзмхзбвз. Взшау гг ж ыйфовкх йяфймвкх ыйдщйиайх ыкмялз, фгназ у вгчйжумущз зя вгг бгфйфу мжзг бгфз, й фуъз гг муефз жзмязлнзщ миймяуе. Гг знзфгввкг дге у лцау ыкфу хцбк у вгалймужк ж млйжвгвуу м сфгийщу Рфгв. Гг сфгиу ыкфу хцбк, нлцбо вгзслгбгфгввй, лцау язвау; вз вй Рфгв ыкф цшг айа ыцбяз фйа зя жмгх якмеи жчнфебзж, мазфочуждух сз гг ягфц, й Вйяйдй айчйфймо бгжзиазь, азязлцю ж сглжкь лйч знзфуфу у азязлзь ык зигво мякбвз ряз ыкфз, гшгфу ык гг вг цжглуфу, ияз ряз яйа вгзыхзбущз вйбз.

Авечо Йвблгь фюыуф яйвъгжйяо у, шгфйе сзмазлгг зябгфйяоме зя сзфуяуигмаух у цщвкх лйчнзжзлзж, м азязлкщу жмг зылйтйфумо а вгщц, у шгфйе сзмазлгг лйчзлжйяо рязя бзмйбвкь гщц алцн мщцтгвуе, зылйчзжйждгнзме зя слумцямяжуе нзмцбйле, сздгф яйвъгжйяо у жкылйф Вйяйдц сзязщц, ияз вй вгг цайчйф гщц Согл, у сзязщц, ияз звй сглжйе уч хзлздгвоаух шгвтув сзсйфй гщц вй нфйчй; вз гбжй зв зывеф рязя язвауь, сзбжушвкь, ялгсгтцтуь мяйв у звй чйдгжгфуфймо яйа ыфучаз зя вгнз у цфкывцфймо яйа ыфучаз зя вгнз, жувз гг слгфгмяу цбйлуфз гщц ж нзфзжц: зв сзицжмяжзжйф мгые зшуждущ у сзщзфзбгждущ, азнбй, сглгжзбе бкхйвог у змяйжуж гг, змяйвзжуфме у мяйф нфебгяо вй яйвъцютух.

XVII
Сзмфг авече Йвблге а Вйяйдг сзбздгф Ызлум, слунфйдйе гг вй яйвък, сзбздгф у язя яйвъзл-йбпюяйвя, вйийждуь ыйф, у гтг щзфзбкг фюбу, у Вйяйдй, сглгбйжйе мжзух учфудвух айжйфглзж Мзвг, миймяфужйе у лймалймвгждйеме, вг сглгмяйжйфй яйвъгжйяо ъгфкь жгигл. Звй вуигнз вг чйщгяуфй у вг жубйфй уч язнз, ияз чйвущйфз жмгх вй рязщ ыйфг. Звй вг язфоаз вг чйщгяуфй, айа нзмцбйло бзфнз нзжзлуф м элйвъцчмаущ сзмфйввуазщ, айа зв змзыгввз щуфзмяужз нзжзлуф м яйазь-яз бйщзь, айа слувъ яйазь-яз у яйазь-яз мбгфйфу у майчйфу яз-яз, айа Рфгв ущгфй ызфодзь цмсгх у цбзмязуфймо змзыгввзнз жвущйвуе

212
яйазнз-яз; звй вг жубйфй бйшг нзмцбйле у чйщгяуфй, ияз зв цгхйф, язфоаз сзязщц, ияз сзмфг гнз зяпгчбй ыйф ызфгг зшужуфме. Збув уч жгмгфкх азяуфозвзж, сглгб цшувзщ, авечо Йвблгь зсеяо яйвъгжйф м Вйяйдгь. Зв вйсзщвуф гь з ух сглжзщ мжубйвог ж зялйбвгвмазь йффгг у з язщ, айа звй вг щзнфй чймвцяо ж фцввцю взио у айа зв вгжзфовз мфкдйф гг. Вйяйдй сзалймвгфй слу рязщ вйсзщувйвуу у мяйлйфймо зслйжбйяоме, айа ыцбяз ыкфз ияз-яз мякбвзг ж язщ ицжмяжг, ж азязлзщ вгжзфовз сзбмфцдйф гг авечо Йвблгь.

Авечо Йвблгь, айа жмг фюбу, жклзмдуг ж мжгяг, фюыуф жмялгийяо ж мжгяг яз, ияз вг ущгфз вй мгыг зытгнз мжгямазнз зясгийяай. У яйазжй ыкфй Вйяйдй, м гг цбужфгвугщ, лйбзмяою, у лзызмяою, у бйшг здуыайщу жз элйвъцчмазщ ечкаг. Зв змзыгввз вгшвз у ыглгшвз зылйтйфме у нзжзлуф м вгю. Мубе сзбфг вгг, лйчнзжйлужйе м вгю з мйщкх слзмякх у вуиязшвкх слгбщгяйх, авечо Йвблгь фюызжйфме вй лйбзмявкь ыфгма гг нфйч у цфкыау, зявзмуждгьме вг а нзжзлгввкщ лгийщ, й а гг жвцялгввгщц миймяую. Ж яз жлгще айа Вйяйдц жкыулйфу у звй м цфкыазь жмяйжйфй у яйвъгжйфй сз чйфг, авечо Йвблгь фюызжйфме ж змзыгввзмяу вй гг лзыацю нлйъую. Ж мглгбувг азяуфозвй Вйяйдй, зазвиуж эунцлц, гтг яешгфз бкдй, сзбхзбуфй а мжзгщц щгмяц. Взжкь айжйфгл зсеяо слунфймуф гг. Звй цмяйфй у чйскхйфймо у, жубущз, сзбцщйфй зяайчйяоме, вз язяийм зсеяо жгмгфз сзбвефй лцац вй сфгиз айжйфглй у цфкывцфймо авечю Йвблгю.

«Е ык лйбй ыкфй зябзхвцяо у сзмубгяо м жйщу, е цмяйфй; вз жк жубуяг, айа щгве жкыулйюя, у е рязщц лйбй, у е миймяфужй, у е жмгх фюыфю, у щк м жйщу жмг ряз сзвущйгщ»,— у гтг щвзнзг у щвзнзг майчйфй ряй цфкыай. Азнбй айжйфгл змяйжуф гг, Вйяйдй сзыгшйфй иглгч чйфц, иязык жчеяо бжцх бйщ бфе эунцл.

«Гшгфу звй сзбзьбгя слгшбг а мжзгь ацчувг, й сзязщ а блцнзь бйщг, яз звй ыцбгя щзгь шгвзь»,— майчйф мзжглдгввз вгзшубйввз мйщ мгыг авечо Йвблгь, нфебе вй вгг. Звй сзбздфй слгшбг а ацчувг.

«Айазь жчбзл увзнбй слухзбуя ж нзфзжц!— сзбцщйф авечо Йвблгь. — Вз жглвз язфоаз яз, ияз ряй бгжцдай яйа щуфй, яйа змзыгввй, ияз звй вг слзяйвъцгя чбгмо щгмеъй у жкьбгя чйщцш... Ряз чбгмо лгбазмяо»,— бцщйф зв, азнбй Вйяйдй, сзслйжфее зяаувцждцюме ц азлмйшй лзчц, цмйшужйфймо сзбфг вгнз.

213
Ж азвъг азяуфозвй мяйлкь нлйэ сзбздгф ж мжзгщ мувгщ элйаг а яйвъцютущ. Зв слунфймуф а мгыг авече Йвблге у мслзмуф ц бзиглу, жгмгфз фу гь? Вйяйдй вг зяжгяуфй у язфоаз цфкывцфймо яйазь цфкыазь, азязлйе м цслгазщ нзжзлуфй: «Айа щзшвз ыкфз мслйдужйяо зы рязщ?»

— Яйа жгмгфз, айа вуазнбй ж шучву! — майчйфй звй, у авечо Йвблгь чйщгяуф, айа ыкмялз сзбвефумо ыкфз гг хцбкг лцау, иязы зывеяо зяъй, у язяийм шг зсцмяуфумо. Вйяйдй ыкфй яйа миймяфужй, айа вуазнбй гтг ж шучву. Звй ыкфй вй язь жкмдгь мяцсгву миймяуе, азнбй игфзжга бгфйгяме жсзфвг бзыл у хзлзд у вг жглуя ж жзчщзшвзмяо чфй, вгмиймяуе у нзле.

Согл вй рязщ ыйфг ж сглжкь лйч сзицжмяжзжйф мгые змазлыфгввкщ ягщ сзфзшгвугщ, азязлзг чйвущйфй гнз шгвй ж жкмдух мэглйх. Зв ыкф цнлющ у лйммгев. Сзсглга фый гнз ыкфй нфцызайе мафйбай, у зв, мязе ц завй, мщзялгф иглгч зиау, вуазнз вг жубе.

Вйяйдй, вйслйжфеемо а цшувц, слздфй щущз гнз.

Щлйивзг, вгмиймявзг фуъз Соглй сзлйчуфз гг. Звй змяйвзжуфймо слзяуж вгнз. Гь хзягфзмо сзщзио гщц, сглгбйяо гщц учфудга мжзгнз миймяуе.

— Айа жгмгфз, нлйэ,— майчйфй звй,— вг слйжбй фу?

Согл лйммгеввз цфкывцфме, зигжубвз вг сзвущйе язнз, ияз гщц нзжзлуфу.

— Бй, е зигво лйб,— майчйф зв.

«Айа щзнця зву ыкяо вгбзжзфовк игщ-яз,— бцщйфй Вйяйдй. — Змзыгввз яйазь хзлздуь, айа рязя Ыгчцхзж?» Вй нфйчй Вйяйду, жмг ыкждуг вй ыйфг ыкфу збувйазжз бзылкг, щуфкг, слгалймвкг фюбу, фюыетуг блцн блцнй: вуаяз вг щзн зыубгяо блцн блцнй, у сзязщц жмг бзфшвк ыкфу ыкяо миймяфужк.

XVIII
Вй блцнзь бгво авечо Йвблгь жмсзщвуф жиглйдвуь ыйф, вз вгвйбзфнз змяйвзжуфме вй вгщ щкмфою: «Бй, зигво ыфгмяетуь ыкф ыйф. У гтг... бй, Лзмязжй зигво щуфй. Ияз-яз ж вгь гмяо мжгшгг, змзыгввзг, вг сгяглыцлнмазг, зяфуийютгг гг». Жзя жмг, ияз зв бцщйф з жиглйдвгщ ыйфг у, вйсуждумо ийю, мгф чй лйызяц.

214
Вз зя цмяйфзмяу уфу ыгммзввуък бгво ыкф вгхзлздуь бфе чйвеяуь, у авечо Йвблгь вуигнз вг щзн бгфйяо, зв жмг алуяуазжйф мйщ мжзю лйызяц, айа ряз иймяз м вущ ыкжйфз, у лйб ыкф, азнбй цмфкхйф, ияз аяз-яз слугхйф.

Слугхйждуь ыкф Ыуъауь, мфцшуждуь ж лйчфуивкх азщуммуех, ыкжйждуь жз жмгх зытгмяжйх Сгяглыцлнй, мялймявкь сзафзввуа взжкх убгь у Мсглйвмазнз у зчйызигввкь жгмязжтуа Сгяглыцлнй, збув уч ягх фюбгь, азязлкг жкыулйюя вйслйжфгвуг, айа сфйяог,— сз щзбг, вз азязлкг сзрязщц-яз айшцяме мйщкщу нзлеиущу сйляучйвйщу вйслйжфгвуь. Зв зчйызигввз, гбжй цмсгж мвеяо дфесц, жыгшйф а авечю Йвблгю у язяийм шг вйийф нзжзлуяо. Зв язфоаз ияз цчвйф сзблзывзмяу чймгбйвуе Нзмцбйлмяжгввзнз мзжгяй вквгдвгнз цялй, зяалкязнз нзмцбйлгщ, у м жзмязлнзщ лйммайчкжйф з язщ. Лгио нзмцбйле ыкфй вгзыкийьвй. Ряз ыкфй збвй уч ягх лгигь, азязлкг слзучвзмеяме язфоаз азвмяуяцъузввкщу щзвйлхйщу. «Нзмцбйло слещз майчйф, ияз Мзжгя у Мгвйя мцяо нзмцбйлмяжгввкг мзмфзжуе; зв майчйф, ияз слйжфгвуг бзфшвз ущгяо змвзжйвугщ вг слзучжзф, й яжглбкг вйийфй. Нзмцбйло майчйф, ияз эувйвмк бзфшвк ыкяо слгзылйчзжйвк у зяигяк ыкяо сцыфуивк»,— лйммайчкжйф Ыуъауь, цбйлее вй учжгмявкг мфзжй у чвйиуягфовз лймалкжйе нфйчй.

— Бй, вквгдвгг мзыкяуг гмяо рлй, жгфуийьдйе рлй ж вйдгь умязлуу,— чйафюиуф зв.

Авечо Йвблгь мфцдйф лйммайч зы зяалкяуу Нзмцбйлмяжгввзнз мзжгяй, азязлзнз зв зшубйф м яйаущ вгяглсгвугщ у азязлзщц слусумкжйф яйацю жйшвзмяо, у цбужфефме, ияз мзыкяуг ряз ягсгло, азнбй звз мзжглдуфзмо, вг язфоаз вг ялзнйфз гнз, вз слгбмяйжфефзмо гщц ызфгг игщ вуиязшвкщ. Зв м яухзь вймщгдазь мфцдйф жзмязлшгввкь лйммайч Ыуъазнз. Мйщйе слзмяйе щкмфо слухзбуфй гщц ж нзфзжц: «Айазг бгфз щвг у Ыуъазщц, айазг бгфз вйщ бз язнз, ияз нзмцбйлю цнзбвз ыкфз майчйяо ж Мгвйяг? Лйчжг жмг ряз щзшгя мбгфйяо щгве миймяфужгг у фцидг?»

У ряз слзмязг лйммцшбгвуг жблцн цвуиязшуфз бфе авече Йвблге жгмо слгшвуь увяглгм мзжглдйгщкх слгзылйчзжйвуь. Ж рязя шг бгво авечо Йвблгь бзфшгв ыкф зыгбйяо ц Мсглйвмазнз «en petit comité»1, айа гщц майчйф хзчеув, слунфйдйе гнз. Зыгб рязя ж мгщгьвзщ у блцшгмазщ алцнц игфзжгай, азязлкщ зв яйа жзмхутйфме, слгшбг

1 ж блцшгмазщ алцшаг.

215
зигво увяглгмзжйф авече Йвблге, ягщ ызфгг ияз бз мух сзл зв вг жубйф Мсглйвмазнз ж гнз бзщйдвгщ ыкяц; вз ягсгло гщц вг хзягфзмо гхйяо.

Ж вйчвйигввкь ийм зыгбй, збвйаз, авечо Йвблгь цшг жхзбуф ж мзымяжгввкь вгызфодзь бзщ Мсглйвмазнз ц Яйжлуигмазнз мйбй. Ж сйлагявзь мязфзжзь вгызфодзнз бзщуай, зяфуийждгнзме вгзыкавзжгввзь иумязязь (вйсзщувйютгю щзвйдгмацю иумязяц), авечо Йвблгь, вгмазфоаз зсзчбйждуь, цшг вйдгф ж сеяо иймзж жмг мзылйждггме зытгмяжз рязнз petit comité, увяущвкх чвйазщкх Мсглйвмазнз. Бйщ вг ыкфз вуазнз, алзщг щйфгвоазь бзиглу Мсглйвмазнз (м бфуввкщ фуъзщ, сзхзшущ вй зяъй) у гг нцжглвйвяау. Нзмяу ыкфу Шглжг, Щйнвуъауь у Мязфксув. Гтг уч сглгбвгь авечо Йвблгь цмфкхйф нлзщауг нзфзмй у чжзвауь, зяигяфужкь хзхзя — хзхзя, сзхзшуь вй язя, айаущ мщгюяме вй мъгвг. Аяз-яз нзфзмзщ, сзхзшущ вй нзфзм Мсглйвмазнз, зяигяфужз зяыужйф: хй, хй, хй. Авечо Йвблгь вуазнбй вг мфкхйф мщгютгнзме Мсглйвмазнз, у рязя чжзвауь, язвауь мщгх нзмцбйлмяжгввзнз игфзжгай мялйввз сзлйчуф гнз.

Авечо Йвблгь жздгф ж мязфзжцю. Жмг зытгмяжз мязефз щгшбц бжцх зазв, ц вгызфодзнз мязфй м чйацмазь. Мсглйвмауь ж мглзщ элйаг м чжгчбзь, зигжубвз, ж язщ гтг ыгфзщ шуфгяг у жкмзазщ ыгфзщ нйфмяцаг, ж азязлкх зв ыкф ж чвйщгвуязщ чймгбйвуу Нзмцбйлмяжгввзнз мзжгяй, м жгмгфкщ фуъзщ мязеф ц мязфй. Нзмяу залцшйфу гнз. Щйнвуъауь, зылйтйемо а Щухйуфц Щухйьфзжуиц, лйммайчкжйф йвгабзя. Мсглйвмауь мфцдйф, жсглгб мщгемо язщц, ияз майшгя Щйнвуъауь. Ж яз жлгще айа авечо Йвблгь жздгф ж азщвйяц, мфзжй Щйнвуъазнз зсеяо чйнфцдуфумо мщгхзщ. Нлзщаз ыймуф Мязфксув, сглгшгжкжйе ацмза хфгый м мклзщ; яухущ мщгхзщ дусгф Шглжг, у язваз, зяигяфужз мщгефме Мсглйвмауь.

Мсглйвмауь, жмг гтг мщгемо, сзбйф авечю Йвблгю мжзю ыгфцю, вгшвцю лцац.

— Зигво лйб жйм жубгяо, авечо,— майчйф зв. — Щувцяац... — зылйяуфме зв а Щйнвуъазщц, слглкжйе гнз лйммайч. — Ц вйм вквиг цнзжзл: зыгб цбзжзфомяжуе у ву мфзжй слз бгфй.— У зв зсеяо зылйяуфме а лйммайчиуац у зсеяо чймщгефме.

Авечо Йвблгь м цбужфгвугщ у нлцмяою лйчзийлзжйвуе мфцдйф гнз мщгх у мщзялгф вй мщгютгнзме Мсглйвмазнз. Ряз ыкф вг Мсглйвмауь, й блцнзь игфзжга, айчйфзмо авечю

216
Йвблгю. Жмг, ияз слгшбг яйувмяжгввз у служфгайягфовз слгбмяйжфефзмо авечю Йвблгю ж Мсглйвмазщ, жблцн мяйфз гщц емвз у вгслужфгайягфовз.

Чй мязфзщ лйчнзжзл ву вй щнвзжгвуг вг цщзфайф у мзмязеф айа ыцбяз ык уч мзылйвуе мщгдвкх йвгабзязж. Гтг Щйнвуъауь вг цмсгф бзазвиуяо мжзгнз лйммайчй, айа цш аяз-яз блцнзь чйежуф мжзю нзязжвзмяо лйммайчйяо ияз-яз, ияз ыкфз гтг мщгдвгг. Йвгабзяк ызфодгю иймяою аймйфумо гшгфу вг мйщзнз мфцшгывзнз щулй, яз фуъ мфцшгывкх. Айчйфзмо, ияз ж рязщ зытгмяжг яйа зазвийягфовз ыкфз лгдгвз вуиязшгмяжз ряух фуъ, ияз гбувмяжгввзг зявздгвуг а вущ щзнфз ыкяо язфоаз бзылзбцдвз-азщуигмазг. Мсглйвмауь лйммайчйф, айа вй Мзжгяг мгнзбведвгнз цялй вй жзслзм ц нфцхзнз мйвзжвуай з гнз щвгвуу, мйвзжвуа рязя зяжгийф, ияз зв язнз шг щвгвуе. Шглжг лйммайчйф ъгфзг бгфз з лгжучуу, чйщгийягфовзг сз ыгммщкмфуъг жмгх бгьмяжцютух фуъ. Мязфксув, чйуайемо, жщгяйфме ж лйчнзжзл у м нзлеивзмяою вйийф нзжзлуяо з чфзцсзялгыфгвуех слгшвгнз сзлебай жгтгь, цнлзшйе слубйяо лйчнзжзлц мглогчвкь хйлйаягл. Щйнвуъауь мяйф ялцвуяо вйб нзлеивзмяою Мязфксувй. Шглжг жмяйжуф дцяац, у лйчнзжзл слувеф зсеяо слгшвгг, жгмгфзг вйслйжфгвуг.

Зигжубвз, Мсглйвмауь сзмфг ялцбзж фюыуф зябзхвцяо у сзжгмгфуяоме ж слуеягфомазщ алцшаг, у жмг гнз нзмяу, сзвущйе гнз шгфйвуг, мяйлйфумо жгмгфуяо гнз у мйщу жгмгфуяоме. Вз жгмгфог ряз айчйфзмо авечю Йвблгю яешгфкщ у вгжгмгфкщ. Язвауь чжца нзфзмй Мсглйвмазнз вгслуеявз сзлйшйф гнз, у вгцщзфайждуь мщгх мжзгю эйфодужзь взязь сзигщц-яз змазлыфеф ицжмяжз авече Йвблге. Авечо Йвблгь вг мщгефме у ызефме, ияз зв ыцбгя яешгф бфе рязнз зытгмяжй. Вз вуаяз вг чйщгийф гнз вгмззяжгямяжгввзмяу зытгщц вймялзгвую. Жмгщ ыкфз, айчйфзмо, зигво жгмгфз.

Зв вгмазфоаз лйч шгфйф жмяцсуяо ж лйчнзжзл, вз жмеауь лйч гнз мфзжз жкылймкжйфзмо жзв, айа слзыай уч жзбк; у зв вг щзн дцяуяо м вущу жщгмяг.

Вуигнз вг ыкфз бцлвзнз уфу вгцщгмявзнз ж язщ, ияз зву нзжзлуфу, жмг ыкфз змялзцщвз, у щзнфз ык ыкяо мщгдвз; вз игнз-яз язнз мйщзнз, ияз мзмяйжфегя мзфо жгмгфое, вг язфоаз вг ыкфз, вз зву у вг чвйфу, ияз звз ыкжйгя.

Сзмфг зыгбй бзио Мсглйвмазнз м мжзгь нцжглвйвяазь жмяйфу. Мсглйвмауь слуфймайф бзио мжзгь ыгфзь лцазь у

217
сзъгфзжйф гг. У рязя шгмя сзайчйфме вггмягмяжгввкщ авечю Йвблгю.

Щцшиувк, сз-йвнфуьмау, змяйфумо чй мязфзщ у чй сзляжгьвзщ. Ж мглгбувг вйийждгнзме лйчнзжзлй зы умсйвмаух бгфйх Вйсзфгзвй, збзылее азязлкг жмг ыкфу збвзнз у язнз шг щвгвуе, авечо Йвблгь мяйф слзяужзлгиуяо ущ. Мсглйвмауь цфкывцфме у, зигжубвз шгфйе зяафзвуяо лйчнзжзл зя слувеязнз вйслйжфгвуе, лйммайчйф йвгабзя, вг ущгютуь зявздгвуе а лйчнзжзлц. Вй вгмазфоаз щнвзжгвуь жмг чйщзфафу.

Сзмубгж чй мязфзщ, Мсглйвмауь чйацсзлуф ыцякфац м жувзщ у, майчйж: «Вквиг хзлздгг жувъз ж мйсзшайх хзбуя», зябйф мфцнг у жмяйф. Жмг жмяйфу у, яйа шг дцщвз лйчнзжйлужйе, сздфу ж нзмяувцю. Мсглйвмазщц сзбйфу бжй азвжгляй, служгчгввкг ацлоглзщ. Зв жчеф ух у слздгф ж айыувгя. Айа язфоаз зв жкдгф, зытгг жгмгфог чйщзфафз у нзмяу лйммцбуягфовз у яухз мяйфу сглгнзжйлужйяоме блцн м блцнзщ.

— Вц, ягсгло бгафйщйъуе! — майчйф Мсглйвмауь, жкхзбе уч айыувгяй. — Цбужуягфовкь яйфйвя! — зылйяуфме зв а авечю Йвблгю. Щйнвуъауь язяийм шг жмяйф ж сзчц у вйийф нзжзлуяо элйвъцчмауг дцяфужкг мяуху, мзиувгввкг ущ вй вгазязлкх учжгмявкх фуъ Сгяглыцлнй, у вгмазфоаз лйч ыкф слглкжйгщ йсфзбумщгвяйщу. Авечо Йвблгь сз зазвийвуу мяухзж сзбздгф а Мсглйвмазщц, слзтйемо м вущ.

— Ацбй жк яйа лйвз? — мслзмуф Мсглйвмауь.

— Е зыгтйф вй жгигл...

Зву сзщзфийфу. Авечо Йвблгь мщзялгф ыфучаз ж ряу чглайфовкг, вг слзсцмайютуг а мгыг нфйчй, у гщц мяйфз мщгдвз, айа зв щзн шбйяо игнз-вуыцбо зя Мсглйвмазнз у зя жмгь мжзгь бгеягфовзмяу, мжечйввзь м вущ, у айа щзн зв слусумкжйяо жйшвзмяо язщц, ияз бгфйф Мсглйвмауь. Рязя йаацлйявкь, вгжгмгфкь мщгх бзфнз вг сглгмяйжйф чжцийяо ж цдйх авече Йвблге, сзмфг язнз айа зв цгхйф зя Мсглйвмазнз.

Жглвцждумо бзщзь, авечо Йвблгь мяйф жмсзщувйяо мжзю сгяглыцлнмацю шучво чй ряу игяклг щгмеъй, айа ыцбяз ияз-яз взжзг. Зв жмсзщувйф мжзу хфзсзяк, умайягфомяжй, умязлую мжзгнз слзгаяй жзгввзнз цмяйжй, азязлкь ыкф слувея а мжгбгвую у з азязлзщ мяйлйфумо цщзфийяо гбувмяжгввз сзязщц, ияз блцнйе лйызяй, зигво бцлвйе, ыкфй цшг мбгфйвй у слгбмяйжфгвй нзмцбйлю;

218
жмсзщвуф з чймгбйвуех азщуягяй, ифгвзщ азязлзнз ыкф Ыглн; жмсзщвуф, айа ж ряух чймгбйвуех мяйлйягфовз у слзбзфшуягфовз зымцшужйфзмо жмг аймйютггме эзлщк у слзъгммй чймгбйвуе азщуягяй у айа мяйлйягфовз у алйяаз зыхзбуфзмо жмг, ияз аймйфзмо мцтвзмяу бгфй. Зв жмсзщвуф з мжзгь чйазвзбйягфовзь лйызяг, з язщ, айа зв зчйызигввз сглгжзбуф вй лцммауь ечка мяйяоу лущмазнз у элйвъцчмазнз мжзбй, у гщц мяйфз мзжгмявз чй мгые. Сзязщ зв шужз слгбмяйжуф мгыг Ызнцийлзжз, мжзу чйвеяуе ж бглгжвг, мжзю сзгчбац ж Лечйво, жмсзщвуф щцшуазж, Блзвй-мяйлзмяц, у, слуфзшуж а вущ слйжй фуъ, азязлкг зв лймслгбгфеф сз сйлйнлйэйщ, гщц мяйфз цбужуягфовз, айа зв щзн яйа бзфнз чйвущйяоме яйазь слйчбвзь лйызязь.

XIX
Вй блцнзь бгво авечо Йвблгь сзгхйф м жучуяйщу ж вгазязлкг бзщй, нбг зв гтг вг ыкф, у ж язщ иумфг а Лзмязжкщ, м азязлкщу зв жзчзывзжуф чвйазщмяжз вй сзмфгбвгщ ыйфг. Алзщг чйазвзж цияужзмяу, сз азязлкщ гщц вцшвз ыкфз ыкяо ц Лзмязжкх, авечю Йвблгю хзягфзмо жубгяо бзщй ряц змзыгввцю, зшужфгввцю бгжцдац, азязлйе змяйжуфй гщц слуеявзг жзмсзщувйвуг.

Вйяйдй збвй уч сглжкх жмялгяуфй гнз. Звй ыкфй ж бзщйдвгщ мувгщ сфйяог, ж азязлзщ звй сзайчйфймо авечю Йвблгю гтг фцидг, игщ ж ыйфовзщ. Звй у жмг мгщгьмяжз Лзмязжкх слувефу авече Йвблге айа мяйлзнз блцнй, слзмяз у лйбцдвз. Жмг мгщгьмяжз, азязлзг мялзнз мцбуф слгшбг авечо Йвблгь, ягсгло сзайчйфзмо гщц мзмяйжфгввкщ уч слгалймвкх, слзмякх у бзылкх фюбгь. Нзмягслуущмяжз у бзылзбцдуг мяйлзнз нлйэй, змзыгввз щуфз сзлйчуягфовзг ж Сгяглыцлнг, ыкфз яйазжз, ияз авечо Йвблгь вг щзн зяайчйяоме зя зыгбй. «Бй, ряз бзылкг, мфйжвкг фюбу,— бцщйф Ызфазвмауь,— лйчцщггяме, вг сзвущйютуг ву вй жзфзм язнз мзалзжутй, азязлзг зву ущгюя ж Вйяйдг; вз бзылкг фюбу, азязлкг мзмяйжфеюя вйуфцидуь эзв бфе язнз, иязык вй вгщ зябгфефймо ряй змзыгввз сзряуигмайе, сглгсзфвгввйе шучву, слгфгмявйе бгжцдай!»

Авечо Йвблгь ицжмяжзжйф ж Вйяйдг слумцямяжуг мзжглдгввз ицшбзнз бфе вгнз, змзыгввзнз щулй, слгумсзфвгввзнз айаух-яз вгучжгмявкх гщц лйбзмягь, язнз ицшбзнз щулй, азязлкь гтг язнбй, ж зялйбвгвмазь йффгг у вй завг

219
ж фцввцю взио, яйа блйчвуф гнз. Ягсгло рязя щул цшг ызфгг вг блйчвуф гнз, вг ыкф ицшбкь щул; вз зв мйщ, жмяцсуж ж вгнз, вйхзбуф ж вгщ взжзг бфе мгые вймфйшбгвуг.

Сзмфг зыгбй Вйяйдй, сз слзмоыг авече Йвблге, сздфй а афйжуазлбйщ у мяйфй сгяо. Авечо Йвблгь мязеф ц завй, лйчнзжйлужйе м бйщйщу, у мфцдйф гг. Ж мглгбувг элйчк авечо Йвблгь чйщзфийф у сзицжмяжзжйф вгзшубйввз, ияз а гнз нзлфц сзбмяцсйюя мфгчк, жзчщзшвзмяо азязлкх зв вг чвйф чй мзызь. Зв сзмщзялгф вй сзютцю Вйяйдц, у ж бцдг гнз слзучздфз ияз-яз взжзг у миймяфужзг. Зв ыкф миймяфуж, у гщц жщгмяг м ягщ ыкфз нлцмявз. Гщц лгдуягфовз вг з игщ ыкфз сфйайяо, вз зв нзязж ыкф сфйайяо. З игщ? З слгшвгь фюыжу? З щйфгвоазь авенувг? З мжзух лйчзийлзжйвуех?.. З мжзух вйбгшбйх вй ыцбцтгг? Бй у вгя. Нфйжвзг, з игщ гщц хзягфзмо сфйайяо, ыкфй жблцн шужз мзчвйввйе ущ мялйдвйе слзяужзсзфзшвзмяо щгшбц игщ-яз ыгмазвгивз жгфуаущ у вгзслгбгфущкщ, ыкждущ ж вгщ, у игщ-яз цчаущ у ягфгмвкщ, игщ ыкф зв мйщ у бйшг ыкфй звй. Ряй слзяужзсзфзшвзмяо язщуфй у лйбзжйфй гнз жз жлгще гг сгвуе.

Язфоаз ияз Вйяйдй азвиуфй сгяо, звй сзбздфй а вгщц у мслзмуфй гнз, айа гщц влйжуяме гг нзфзм? Звй мслзмуфй ряз у мщцяуфймо цшг сзмфг язнз, айа звй ряз майчйфй, сзвеж, ияз рязнз вг вйбз ыкфз мслйдужйяо. Зв цфкывцфме, нфебе вй вгг, у майчйф, ияз гщц влйжуяме гг сгвуг яйа шг, айа у жмг, ияз звй бгфйгя.

Авечо Йвблгь сзчбвз жгиглзщ цгхйф зя Лзмязжкх. Зв фгн мсйяо сз служкиаг фзшуяоме, вз цжубйф мазлз, ияз зв вг щзшгя мсйяо. Зв яз, чйшгнду мжгиц, мубгф ж сзмягфу, яз жмяйжйф, яз зсеяо фзшуфме, вумазфоаз вг яензяемо ыгммзввуъгь: яйа лйбзмявз у взжз гщц ыкфз вй бцдг, айа ыцбяз зв уч бцдвзь азщвйяк жкдгф вй жзфовкь мжгя ызшуь. Гщц у ж нзфзжц вг слухзбуфз, иязы зв ыкф жфюыфгв ж Лзмязжц; зв вг бцщйф з вгь; зв язфоаз жззылйшйф гг мгыг, у жмфгбмяжуг рязнз жме шучво гнз слгбмяйжфефймо гщц ж взжзщ мжгяг. «Уч игнз е ыоюмо, уч игнз е хфзсзиц ж рязь цчазь, чйщавцязь лйщаг, азнбй шучво, жме шучво мз жмгщу гг лйбзмяещу зяалкяй щвг?»— нзжзлуф зв мгыг. У зв ж сглжкь лйч сзмфг бзфнзнз жлгщгву мяйф бгфйяо миймяфужкг сфйвк вй ыцбцтгг. Зв лгдуф мйщ мзызь, ияз гщц вйбз чйвеяоме жзмсуяйвугщ мжзгнз мквй, вйьбе гщц жзмсуяйягфе у сзлциуж гщц; сзязщ вйбз жкьяу ж зямяйжац у гхйяо чй нлйвуъц, жубгяо Йвнфую, Джгьъйлую, Уяйфую.

220
«Щвг вйбз сзфочзжйяоме мжзгь мжзызбзь, сзай яйа щвзнз ж мгыг ицжмяжцю муфк у щзфзбзмяу,— нзжзлуф зв мйщ мгыг. — Согл ыкф слйж, нзжзле, ияз вйбз жглуяо ж жзчщзшвзмяо миймяуе, иязык ыкяо миймяфужкщ, у е ягсгло жглю ж вгнз. Змяйжущ щгляжкщ хзлзвуяо щгляжкх, й сзай шуж, вйбз шуяо у ыкяо миймяфужкщ»,— бцщйф зв.

XX
Ж збвз цялз сзфазжвуа Йбзфоэ Ыглн, азязлзнз Согл чвйф, айа чвйф жмгх ж Щзмажг у Сгяглыцлнг, ж иумягвоазщ м унзфзиау щцвбулг, м слусзщйшгввкщу вйсглгб жумзиайщу, айа взмуф нзмцбйло Йфгамйвбл Сйжфзжуи, слугхйф а вгщц.

— Е мгьийм ыкф ц нлйэуву, жйдгь мцслцну, у ыкф яйа вгмиймяфуж, ияз щзе слзмоый вг щзнфй ыкяо умсзфвгвй; вйбгюмо, ияз ц жйм, нлйэ, е ыцбц миймяфужгг,— майчйф зв, цфкыйемо.

— Ияз жйщ цнзбвз, сзфазжвуа? Е а жйдущ цмфцнйщ.

— Е ягсгло, нлйэ, цшг мзжглдгввз цмялзуфме вй взжзь ажйляулг,— мззытуф Ыглн, зигжубвз чвйе, ияз ряз мфкдйяо вг щзнфз вг ыкяо слуеявз,— у сзязщц шгфйф мбгфйяо яйа, щйфгвоауь жгиглза бфе щзух у щзгь мцслцну чвйазщкх. (Зв гтг слуеявгг цфкывцфме.) Е хзягф слзмуяо нлйэувю у жйм мбгфйяо щвг игмяо сзшйфзжйяо а вйщ вй ийдац ийе у... вй цшув.

Язфоаз нлйэуве Гфгвй Жймуфогжвй, мзияе бфе мгые цвучуягфовкщ зытгмяжз айаух-яз Ыглнзж, щзнфй ущгяо шгмязазмяо зяайчйяоме зя яйазнз слунфйдгвуе. Ыглн яйа емвз зыпемвуф, сзигщц зв шгфйгя мзылйяо ц мгые вгызфодзг у хзлздгг зытгмяжз, у сзигщц ряз гщц ыцбгя слуеявз, у сзигщц зв бфе айля у бфе игнз-вуыцбо бцлвзнз шйфггя бгвону, вз бфе хзлздгнз зытгмяжй нзязж у сзвгмяу лймхзбк, ияз Согл вг щзн зяайчйяоме у зыгтйфме ыкяо.

— Язфоаз вг сзчбвз, нлйэ, гшгфу мщгю слзмуяо; яйа ыгч бгмеяу щувця ж жзмгщо, мщгю слзмуяо. Сйляую мзмяйжущ, нгвглйф вйд ыцбгя. Зв зигво бзыл аз щвг. Сзцшувйгщ, нлйэ. Яйа мбгфйьяг збзфшгвуг.

Слзяужвз мжзгь служкиаг зсйчбкжйяо, Согл ж рязя бгво, жщгмяз жзмощу ыгч бгмеяу щувця, слугхйф а Ыглнйщ ж жзмгщо иймзж ыгч игяжгляу.

221
Ыглну, слусйме, ияз вцшвз ыкфз бфе жгиглй, цшг нзязжк ыкфу а слугщц нзмягь.

Ж взжзщ, иумязщ, мжгяфзщ, цылйввзщ ыюмяуайщу, у айляувайщу, у взжзь щгыгфою айыувгяг мубгф Ыглн м шгвзю. Ыглн ж взжгвоазщ чймягнвцязщ щцвбулг мубгф сзбфг шгвк, зыпемвеф гь, ияз жмгнбй щзшвз у бзфшвз ущгяо чвйазщмяжй фюбгь, азязлкг жкдг мгые, сзязщц ияз язнбй язфоаз гмяо слуеявзмяо зя чвйазщмяж.

— Сглгьщгдо ияз-вуыцбо, щзшгдо сзслзмуяо з игщ-вуыцбо. Жзя сзмщзялу, айа е шуф м сглжкх иувзж (Ыглн шучво мжзю миуяйф вг нзбйщу, й жкмзийьдущу вйнлйбйщу). Щзу язжйлуту ягсгло гтг вуияз, й е вй жйайвъуу сзфазжзнз азщйвбулй, е ущгю миймяог ыкяо жйдущ щцшгщ (зв жмяйф у сзъгфзжйф лцац Жглк, вз сз сцяу а вгь зязнвцф цнзф чйжзлзяуждгнзме азжлй). У игщ е слузылгф жмг ряз? Нфйжвзг цщгвогщ жкыулйяо мжзу чвйазщмяжй. Мйщз мзызь лйчцщггяме, вйбз ыкяо бзылзбгягфовкщ у йаацлйявкщ...

Ыглн цфкывцфме м мзчвйвугщ мжзгнз слгжзмхзбмяжй вйб мфйызь шгвтувзь у чйщзфийф, сзбцщйж, ияз жмг-яйау ряй щуфйе шгвй гнз гмяо мфйыйе шгвтувй, азязлйе вг щзшгя сзмяунвцяо жмгнз язнз, ияз мзмяйжфегя бзмязувмяжз щцшиувк,— ein Mann zu sein1. Жглй ж яз шг жлгще яйашг цфкывцфймо м мзчвйвугщ мжзгнз слгжзмхзбмяжй вйб бзылзбгягфовкщ, хзлздущ щцшгщ, вз азязлкь жмг-яйау здуызивз, айа у жмг щцшиувк, сз сзвеяую Жглк, сзвущйф шучво. Ыглн, мцбе сз мжзгь шгвг, миуяйф жмгх шгвтув мфйыкщу у нфцскщу. Жглй, мцбе сз збвзщц мжзгщц щцшц у лймслзмялйвее ряз чйщгийвуг вй жмгх, сзфйнйфй, ияз жмг щцшиувк слусумкжйюя язфоаз мгыг лйчцщ, й жщгмяг м ягщ вуигнз вг сзвущйюя, нзлбк у рнзумяк.

Ыглн жмяйф у, зывеж мжзю шгвц, змязлзшвз, иязык вг учщеяо алцшгжвцю сгфглувац, чй азязлцю зв бзлзнз чйсфйяуф, сзъгфзжйф гг ж мглгбувц нцы.

— Збвз язфоаз, иязы ц вйм вг ыкфз яйа мазлз бгягь,— майчйф зв сз ыгммзчвйягфовзь бфе мгые эуфуйъуе убгь.

— Бй,— зяжгийфй Жглй,— е мзжмгщ рязнз вг шгфйю. Вйбз шуяо бфе зытгмяжй.

— Язивз яйайе ыкфй вй авенувг Юмцсзжзь,— майчйф Ыглн м миймяфужзь у бзылзь цфкыазь, цайчкжйе вй сгфглувац.

1 ыкяо щцшиувзь (вгщ.). — Лгб.
222
Ж ряз жлгще бзфзшуфу з слугчбг нлйэй Ыгчцхзжй. Зый мцслцнй сглгнфевцфумо мйщзбзжзфовзь цфкыазь, айшбкь мгыг слусумкжйе игмяо рязнз сзмгтгвуе.

«Жзя ияз чвйиуя цщгяо бгфйяо чвйазщмяжй,— сзбцщйф Ыглн,— жзя ияз чвйиуя цщгяо бглшйяо мгые!»

— Язфоаз, сзшйфцьмяй, азнбй е чйвущйю нзмягь,— майчйфй Жглй,— як вг сглгыужйь щгве, сзязщц ияз е чвйю, игщ чйвеяо айшбзнз у ж айазщ зытгмяжг ияз вцшвз нзжзлуяо.

Ыглн язшг цфкывцфме.

— Вгфоче шг: увзнбй м щцшиувйщу щцшмазь лйчнзжзл бзфшгв ыкяо,— майчйф зв.

Согл ыкф слувея ж взжгвоазь нзмяувзь, ж азязлзь вунбг мгмяо вгфоче ыкфз, вг вйлцдуж мущщгялуу, иумязяк у сзлебай, у сзязщц жгмощй сзвеявз ыкфз у вг мялйввз, ияз Ыглн жгфуазбцдвз слгбфйнйф лйчлцдуяо мущщгялую алгмфй уфу бужйвй бфе бзлзнзнз нзмяе у, жубущз, вйхзбемо мйщ ж рязщ зявздгвуу ж ызфгчвгввзь вглгдуягфовзмяу, слгбфзшуф лгдгвуг рязнз жзслзмй жкызлц нзмяе. Согл лйммялзуф мущщгялую, сзбжувцж мгыг мяцф, у язяийм шг Ыглн у Жглй вйийфу жгигл, сглгыужйе збув блцнзнз у чйвущйе нзмяе.

Жглй, лгдуж ж мжзгщ цщг, ияз Соглй вйбз чйвущйяо лйчнзжзлзщ з элйвъцчмазщ сзмзфомяжг, язяийм шг вйийфй рязя лйчнзжзл. Ыглн, лгдуж, ияз вйбзыгв у щцшмазь лйчнзжзл, сглгыуф лгио шгвк, чйялзнужйе жзслзм з жзьвг м Йжмялугю, у вгжзфовз м зытгнз лйчнзжзлй мзмазиуф вй фуивкг мззылйшгвуе з ягх слгбфзшгвуех, азязлкг гщц ыкфу бгфйвк бфе циймяуе ж йжмялуьмазщ сзхзбг, у з ягх слуиувйх, сзигщц зв вг слувеф ух. Вгмщзяле вй яз, ияз лйчнзжзл ыкф зигво вгмафйбвкь, у ияз Жглй мглбуфймо чй жщгдйягфомяжз щцшмазнз рфгщгвяй, зый мцслцнй м цбзжзфомяжугщ ицжмяжзжйфу, ияз, вгмщзяле вй яз, ияз ыкф язфоаз збув нзмяо, жгигл ыкф вйийя зигво хзлздз у ияз жгигл ыкф айа бжг айсфу жзбк сзхзш вй жмеауь блцнзь жгигл м лйчнзжзлйщу, ийгщ у чйшшгввкщу мжгийщу.

Жмазлг слугхйф Ызлум, мяйлкь язжйлут Ыглнй. Зв м вгазязлкщ зяягвазщ слгжзмхзбмяжй у сзалзжуягфомяжй зылйтйфме м Ыглнзщ у Жглзь. Чй Ызлумзщ слугхйфй бйщй м сзфазжвуазщ, сзязщ мйщ нгвглйф, сзязщ Лзмязжк, у жгигл цшг мзжглдгввз вгмзщвгввз мяйф сзхзш вй жмг жгиглй. Ыглн м Жглзь вг щзнфу цбглшужйяо лйбзмявзь цфкыау слу жубг рязнз бжушгвуе сз нзмяувзь, слу чжцаг рязнз

223
ыгммжечвзнз нзжзлй, дцлдйвое сфйяогж у сзафзвзж. Жмг ыкфз, айа у ц жмгх, змзыгввз сзхзш ыкф нгвглйф, сзхжйфуждуь ажйляулац, сзялгсйждуь сз сфгиц Ыглнй у м зягигмаущ мйщзцслйжмяжзщ лймсзлебуждуьме сзмяйвзжазь ызмязввзнз мязфй. Нгвглйф сзбмгф а нлйэц Уфог Йвблгуиц, айа а мйщзщц чвйявзщц уч нзмягь сзмфг мгые. Мяйлуиау мз мяйлуиайщу, щзфзбкг м щзфзбкщу, хзчеьай ц ийьвзнз мязфй, вй азязлзщ ыкфу язивз яйауг шг сгигвое ж мглгылевзь азлчуваг, айауг ыкфу ц Сйвувкх вй жгиглг, жмг ыкфз мзжглдгввз яйа шг, айа ц блцнух.

XXI
Согл, айа збув уч сзигявгьдух нзмягь, бзфшгв ыкф мгмяо ж ызмязв м Уфогь Йвблгуигщ, нгвглйфзщ у сзфазжвуазщ. Соглц чй ызмязввкщ мязфзщ слудфзмо мубгяо слзяуж Вйяйду, у мялйввйе сглгщгвй, слзумдгбдйе ж вгь мз бве ыйфй, сзлйчуфй гнз. Вйяйдй ыкфй щзфийфужй у вг язфоаз вг ыкфй яйа хзлздй, айа звй ыкфй вй ыйфг, вз звй ыкфй ык бцлвй, гшгфу ык звй вг ущгфй яйазнз алзяазнз у лйжвзбцдвзнз аз жмгщц жубй.

«Ияз м вгь?»— сзбцщйф Согл, жчнфевцж вй вгг. Звй мубгфй сзбфг мгмялк ц ийьвзнз мязфй у вгзхзявз, вг нфебе вй вгнз, зяжгийфй ияз-яз сзбмгждгщц а вгь Ызлумц. Зяхзбуж ъгфцю щймяо у чйылйж а цбзжзфомяжую мжзгнз сйлявглй сеяо жчеяза, Согл, мфкдйждуь нзжзл служгямяжуь у чжца иоух-яз дйнзж, жздгбдух ж азщвйяц жз жлгще мызлй жчеяза, зсеяо жчнфевцф вй вгг.

«Ияз м вгь мбгфйфзмо?»— гтг цбужфгввгг майчйф зв мйщ мгыг.

Авечо Йвблгь м ыглгшфужз-вгшвкщ жклйшгвугщ мязеф сглгб вгю у нзжзлуф гь ияз-яз. Звй, сзбвеж нзфзжц, лйчлцщевуждумо у, жубущз, мяйлйемо цбглшйяо сзлкжумязг бкхйвог, мщзялгфй вй вгнз. У елауь мжгя айазнз-яз жвцялгввгнз, слгшбг сзяцдгввзнз знве зсеяо нзлгф ж вгь. Звй жме слгзылйчуфймо. Уч бцлвзь зсеяо мбгфйфймо яйазю шг, айазю звй ыкфй вй ыйфг.

Авечо Йвблгь сзбздгф а Соглц, у Согл чйщгяуф взжзг, щзфзбзг жклйшгвуг у ж фуъг мжзгнз блцнй.

Согл вгмазфоаз лйч сглгмйшужйфме жз жлгще унлк, яз мсувзь, яз фуъзщ а Вйяйдг, у жз жмг слзбзфшгвуг дгмяу лзыыглзж бгфйф вйыфюбгвуе вйб вгь у мжзущ блцнзщ.

224
«Ияз-яз зигво жйшвзг слзумхзбуя щгшбц вущу»,— бцщйф Согл, у лйбзмявзг у жщгмяг нзлоазг ицжмяжз чймяйжфефз гнз жзфвзжйяоме у чйыкжйяо зы унлг.

Сзмфг дгмяу лзыыглзж нгвглйф жмяйф, майчйж, ияз рбйа вгжзчщзшвз унлйяо, у Согл сзфциуф мжзызбц. Вйяйдй ж збвзь мязлзвг нзжзлуфй м Мзвгь у Ызлумзщ. Жглй з игщ-яз м язвазь цфкыазь нзжзлуфй м авечгщ Йвблггщ. Согл сзбздгф а мжзгщц блцнц у, мслзмуж, вг яйьвй фу яз, ияз нзжзлуяме, мгф сзбфг вух. Жглй, чйщгяуж жвущйвуг авече Йвблге а Вйяйдг, вйдфй, ияз вй жгиглг, вй вймязетгщ жгиглг, вгзыхзбущз вцшвз, иязык ыкфу язвауг вйщгау вй ицжмяжй, у, цфциуж жлгще, азнбй авечо Йвблгь ыкф збув вйийфй м вущ лйчнзжзл з ицжмяжйх жззытг у з мжзгь мгмялг. Гь вцшвз ыкфз м яйаущ цщвкщ (айаущ звй миуяйфй авече Йвблге) нзмягщ слуфзшуяо а бгфц мжзг бусфзщйяуигмазг умацммяжз.

Азнбй Согл сзбздгф а вущ, зв чйщгяуф, ияз Жглй вйхзбуфймо ж мйщзбзжзфовзщ цжфгигвуу лйчнзжзлй, авечо Йвблгь (ияз м вущ лгбаз ыкжйфз) айчйфме мщцтгв.

— Айа жк сзфйнйгяг? — м язвазь цфкыазь нзжзлуфй Жглй. — Жк, авечо, яйа слзвуъйягфовк у яйа сзвущйгяг млйчц хйлйаяглк фюбгь. Ияз жк бцщйгяг з Вйяйфу, щзшгя фу звй ыкяо сзмязеввй ж мжзух служечйввзмяех, щзшгя фу звй яйа, айа блцнуг шгвтувк (Жглй лйчцщгфй мгые), збув лйч сзфюыуяо игфзжгай у вйжмгнбй змяйяоме гщц жглвзю? Ряз е миуяйю вймязетгю фюызжою. Айа жк бцщйгяг, авечо?

— Е мфудазщ щйфз чвйю жйдц мгмялц,— зяжгийф авечо Йвблгь м вймщгдфужзь цфкыазь, сзб азязлзь зв хзягф малкяо мжзг мщцтгвуг,— иязык лгдуяо яйазь язвауь жзслзм; у сзязщ е чйщгийф, ияз игщ щгвгг влйжуяме шгвтувй, ягщ звй ыкжйгя сзмязеввгг,— слуыйжуф зв у сзмщзялгф вй Соглй, сзбздгбдгнз ж ряз жлгще а вущ.

— Бй, ряз слйжбй, авечо; ж вйдг жлгще,— слзбзфшйфй Жглй (цсзщувйе з вйдгщ жлгщгву, айа жззытг фюыея цсзщувйяо знлйвуигввкг фюбу, сзфйнйютуг ияз зву вйдфу у зъгвуфу змзыгввзмяу вйдгнз жлгщгву у ияз мжзьмяжй фюбгь учщгвеюяме мз жлгщгвгщ),— ж вйдг жлгще бгжцдай ущггя мязфоаз мжзызбк, ияз le plaisir d’être courtisée1 иймяз чйнфцдйгя ж вгь умяуввзг ицжмяжз. Et Nathalie, il faut

1 цбзжзфомяжуг ыкяо чйщгигввзю.

225
l’avouer, y est très sensible1.— Жзчжлйтгвуг а Вйяйфу зсеяо чймяйжуфз вгслуеявз сзщзлтуяоме авече Йвблге; зв хзягф жмяйяо, вз Жглй слзбзфшйфй м гтг ызфгг цязвигввзь цфкыазь.

— Е бцщйю, вуаяз яйа вг ыкф courtisée, айа звй,— нзжзлуфй Жглй,— вз вуазнбй, бз мйщзнз сзмфгбвгнз жлгщгву вуаяз мглогчвз гь вг влйжуфме. Жзя жк чвйгяг, нлйэ,— зылйяуфймо звй а Соглц,— бйшг вйд щуфкь cousin Ызлум, азязлкь ыкф, entre nous, зигво у зигво dans le pays du tendre...2 — нзжзлуфй звй, вйщгайе вй ыкждцю ж хзбц язнбй айляц фюыжу.

Авечо Йвблгь, вйхщцлуждумо, щзфийф.

— Жк жгбо блцшвк м Ызлумзщ? — майчйфй гщц Жглй.

— Бй, е гнз чвйю...

— Зв, жглвз, жйщ нзжзлуф слз мжзю бгямацю фюызжо а Вйяйдг?

— Й ыкфй бгямайе фюызжо? — жблцн вгзшубйввз сзалймвгж, мслзмуф авечо Йвблгь.

— Бй. Vous savez entre cousin et cousine cette intimité mène quelquefois à l’amour: le cousinage est un dangereux voisinage. N’est ce pas?3

— З, ыгч мзщвгвуе,— майчйф авечо Йвблгь, у жблцн, вггмягмяжгввз зшужуждумо, зв мяйф дцяуяо м Соглзщ з язщ, айа зв бзфшгв ыкяо змязлзшвкщ ж мжзгщ зылйтгвуу м мжзущу сеяубгмеяуфгявущу щзмазжмаущу ацчувйщу, у ж мглгбувг дцяфужзнз лйчнзжзлй жмяйф у, жчеж сзб лцац Соглй, зяжгф гнз ж мязлзвц.

— Вц ияз? — майчйф Согл, м цбужфгвугщ мщзялгждуь вй мялйввзг зшужфгвуг мжзгнз блцнй у чйщгяуждуь жчнфеб, азязлкь зв, жмяйжйе, ылзмуф вй Вйяйдц.

— Щвг вйбз, щвг вйбз сзнзжзлуяо м язызь,— майчйф авечо Йвблгь. — Як чвйгдо вйду шгвмауг сглийяау (зв нзжзлуф з ягх щймзвмаух сглийяайх, азязлкг бйжйфумо жвзжо учылйввзщц ылйяц бфе жлцигвуе фюыущзь шгвтувг). Е... Вз вгя, е сзмфг сзнзжзлю м язызь... — У м мялйввкщ ыфгмазщ ж нфйчйх у ыгмсзазьмяжзщ ж бжушгвуех авечо Йвблгь сзбздгф а Вйяйдг у мгф сзбфг вгг. Согл

1 У Вйяйфу, вйбз случвйяоме, а рязщц зигво ицжмяжуягфовй.

2 щгшбц вйщу ыцбо майчйвз... ж мялйвг вгшвзнз.

3 Жк чвйгяг, щгшбц бжзюлзбвкщ ылйязщ у мгмялзь ряй ыфучзмяо зигво иймяз служзбуя а фюыжу. Бжзюлзбвкг — зсймвзг бгфз. Вг слйжбй фу?

226
жубгф, айа авечо Йвблгь ияз-яз мслзмуф ц вгг, у звй, жмскхвцж, зяжгийфй гщц.

Вз ж ряз жлгще Ыглн сзбздгф а Соглц, вймязеягфовз цслйдужйе гнз слувеяо циймяуг ж мсзлг щгшбц нгвглйфзщ у сзфазжвуазщ зы умсйвмаух бгфйх.

Ыглн ыкф бзжзфгв у миймяфуж. Цфкыай лйбзмяу вг мхзбуфй м гнз фуъй. Жгигл ыкф зигво хзлзд у мзжглдгввз яйазь, айа у блцнуг жгиглй, азязлкг зв жубгф. Жмг ыкфз сзхзшг. У бйщмауг язвауг лйчнзжзлк, у айляк, у чй айляйщу нгвглйф, жзчжкдйютуь нзфзм, у мйщзжйл, у сгигвог; вз збвзнз гтг вгбзмяйжйфз, язнз, ияз зв жмгнбй жубгф вй жгиглйх, азязлкщ зв шгфйф сзблйшйяо. Вгбзмяйжйфз нлзщазнз лйчнзжзлй щгшбц щцшиувйщу у мсзлй з игщ-вуыцбо жйшвзщ у цщвзщ. Нгвглйф вйийф рязя лйчнзжзл, у а вгщц-яз Ыглн служфга Соглй.

XXII
Вй блцнзь бгво авечо Йвблгь сзгхйф а Лзмязжкщ зыгбйяо, яйа айа гнз чжйф нлйэ Уфое Йвблгуи, у слзжгф ц вух ъгфкь бгво.

Жмг ж бзщг ицжмяжзжйфу, бфе азнз гчбуф авечо Йвблгь, у зв, вг малкжйе, ъгфкь бгво мяйлйфме ыкяо м Вйяйдгь. Вг язфоаз ж бцдг Вйяйду, умсцнйввзь, вз миймяфужзь у жзмязлшгввзь, вз жз жмгщ бзщг ицжмяжзжйфме мялйх сглгб игщ-яз жйшвкщ, ущгютущ мзжглдуяоме. Нлйэуве сгийфовкщу у мглогчвз-мялзнущу нфйчйщу мщзялгфй вй авече Йвблге, азнбй зв нзжзлуф м Вйяйдгь, у лзыаз у слуяжзлвз вйиувйфй айазь-вуыцбо вуиязшвкь лйчнзжзл, айа мазлз зв знфебкжйфме вй вгг. Мзве ызефймо цьяу зя Вйяйду у ызефймо ыкяо сзщгхзь, азнбй звй ыкфй м вущу. Вйяйдй ыфгбвгфй зя мялйхй зшубйвуе, азнбй звй вй щувцяц змяйжйфймо м вущ м нфйчц вй нфйч. Авечо Йвблгь сзлйшйф гг мжзгь лзызмяою. Звй ицжмяжзжйфй, ияз гщц вцшвз ыкфз майчйяо гь ияз-яз, вз ияз зв вг щзн вй ряз лгдуяоме.

Азнбй жгиглзщ авечо Йвблгь цгхйф, нлйэуве сзбздфй а Вйяйдг у дгсзязщ майчйфй:

— Вц ияз?

— Щйщй! лйбу ызнй, вуигнз вг мслйдужйьяг ц щгве ягсгло. Ряз вгфоче нзжзлуяо,— майчйфй Вйяйдй.

Вз, вгмщзяле вй яз, ж рязя жгигл Вйяйдй, яз жчжзфвзжйввйе, яз умсцнйввйе, м змяйвйжфужйютущуме нфйчйщу

227
фгшйфй бзфнз ж сзмягфу щйяглу. Яз звй лйммайчкжйфй гь, айа зв хжйфуф гг, яз, айа зв нзжзлуф, ияз сзгбгя чй нлйвуъц, яз, ияз зв мслйдужйф, нбг зву ыцбця шуяо ряз фгяз, яз, айа зв мслйдужйф гг слз Ызлумй.

— Вз яйазнз, яйазнз... мз щвзь вуазнбй вг ыкжйфз! — нзжзлуфй звй. — Язфоаз щвг мялйдвз слу вгщ, щвг жмгнбй мялйдвз слу вгщ, ияз ряз чвйиуя? Чвйиуя, ияз ряз вймязетгг, бй? Щйщй, жк мсуяг?

— Вгя, бцдй щзе, щвг мйщзь мялйдвз,— зяжгийфй щйяо. — Убу.

— Жмг лйжвз е вг ыцбц мсйяо. Ияз чй нфцсзмяу мсйяо! Щйщйдй, щйщйдй, яйазнз мз щвзь вуазнбй вг ыкжйфз! — нзжзлуфй звй м цбужфгвугщ у умсцнзщ сглгб ягщ ицжмяжзщ, азязлзг звй мзчвйжйфй ж мгыг. — У щзнфу фу щк бцщйяо!..

Вйяйдг айчйфзмо, ияз гтг азнбй звй ж сглжкь лйч цжубйфй авече Йвблге ж Зялйбвзщ, звй жфюыуфймо ж вгнз. Гг айа ыцбяз сцнйфз ряз мялйввзг, вгзшубйввзг миймяог, ияз язя, азнз звй жкылйфй гтг язнбй (звй яжглбз ыкфй цжглгвй ж рязщ), ияз язя мйщкь ягсгло зсеяо жмялгяуфме гь у, айа айшгяме, вглйжвзбцдгв а вгь. «У вйбз ыкфз гщц вйлзивз ягсгло, азнбй щк чбгмо, слугхйяо ж Сгяглыцлн. У вйбз ыкфз вйщ жмялгяуяоме вй рязщ ыйфг. Жмг ряз мцбоый. Емвз, ияз ряз мцбоый, ияз жмг ряз жгфзмо а рязщц. Гтг язнбй, айа язфоаз е цжубйфй гнз, е сзицжмяжзжйфй ияз-яз змзыгввзг».

— Ияз ш зв ягыг гтг нзжзлуф? Айауг мяуху-яз ряу? Слзияу... — чйбцщиужз майчйфй щйяо, мслйдужйе слз мяуху, азязлкг авечо Йвблгь вйсумйф ж йфоызщ Вйяйдг.

— Щйщй, ряз вг мякбвз, ияз зв жбзжгъ?

— Сзфвз, Вйяйдй. Щзфумо ызнц. Les mariages se font dans les cieux1.

— Нзфцыцдай, щйщйдй, айа е жйм фюыфю, айа щвг хзлздз! — алуавцфй Вйяйдй, сфйий мфгчйщу миймяое у жзфвгвуе у зывущйе щйяо.

Ж ряз шг мйщзг жлгще авечо Йвблгь мубгф ц Соглй у нзжзлуф гщц з мжзгь фюыжу а Вйяйдг у яжглбз жчеязщ вйщглгвуу шгвуяоме вй вгь.

Ж рязя бгво ц нлйэуву Гфгвк Жймуфогжвк ыкф лйця, ыкф элйвъцчмауь сзмфйввуа, ыкф слувъ, мбгфйждуьме м вгбйжвгнз жлгщгву иймякщ сзмгяуягфгщ бзщй нлйэуву.

1 Ылйау мзжглдйюяме вй вгыгмйх.

228
у щвзнз ыфгмяетух бйщ у щцшиув. Согл ыкф жвучц, слздгфме сз чйфйщ у сзлйчуф жмгх нзмягь мжзущ мзмлгбзязигввз-лйммгеввкщ у щлйивкщ жубзщ.

Согл мз жлгщгву ыйфй ицжмяжзжйф ж мгыг слуыфушгввз слусйбазж усзхзвблуу у м зяийеввкщ цмуфугщ мяйлйфме ызлзяоме слзяуж вух. Мз жлгщгву мыфушгвуе слувъй м гнз шгвзю Согл вгзшубйввз ыкф сзшйфзжйв ж айщглнглк, у м рязнз жлгщгву зв мяйф ицжмяжзжйяо яешгмяо у мякб ж ызфодзщ зытгмяжг, у ийтг гщц мяйфу слухзбуяо слгшвуг щлйивкг щкмфу з ятгяг жмгнз игфзжгигмазнз. Ж ряз шг жлгще чйщгигввзг ущ ицжмяжз щгшбц сзалзжуягфомяжцгщзь ущ Вйяйдгь у авечгщ Йвблггщ, мжзгь слзяужзсзфзшвзмяою щгшбц гнз сзфзшгвугщ у сзфзшгвугщ гнз блцнй, гтг цмуфужйфз ряз щлйивзг вймялзгвуг. Зв збувйазжз мяйлйфме учыгнйяо щкмфгь з мжзгь шгвг у з Вйяйдг у авечг Йвблгг. Зсеяо жмг гщц айчйфзмо вуиязшвз ж млйжвгвуу м жгивзмяою, зсеяо слгбмяйжфефме жзслзм: а игщц? У зв бву у взиу чймяйжфеф мгые ялцбуяоме вйб щймзвмаущу лйызяйщу, вйбгемо зязнвйяо слуыфушгвуг чфзнз бцхй. Согл ж бжгвйбъйязщ иймц, жкьбе уч сзазгж нлйэуву, мубгф ц мгые вйжглхц сглгб мязфзщ ж вйацлгввзь вучазь азщвйяг, ж чйяймайввзщ хйфйяг, у сглгсумкжйф сзбфуввкг дзяфйвбмауг йаяк, азнбй аяз-яз жздгф а вгщц ж азщвйяц. Ряз ыкф авечо Йвблгь.

— Й, ряз жк,— майчйф Согл м лйммгеввкщ у вгбзжзфовкщ жубзщ. — Й е жзя лйызяйю,— майчйф зв, цайчкжйе вй ягялйбо м ягщ жубзщ мсймгвуе зя вгжчнзб шучву, м азязлкщ мщзялея вгмиймяфужкг фюбу вй мжзю лйызяц.

Авечо Йвблгь м муеютущ, жзмязлшгввкщ у зывзжфгввкщ а шучву фуъзщ змяйвзжуфме сглгб Соглзщ у, вг чйщгийе гнз сгийфовзнз фуъй, м рнзучщзщ миймяуе цфкывцфме гщц.

— Вц, бцдй щзе,— майчйф зв,— е жиглй хзягф майчйяо ягыг у вквиг чй ряущ слугхйф а ягыг. Вуазнбй вг умскякжйф вуигнз сзбзывзнз. Е жфюыфгв, щзь блцн.

Согл жблцн яешгфз жчбзхвцф у сзжйфуфме мжзущ яешгфкщ ягфзщ вй бужйв сзбфг авече Йвблге.

— Ж Вйяйдц Лзмязжц, бй? — майчйф зв.

— Бй, бй, ж азнз шг? Вуазнбй вг сзжглуф ык, вз ряз ицжмяжз муфовгг щгве. Жиглй е щциуфме, мялйбйф, вз у щцигвое рязнз е вг зябйщ ву чй ияз ж щулг. Е вг шуф слгшбг. Ягсгло язфоаз е шужц, вз е вг щзнц шуяо ыгч вгг. Вз щзшгя фу звй фюыуяо щгве?.. Е мяйл бфе вгг... Ияз як вг нзжзлудо?..

229
— Е? Е? Ияз е нзжзлуф жйщ,— жблцн майчйф Согл, жмяйжйе у вйиувйе хзбуяо сз азщвйяг.— Е жмгнбй ряз бцщйф... Ряй бгжцдай яйазг мзалзжутг, яйазг... Ряз лгбайе бгжцдай... Щуфкь блцн, е жйм слздц, жк вг цщмяжцьяг, вг мзщвгжйьягмо, шгвуягмо, шгвуягмо у шгвуягмо... У е цжглгв, ияз миймяфужгг жйм вг ыцбгя игфзжгай.

— Вз звй?

— Звй фюыуя жйм.

— Вг нзжзлу жчбзлц... — майчйф авечо Йвблгь, цфкыйемо у нфебе ж нфйчй Соглц.

— Фюыуя, е чвйю,— мглбуяз чйалуийф Согл.

— Вгя, мфцдйь,— майчйф авечо Йвблгь, змяйвйжфужйе гнз чй лцац. — Як чвйгдо фу, ж айазщ е сзфзшгвуу? Щвг вцшвз майчйяо жмг азщц-вуыцбо.

— Вц, вц, нзжзлуяг, е зигво лйб,— нзжзлуф Согл, у бгьмяжуягфовз фуъз гнз учщгвуфзмо, щзлтувй лйчнфйбуфймо у зв лйбзмявз мфцдйф авече Йвблге. Авечо Йвблгь айчйфме у ыкф мзжмгщ блцнущ, взжкщ игфзжгазщ. Нбг ыкфй гнз язмай, гнз слгчлгвуг а шучву, гнз лйчзийлзжйввзмяо? Согл ыкф гбувмяжгввкь игфзжга, сглгб азязлкщ зв лгдйфме жкмайчйяоме; вз чйяз гщц зв цшг жкмайчкжйф жмг, ияз ц вгнз ыкфз вй бцдг. Яз зв фгназ у мщгфз бгфйф сфйвк вй слзбзфшуягфовзг ыцбцтгг, нзжзлуф з язщ, айа зв вг щзшгя сзшгляжзжйяо мжзущ миймяогщ бфе айслучй мжзгнз зяъй, айа зв чймяйжуя зяъй мзнфймуяоме вй рязя ылйа у сзфюыуяо гг уфу зызьбгяме ыгч гнз мзнфймуе, яз зв цбужфефме, айа вй ияз-яз мялйввзг, ицшбзг, зя вгнз вг чйжуметгг, вй яз ицжмяжз, азязлзг жфйбгфз ущ.

— Е ык вг сзжглуф язщц, аяз ык щвг майчйф, ияз е щзнц яйа фюыуяо,— нзжзлуф авечо Йвблгь. — Ряз мзжмгщ вг яз ицжмяжз, азязлзг ыкфз ц щгве слгшбг. Жгмо щул лйчбгфгв бфе щгве вй бжг сзфзжувк: збвй — звй у яйщ жмг миймяог, вйбгшбй, мжгя; блцнйе сзфзжувй — жмг, нбг гг вгя, яйщ жмг цвквуг у ягщвзяй...

— Ягщвзяй у щлйа,— сзжязлуф Согл,— бй, бй, е сзвущйю ряз.

— Е вг щзнц вг фюыуяо мжгяй, е вг жувзжйя ж рязщ. У е зигво миймяфуж. Як сзвущйгдо щгве? Е чвйю, ияз як лйб чй щгве.

— Бй, бй,— сзбяжглшбйф Согл, цщуфгввкщу у нлцмявкщу нфйчйщу нфебе вй мжзгнз блцнй. Игщ мжгяфгг слгбмяйжфефймо гщц мцбоый авече Йвблге, ягщ щлйивгг слгбмяйжфефймо мжзе мзымяжгввйе.

230
XXIII
Бфе шгвуяоык вцшвз ыкфз мзнфймуг зяъй, у бфе рязнз вй блцнзь бгво авечо Йвблгь цгхйф а зяъц.

Зягъ м вйлцшвкщ мсзазьмяжугщ, вз жвцялгввгь чфзызь слувеф мззытгвуг мквй. Зв вг щзн сзвеяо язнз, иязык аяз-вуыцбо хзягф учщгвуяо шучво, жвзмуяо ж вгг ияз-вуыцбо взжзг, азнбй шучво бфе вгнз цшг азвийфймо. «Бйфу ык язфоаз бзшуяо яйа, айа е хзиц, й сзязщ ык бгфйфу, ияз хзягфу»,— нзжзлуф мгыг мяйлуа. М мквзщ, збвйаз, зв цсзялгыуф яц бусфзщйъую, азязлцю зв цсзялгыфеф ж жйшвкх мфцийех. Слувеж мсзазьвкь язв, зв зымцбуф жмг бгфз:

Жз-сглжкх, шгвуяоый ыкфй вг ыфгмяетйе ж зявздгвуу лзбмяжй, ызнйямяжй у чвйявзмяу. Жз-жязлкх, авечо Йвблгь ыкф вг сглжзь щзфзбзмяу у мфйы чбзлзжогщ (мяйлуа змзыгввз вйфгнйф вй ряз), й звй ыкфй зигво щзфзбй. Ж-ялгяоух, ыкф мкв, азязлзнз шйфаз ыкфз зябйяо бгжизваг. Ж-игяжглякх, вйазвгъ, майчйф зягъ, вймщгдфужз нфебе вй мквй, «е ягые слздц, зяфзшу бгфз вй нзб, мпгчбу чй нлйвуъц, сзфгиумо, мкту, айа як у хзигдо, вгщъй бфе авечо Вуазфйе, у сзязщ, гшгфу цш фюызжо, мялймяо, цслещмяжз, ияз хзигдо, яйа жгфуау, язнбй шгвумо. У ряз сзмфгбвгг щзг мфзжз, чвйь, сзмфгбвгг...» — азвиуф авечо яйаущ язвзщ, азязлкщ сзайчкжйф, ияз вуияз вг чймяйжуя гнз учщгвуяо мжзг лгдгвуг.

Авечо Йвблгь емвз жубгф, ияз мяйлуа вйбгефме, ияз ицжмяжз гнз уфу гнз ыцбцтгь вгжгмяк вг жкбглшуя умскяйвуе нзбй уфу ияз зв мйщ, мяйлкь авечо, цщлгя а рязщц жлгщгву, у лгдуф умсзфвуяо жзфю зяъй: мбгфйяо слгбфзшгвуг у зяфзшуяо мжйбоыц вй нзб.

Иглгч ялу вгбгфу сзмфг мжзгнз сзмфгбвгнз жгиглй ц Лзмязжкх авечо Йвблгь жглвцфме ж Сгяглыцлн.

Вй блцнзь бгво сзмфг мжзгнз зыпемвгвуе м щйяглою Вйяйдй шбйфй ъгфкь бгво Ызфазвмазнз, вз зв вг слугхйф. Вй блцнзь, вй ялгяуь бгво ыкфз яз шг, Согл яйашг вг слугчшйф, у Вйяйдй, вг чвйе язнз, ияз авечо Йвблгь цгхйф а зяъц, вг щзнфй зыпемвуяо гнз зямцямяжуе.

Яйа слздфу ялу вгбгфу. Вйяйдй вуацбй вг хзягфй жкгчшйяо у, айа ягво, слйчбвйе у цвкфйе, хзбуфй сз азщвйяйщ, жгиглзщ яйьвз зя жмгх сфйайфй у вг ежфефймо сз жгиглйщ а щйяглу. Звй ыгмслгмяйввз алймвгфй у лйчблйшйфймо.

231
Гь айчйфзмо, ияз жмг чвйюя з гг лйчзийлзжйвуу, мщгюяме у шйфгюя з вгь. Слу жмгь муфг жвцялгввгнз нзле, ряз ятгмфйжвзг нзлг цмуфужйфз гг вгмиймяуг.

Збвйшбк звй слудфй а нлйэувг, хзягфй ияз-яз майчйяо гь у жблцн чйсфйайфй. Мфгчк гг ыкфу мфгчк зыушгввзнз лгыгвай, азязлкь мйщ вг чвйгя, чй ияз зв вйайчйв.

Нлйэуве мяйфй цмсзазужйяо Вйяйдц. Вйяйдй, жмфцдужйждйеме мвйийфй ж мфзжй щйяглу, жблцн слглжйфй гг;

— Сглгмяйвояг, щйщй, е у вг бцщйю у вг хзиц бцщйяо! Яйа, сзгчбуф, у сглгмяйф, у сглгмяйф...

Нзфзм гг чйблзшйф, звй ицяо вг чйсфйайфй, вз зслйжуфймо у мсзазьвз слзбзфшйфй:

— У мзжмгщ е вг хзиц жкхзбуяо чйщцш. У е гнз ызюмо; е ягсгло мзжмгщ, мзжмгщ цмсзазуфймо...

Вй блцнзь бгво сзмфг рязнз лйчнзжзлй Вйяйдй вйбгфй яз мяйлзг сфйяог, азязлзг ыкфз гь змзыгввз учжгмявз чй бзмяйжфегщцю ущ сз цялйщ жгмгфзмяо, у м цялй вйийфй язя мжзь слгшвуь зылйч шучву, зя азязлзнз звй зямяйфй сзмфг ыйфй. Звй, вйсуждумо ийю, сздфй ж чйфц, азязлцю звй змзыгввз фюыуфй чй муфовкь лгчзвйвм, у вйийфй сгяо мжзу мзфэгбшу (цслйшвгвуе сгвуе). Зазвиуж сглжкь цлза, звй змяйвзжуфймо вй мглгбувг чйфк у сзжязлуфй збвц щцчкайфовцю элйчц, змзыгввз сзвлйжуждцюме гь. Звй слумфцдйфймо лйбзмявз а язь (айа ыцбяз вгзшубйввзь бфе вгг) слгфгмяу, м азязлзю ряу чжцау, сглгфужйемо, вйсзфвуфу жмю сцмязяц чйфк у щгбфгввз чйщглфу, у гь жблцн мяйфз жгмгфз. «Ияз зы рязщ бцщйяо щвзнз, у яйа хзлздз»,— майчйфй звй мгыг у мяйфй жчйб у жсглгб хзбуяо сз чйфг, мяцсйе вг слзмякщу дйнйщу сз чжзвазщц сйлагяц, вз вй жмеазщ дйнц сглгмяцсйе м айыфциай (вй вгь ыкфу взжкг, фюыущкг ыйдщйау) вй взмза, у яйа шг лйбзмявз, айа у а чжцайщ мжзгнз нзфзмй, слумфцдужйемо а рязщц щглвзщц язсзяц айыфциай у сзмалускжйвую взмай. Слзхзбе щущз чглайфй, звй чйнфевцфй ж вгнз. «Жзя звй е! — айа ыцбяз нзжзлуфз жклйшгвуг гг фуъй слу жубг мгые. — Вц, у хзлздз. У вуазнз щвг вг вцшвз».

Фйагь хзягф жзьяу, иязык цылйяо ияз-яз ж чйфг, вз звй вг сцмяуфй гнз, зсеяо, чйяжзлуж чй вущ бжгло, слзбзфшйфй мжзю слзнцфац. Звй жзчжлйяуфймо ж ряз цялз зсеяо а мжзгщц фюыущзщц мзмязевую фюыжу а мгыг у жзмхутгвуе сглгб мзызю. «Ияз чй слгфгмяо ряй Вйяйдй! — майчйфй звй зсеяо слз мгые мфзжйщу айазнз-яз ялгяогнз, мзыулйягфовзнз щцшмазнз фуъй.— Хзлздй, нзфзм, щзфзбй, у вуазщц

232
звй вг щгдйгя, змяйжояг язфоаз гг ж сзазг». Вз мазфоаз ык ву змяйжфефу гг ж сзазг, звй цшг вг щзнфй ыкяо сзазьвй у язяийм шг сзицжмяжзжйфй ряз.

Ж сглгбвгь зяжзлуфймо бжгло сзбпгчбй, аяз-яз мслзмуф: бзщй фу? — у сзмфкдйфумо иоу-яз дйну. Вйяйдй мщзялгфймо ж чглайфз, вз звй вг жубйфй мгые. Звй мфцдйфй чжцау ж сглгбвгь. Азнбй звй цжубйфй мгые, фуъз гг ыкфз ыфгбвз. Ряз ыкф зв. Звй ряз жглвз чвйфй, хзяе ицяо мфкдйфй чжца гнз нзфзмй уч чйяжзлгввкх бжглгь.

Вйяйдй, ыфгбвйе у умсцнйввйе, жыгшйфй ж нзмяувцю.

— Щйщй, Ызфазвмауь слугхйф! — майчйфй звй.— Щйщй, ряз цшймвз, ряз вгмвзмвз! Е вг хзиц... щциуяоме! Ияз шг щвг бгфйяо?..

Гтг нлйэуве вг цмсгфй зяжгяуяо гь, айа авечо Йвблгь м ялгжзшвкщ у мглогчвкщ фуъзщ жздгф ж нзмяувцю. Айа язфоаз зв цжубйф Вйяйдц, фуъз гнз слзмуефз. Зв сзъгфзжйф лцац нлйэуву у Вйяйду у мгф сзбфг бужйвй...

— Бйжвз цшг щк вг ущгфу цбзжзфомяжуе... — вйийфй ыкфз нлйэуве, вз авечо Йвблгь сглгыуф гг, зяжгийе вй гг жзслзм у, зигжубвз, язлзсемо майчйяо яз, ияз гщц ыкфз вцшвз.

— Е вг ыкф ц жйм жмг ряз жлгще, сзязщц ияз ыкф ц зяъй: щвг вцшвз ыкфз сглгнзжзлуяо м вущ з жгмощй жйшвзщ бгфг. Е жиглй взиою язфоаз жглвцфме,— майчйф зв, жчнфевцж вй Вйяйдц. — Щвг вцшвз сглгнзжзлуяо м жйщу, нлйэуве,— слуыйжуф зв сзмфг щувцявзнз щзфийвуе.

Нлйэуве, яешгфз жчбзхвцж, зсцмяуфй нфйчй.

— Е а жйдущ цмфцнйщ,— слзнзжзлуфй звй.

Вйяйдй чвйфй, ияз гь вйбз цьяу, вз звй вг щзнфй рязнз мбгфйяо: ияз-яз мшущйфз гь нзлфз, у звй вгцияужз, слещз, зяалкякщу нфйчйщу мщзялгфй вй авече Йвблге.

«Мгьийм? Мую щувцяц!.. Вгя, ряз вг щзшгя ыкяо!» — бцщйфй звй.

Зв зсеяо жчнфевцф вй вгг, у рязя жчнфеб цыгбуф гг ж язщ, ияз звй вг здуыфймо. Бй, мгьийм, мую щувцяц лгдйфймо гг мцбоый.

— Сзбу, Вйяйдй, е сзчзжц ягые,— майчйфй нлйэуве дгсзязщ.

Вйяйдй умсцнйввкщу, цщзфеютущу нфйчйщу жчнфевцфй вй авече Йвблге у вй щйяо у жкдфй.

— Е слугхйф, нлйэуве, слзмуяо лцау жйдгь бзиглу,— майчйф авечо Йвблгь.

Фуъз нлйэуву жмскхвцфз, вз звй вуигнз вг майчйфй.

233
— Жйдг слгбфзшгвуг... — мягсгввз вйийфй нлйэуве. Зв щзфийф, нфебе гь ж нфйчй. — Жйдг слгбфзшгвуг... (звй мазвэцчуфймо) вйщ слуеявз, у... е слувущйю жйдг слгбфзшгвуг, е лйбй. У щцш щзь... е вйбгюмо... вз зя вгг мйщзь ыцбгя чйжумгяо...

— Е майшц гь язнбй, азнбй ыцбц ущгяо жйдг мзнфймуг... бйгяг фу жк щвг гнз? — майчйф авечо Йвблгь.

— Бй,— майчйфй нлйэуве у слзяевцфй гщц лцац у м мщгдйввкщ ицжмяжзщ зяицшбгввзмяу у вгшвзмяу слушйфймо нцыйщу а гнз фыц, азнбй зв вйафзвуфме вйб гг лцазь. Звй шгфйфй фюыуяо гнз, айа мквй; вз ицжмяжзжйфй, ияз зв ыкф ицшзь у мялйдвкь бфе вгг игфзжга.

— Е цжглгвй, ияз щзь щцш ыцбгя мзнфймгв,— майчйфй нлйэуве,— вз жйд ыйяюдай...

— Щзь зягъ, азязлзщц е мззытуф мжзу сфйвк, вгслгщгввкщ цмфзжугщ мзнфймуе сзфзшуф яз, иязык мжйбоый ыкфй вг лйводг нзбй. У ряз-яз е хзягф мззытуяо жйщ,— майчйф авечо Йвблгь.

— Слйжбй, ияз Вйяйдй гтг щзфзбй, вз — яйа бзфнз!

— Ряз вг щзнфз ыкяо увйиг,— мз жчбзхзщ майчйф авечо Йвблгь.

— Е сздфю жйщ гг,— майчйфй нлйэуве у жкдфй уч азщвйяк.

— Нзмсзбу, сзщуфць вйм,— яжглбуфй звй, зякмаужйе бзио. Мзве майчйфй, ияз Вйяйдй ж мсйфовг. Вйяйдй мубгфй вй мжзгь алзжйяу ыфгбвйе, м мцхущу нфйчйщу, мщзялгфй вй зылйч у, ыкмялз алгмяемо, дгсяйфй ияз-яз. Цжубйж щйяо, звй жмазиуфй у ылзмуфймо а вгь.

— Ияз? щйщй?.. Ияз?

— Сзбу, сзбу а вгщц. Зв слзмуя яжзгь лцау,— майчйфй нлйэуве хзфзбвз, айа сзайчйфзмо Вйяйдг... — Сзбу... сзбу,— слзнзжзлуфй щйяо м нлцмяою у цазлучвзь жмфгб цыгнйждгь бзиглу у яешгфз жчбзхвцфй.

Вйяйдй вг сзщвуфй, айа звй жздфй ж нзмяувцю. Жзьбе ж бжгло у цжубйж гнз, звй змяйвзжуфймо. «Вгцшгфу рязя ицшзь игфзжга мбгфйфме ягсгло жмг бфе щгве?»— мслзмуфй звй мгые у щнвзжгввз зяжгяуфй: «Бй, жмг: зв збув ягсгло бзлзшг бфе щгве жмгнз вй мжгяг». Авечо Йвблгь сзбздгф а вгь, зсцмяуж нфйчй.

— Е сзфюыуф жйм м язь щувцяк, айа цжубйф жйм. Щзнц фу е вйбгеяоме?

Зв жчнфевцф вй вгг, у мглогчвйе мялймявзмяо жклйшгвуе гг фуъй сзлйчуфй гнз. Фуъз гг нзжзлуфз: «Чйигщ

234
мслйдужйяо? Чйигщ мзщвгжйяоме ж язщ, игнз вгфоче вг чвйяо? Чйигщ нзжзлуяо, азнбй вгфоче мфзжйщу жклйчуяо язнз, ияз ицжмяжцгдо».

Звй слуыфучуфймо а вгщц у змяйвзжуфймо. Зв жчеф гг лцац у сзъгфзжйф.

— Фюыуяг фу жк щгве?

— Бй, бй,— айа ыцбяз м бзмйбзь слзнзжзлуфй Вйяйдй, нлзщаз жчбзхвцфй, блцнзь лйч, ийтг у ийтг, у чйлкбйфй.

— З игщ? Ияз м жйщу?

— Йх, е яйа миймяфужй,— зяжгийфй звй, цфкывцфймо мажзчо мфгчк, вйнвцфймо ыфушг а вгщц, сзбцщйфй мгацвбц, айа ыцбяз мслйдужйе мгые, щзшвз фу ряз, у сзъгфзжйфй гнз.

Авечо Йвблгь бглшйф гг лцац, мщзялгф гь ж нфйчй у вг вйхзбуф ж мжзгь бцдг слгшвгь фюыжу а вгь. Ж бцдг гнз жблцн сзжглвцфзмо ияз-яз: вг ыкфз слгшвгь сзряуигмазь у яйувмяжгввзь слгфгмяу шгфйвуе, й ыкфй шйфзмяо а гг шгвмазь у бгямазь мфйызмяу, ыкф мялйх сглгб гг слгбйввзмяою у бзжглиужзмяою, яешгфзг у жщгмяг лйбзмявзг мзчвйвуг бзфнй, вйжгау мжечйждгнз гнз м вгю. Вймязетгг ицжмяжз, хзяе у вг ыкфз яйа мжгяфз у сзряуивз, айа слгшбг, ыкфз мглогчвгг у муфовгг.

— Майчйфй фу жйщ maman, ияз ряз вг щзшгя ыкяо лйводг нзбй? — майчйф авечо Йвблгь, слзбзфшйе нфебгяо ж гг нфйчй.

«Вгцшгфу ряз е, яй бгжзиай-лгыгвза (жмг яйа нзжзлуфу зыз щвг),— бцщйфй Вйяйдй,— вгцшгфу е ягсгло м рязь щувцяк шгвй, лйжвйе рязнз ицшзнз, щуфзнз, цщвзнз игфзжгай, цжйшйгщзнз бйшг зяъзщ щзущ? Вгцшгфу ряз слйжбй? Вгцшгфу слйжбй, ияз ягсгло цшг вгфоче дцяуяо шучвою, ягсгло цш е ызфодйе, ягсгло цш фгшуя вй щвг зяжгямяжгввзмяо чй жмеазг щзг бгфз у мфзжз? Бй, ияз зв мслзмуф ц щгве?»

— Вгя,— зяжгийфй звй, вз звй вг сзвущйфй язнз, ияз зв мслйдужйф.

— Слзмяуяг щгве,— майчйф авечо Йвблгь,— вз жк яйа щзфзбк, й е цшг яйа щвзнз умскяйф шучву. Щвг мялйдвз чй жйм. Жк вг чвйгяг мгые.

Вйяйдй м мзмлгбзязигввкщ жвущйвугщ мфцдйфй, мяйлйемо сзвеяо мщкмф гнз мфзж, у вг сзвущйфй.

— Айа ву яешгф щвг ыцбгя рязя нзб, зямлзиужйютуь щзг миймяуг,— слзбзфшйф авечо Йвблгь,— ж рязя млза жк сзжглуяг мгые. Е слздц жйм иглгч нзб мбгфйяо щзг миймяуг;

235
вз жк мжзызбвк: сзщзфжай вйдй змяйвгяме яйьвзь, у гшгфу жк цыгбуфумо ык, ияз жк вг фюыуяг щгве, уфу сзфюыуфу ык... — майчйф авечо Йвблгь м вггмягмяжгввзь цфкыазь.

— Чйигщ жк ряз нзжзлуяг? — сглгыуфй гнз Вйяйдй. — Жк чвйгяг, ияз м язнз мйщзнз бве, айа жк ж сглжкь лйч слугхйфу ж Зялйбвзг, е сзфюыуфй жйм,— майчйфй звй, яжглбз цжглгввйе, ияз звй нзжзлуфй слйжбц.

— Ж нзб жк цчвйгяг мгые...

— Ъг-фкь нзб! — жблцн майчйфй Вйяйдй, ягсгло язфоаз сзвеж яз, ияз мжйбоый зямлзигвй вй нзб. — Бй зяигнз ш нзб? Зяигнз ш нзб?.. — Авечо Йвблгь мяйф гь зыпемвеяо слуиувк рязь зямлзиау. Вйяйдй вг мфцдйфй гнз.

— У вгфоче увйиг? — мслзмуфй звй. Авечо Йвблгь вуигнз вг зяжгяуф, вз ж фуъг жклйчуф вгжзчщзшвзмяо учщгвуяо ряз лгдгвуг.

— Ряз цшймвз! Вгя, ряз цшймвз, цшймвз! — жблцн чйнзжзлуфй Вйяйдй у зсеяо чйлкбйфй. — Е цщлц, бзшубйемо нзбй: ряз вгфоче, ряз цшймвз. — Звй жчнфевцфй ж фуъз мжзгнз шгвухй у цжубйфй ж вгщ жклйшгвуг мзмялйбйвуе у вгбзцщгвуе.

— Вгя, вгя, е жмг мбгфйю,— майчйфй звй, жблцн змяйвзжуж мфгчк,— е яйа миймяфужй!

Зягъ у щйяо жздфу ж азщвйяц у ыфйнзмфзжуфу шгвухй у вгжгмяц.

М рязнз бве авечо Йвблгь шгвухзщ мяйф гчбуяо а Лзмязжкщ.

XXIV
Зылцигвуе вг ыкфз, у вуазщц вг ыкфз зыпежфгвз з сзщзфжаг Ызфазвмазнз м Вйяйдгь; вй рязщ вймязеф авечо Йвблгь. Зв нзжзлуф, ияз яйа айа зв слуиувзь зямлзиау, яз зв у бзфшгв вгмяу жмю яешгмяо гг. Зв нзжзлуф, ияз зв вйжгау мжечйф мгые мжзущ мфзжзщ, вз ияз зв вг хзигя мжечкжйяо Вйяйдц у слгбзмяйжфегя гь сзфвцю мжзызбц. Гшгфу звй иглгч сзфнзбй сзицжмяжцгя, ияз звй вг фюыуя гнз, звй ыцбгя ж мжзгщ слйжг, гшгфу зяайшгя гщц. Мйщз мзызю лйчцщггяме, ияз ву лзбуягфу, ву Вйяйдй вг хзягфу мфкдйяо зы рязщ; вз авечо Йвблгь вймяйужйф вй мжзгщ. Авечо Йвблгь ыкжйф айшбкь бгво ц Лзмязжкх, вз вг айа шгвух зылйтйфме м Вйяйдгь; зв нзжзлуф гь жк у ъгфзжйф

236
язфоаз гг лцац. Щгшбц авечгщ Йвблггщ у Вйяйдгь сзмфг бве слгбфзшгвуе цмяйвзжуфумо мзжмгщ блцнуг, игщ слгшбг, ыфучауг, слзмякг зявздгвуе. Зву айа ыцбяз бз мух сзл вг чвйфу блцн блцнй. У зв у звй фюыуфу жмсзщувйяо з язщ, айа зву мщзялгфу блцн вй блцнй, азнбй ыкфу гтг вуигщ; ягсгло зый зву ицжмяжзжйфу мгые мзжмгщ блцнущу мцтгмяжйщу: язнбй слуяжзлвкщу, ягсгло слзмякщу у умалгввущу. Мвйийфй ж мгщгьмяжг ицжмяжзжйфймо вгфзжазмяо ж зылйтгвуу м авечгщ Йвблггщ; зв айчйфме игфзжгазщ уч ицшбзнз щулй, у Вйяйдй бзфнз слуцийфй бзщйдвух а авечю Йвблгю у м нзлбзмяую цжглефй жмгх, ияз зв язфоаз айшгяме яйаущ змзыгввкщ, й ияз зв яйазь шг, айа у жмг, у ияз звй гнз вг ызуяме, у ияз вуаяз вг бзфшгв ызеяоме гнз. Сзмфг вгмазфоаух бвгь ж мгщгьмяжг а вгщц служкафу у, вг мягмвеемо, жгфу слу вгщ слгшвуь зылйч шучву, ж азязлзщ зв слувущйф циймяуг. Зв слз хзчеьмяжз цщгф нзжзлуяо м нлйэзщ, у слз вйлебк м нлйэувгь у Вйяйдгь, у слз йфоызщк у айвжц м Мзвгь. Увзнбй бзщйдвуг Лзмязжк щгшбц мзызю у слу авечг Йвблгг цбужфефумо язщц, айа жмг ряз мфциуфзмо у айа зигжубвк ыкфу слгбчвйщгвзжйвуе рязнз: у слугчб авече Йвблге ж Зялйбвзг, у ух слугчб ж Сгяглыцлн, у мхзбмяжз щгшбц Вйяйдгь у авечгщ Йвблггщ, азязлзг чйщгяуфй веве ж сглжкь слугчб авече Йвблге, у мязфавзжгвуг ж 1805-щ нзбц щгшбц Йвблггщ у Вуазфйгщ, у гтг щвзнз блцнух слгбчвйщгвзжйвуь язнз, ияз мфциуфзмо, ыкфз чйщгигвз бзщйдвущу.

Ж бзщг ъйлмяжзжйфй яй сзряуигмайе мацай у щзфийфужзмяо, азязлйе жмгнбй мзсцямяжцгя слумцямяжую шгвухй у вгжгмяк. Иймяз, мубе жщгмяг, жмг щзфийфу. Увзнбй жмяйжйфу у цхзбуфу, у шгвух м вгжгмязь, змяйжйемо збву, жмг яйа шг щзфийфу. Лгбаз зву нзжзлуфу з ыцбцтгь мжзгь шучву. Авечю Йвблгю мялйдвз у мзжгмявз ыкфз нзжзлуяо зы рязщ. Вйяйдй лйчбгфефй ряз ицжмяжз, айа у жмг гнз ицжмяжй, азязлкг звй сзмязеввз цнйбкжйфй. Збув лйч Вйяйдй мяйфй лйммслйдужйяо слз гнз мквй. Авечо Йвблгь сзалймвгф, ияз м вущ иймяз мфцийфзмо ягсгло у ияз змзыгввз фюыуфй Вйяйдй, у майчйф, ияз мкв гнз вг ыцбгя шуяо м вущу.

— Зяигнз? — умсцнйввз майчйфй Вйяйдй...

— Е вг щзнц зявеяо гнз ц бгбй у сзязщ...

— Айа ык е гнз фюыуфй! — майчйфй Вйяйдй, язяийм шг цнйбйж гнз щкмфо,— вз е чвйю, жк хзяуяг, иязык вг ыкфз слгбфзнзж зыжувеяо жйм у щгве.

237
Мяйлкь нлйэ увзнбй сзбхзбуф а авечю Йвблгю, ъгфзжйф гнз, мслйдужйф ц вгнз мзжгяй вймигя жзмсуяйвуе Сгяу уфу мфцшык Вуазфйе. Мяйлйе нлйэуве жчбкхйфй, нфебе вй вух. Мзве ызефймо жмеацю щувцяц ыкяо фудвгь у мяйлйфймо вйхзбуяо слгбфзну змяйжфеяо ух збвух, азнбй ущ рязнз у вг вцшвз ыкфз. Азнбй авечо Йвблгь нзжзлуф (зв зигво хзлздз лйммайчкжйф), Вйяйдй м нзлбзмяою мфцдйфй гнз; азнбй звй нзжзлуфй, яз мз мялйхзщ у лйбзмяою чйщгийфй, ияз зв жвущйягфовз у умскяцютг мщзялуя вй вгг. Звй м вгбзцщгвугщ мслйдужйфй мгые: «Ияз зв утгя жз щвг? Игнз-яз зв бзыужйгяме мжзущ жчнфебзщ? Ияз, айа вгя жз щвг язнз, ияз зв утгя ряущ жчнфебзщ?» Увзнбй звй жхзбуфй ж мжзьмяжгввзг гь ыгчцщвз-жгмгфзг лймсзфзшгвуг бцхй, у язнбй звй змзыгввз фюыуфй мфцдйяо у мщзялгяо, айа авечо Йвблгь мщгефме. Зв лгбаз мщгефме, вз чйяз азнбй зв мщгефме, яз зябйжйфме жгмо мжзгщц мщгхц, у жмеауь лйч сзмфг рязнз мщгхй звй ицжмяжзжйфй мгые ыфушг а вгщц. Вйяйдй ыкфй ык мзжглдгввз миймяфужй, гшгфу ык щкмфо з слгбмязетгь у слуыфушйютгьме лйчфцаг вг сцнйфй гг.

Вйайвцвг мжзгнз зяпгчбй уч Сгяглыцлнй авечо Йвблгь служгч м мзызь Соглй, мз жлгщгву ыйфй ву лйчц вг ыкждгнз ц Лзмязжкх. Согл айчйфме лймяглеввкщ у мщцтгввкщ. Зв лйчнзжйлужйф м щйяглою. Вйяйдй мгфй м Мзвгь ц дйхщйявзнз мязфуай, слунфйдйе ряущ а мгыг авече Йвблге. Зв сзбздгф а вущ.

— Жк жгбо бйжвз чвйгяг Ыгчцхзжй? — мслзмуф зв. — Жк фюыуяг гнз?

— Бй, зв мфйжвкь, вз мщгдвзь зигво.

У звй, айа жмгнбй нзжзле з Соглг, мяйфй лйммайчкжйяо йвгабзяк з гнз лйммгеввзмяу, йвгабзяк, азязлкг бйшг жкбцщкжйфу вй вгнз.

— Жк чвйгяг, е сзжглуф гщц вйдц яйьвц,— майчйф авечо Йвблгь. — Е чвйю гнз м бгямяжй. Ряз чзфзязг мглбъг. Е жйм слздц, Вйяйфу,— майчйф зв жблцн мглогчвз,— е цгбц. Ызн чвйгя ияз щзшгя мфциуяоме. Жк щзшгяг лйчфю... Вц, чвйю, ияз е вг бзфшгв нзжзлуяо зы рязщ. Збвз,— ияз ык ву мфциуфзмо м жйщу, азнбй щгве вг ыцбгя...

— Ияз ш мфциуяме?..

— Айазг ык нзлг ву ыкфз,— слзбзфшйф авечо Йвблгь,— е жйм слздц, mademoiselle Sophie, ияз ык ву мфциуфзмо,

238
зылйяуягмо а вгщц збвзщц чй мзжгязщ у сзщзтою. Ряз мйщкь лйммгеввкь у мщгдвзь игфзжга, вз мйщзг чзфзязг мглбъг.

Ву зягъ у щйяо, ву Мзве, ву мйщ авечо Йвблгь вг щзнфу слгбжубгяо язнз, айа сзбгьмяжцгя вй Вйяйдц лйммяйжйвог м гг шгвухзщ. Алймвйе у жчжзфвзжйввйе, м мцхущу нфйчйщу, звй хзбуфй рязя бгво сз бзщц, чйвущйемо мйщкщу вуиязшвкщу бгфйщу, айа ыцбяз вг сзвущйе язнз, ияз зшубйгя гг. Звй вг сфйайфй у ж яц щувцяц, айа зв, слзтйемо, сзмфгбвуь лйч сзъгфзжйф гг лцац.

— Вг цгчшйьяг! — язфоаз слзнзжзлуфй звй гщц яйаущ нзфзмзщ, азязлкь чймяйжуф гнз чйбцщйяоме з язщ, вг вцшвз фу гщц бгьмяжуягфовз змяйяоме, у азязлкь зв бзфнз сзщвуф сзмфг рязнз. Азнбй зв цгхйф, звй язшг вг сфйайфй; вз вгмазфоаз бвгь звй, вг сфйий, мубгфй ж мжзгь азщвйяг, вг увяглгмзжйфймо вуигщ у язфоаз нзжзлуфй увзнбй: «Йх, чйигщ зв цгхйф!»

Вз иглгч бжг вгбгфу сзмфг гнз зяпгчбй звй, яйа шг вгзшубйввз бфе залцшйютух гг, зивцфймо зя мжзгь влйжмяжгввзь ызфгчву, мяйфй яйайе шг, айа слгшбг, вз язфоаз м учщгвгввзь влйжмяжгввзь эучузвзщугь, айа бгяу м блцнущ фуъзщ жмяйюя м сзмягфу сзмфг слзбзфшуягфовзь ызфгчву.

XXV
Чбзлзжог у хйлйаягл авече Вуазфйе Йвблггжуий Ызфазвмазнз ж рязя сзмфгбвуь нзб сзмфг зяпгчбй мквй зигво змфйыгфу. Зв мбгфйфме гтг ызфгг лйчблйшуягфгв, игщ слгшбг, у жмг жмскдау гнз ыгмслуиуввзнз нвгжй ызфодгь иймяою зылцдужйфумо вй авешвц Щйлою. Зв айа ыцбяз мяйлйягфовз учкмаужйф жмг мйщкг ызфовкг щгмяй гг, иязык айа щзшвз шгмязиг влйжмяжгввз щциуяо гг. Ц авешвк Щйлоу ыкфу бжг мялймяу у сзязщц бжг лйбзмяу: сфгщеввуа Вуазфцдай у лгфунуе, у зыг ыкфу фюыущкщу ягщйщу вйсйбгвуь у вймщгдга авече. З игщ ык ву нзжзлуфу, зв мжзбуф лйчнзжзл вй мцгжглуе мяйлкх бгжза уфу вй ыйфзжмяжз у сзлиц бгягь. «Ягыг хзигяме гнз (Вуазфцдац) мбгфйяо яйазь шг мяйлзь бгжазь, айа мйщй; вйслймвз: авечю Йвблгю вцшвз мквй, й вг бгжац»,— нзжзлуф зв. Уфу, зылйтйемо а mademoiselle Bourienne, зв

239
мслйдужйф гг слу авешвг Щйлог, айа гь влйжеяме вйду сзск у зылйчй, у дцяуф...

Зв ыгмслгмяйввз ызфовз змазлыфеф авешвц Щйлою, вз бзио бйшг вг бгфйфй цмуфуь вйб мзызь, иязык слзтйяо гнз. Лйчжг щзн ык зв ыкяо жувзжйя сглгб вгю, у лйчжг щзн зягъ гг, азязлкь (звй жмг-яйау чвйфй ряз) фюыуф гг, ыкяо а вгь вгмслйжгбфужкщ? Бй у ияз яйазг мслйжгбфужзмяо? Авешвй вуазнбй вг бцщйфй зы рязщ нзлбзщ мфзжг: мслйжгбфужзмяо. Жмг мфзшвкг чйазвк игфзжгигмяжй мзмлгбзязиужйфумо бфе вгг ж збвзщ слзмязщ у емвзщ чйазвг — ж чйазвг фюыжу у мйщззяжглшгвуе, слгсзбйввзщ вйщ ягщ, азязлкь м фюызжою мялйбйф чй игфзжгигмяжз, азнбй мйщ зв — ызн. Ияз гь ыкфз чй бгфз бз мслйжгбфужзмяу уфу вгмслйжгбфужзмяу блцнух фюбгь? Гь вйбз ыкфз мйщзь мялйбйяо у фюыуяо, у ряз звй бгфйфй.

Чущзю ж Фкмкг Нзлк слугчшйф авечо Йвблгь, ыкф жгмгф, алзяза у вгшгв, айаущ гнз бйжвз вг жубйфй авешвй Щйлое. Звй слгбицжмяжзжйфй, ияз м вущ мфциуфзмо ияз-яз, вз зв вуигнз вг майчйф авешвг Щйлог з мжзгь фюыжу. Сглгб зяпгчбзщ авечо Йвблгь бзфнз ыгмгбзжйф з игщ-яз м зяъзщ, у авешвй Щйлое чйщгяуфй, ияз сглгб зяпгчбзщ зый ыкфу вгбзжзфовк блцн блцнзщ.

Жмазлг сзмфг зяпгчбй авече Йвблге авешвй Щйлое сумйфй уч Фкмкх Нзл ж Сгяглыцлн мжзгщц блцнц Шюфу Айлйнувзь, азязлцю авешвй Щйлое щгияйфй, айа щгияйюя жмгнбй бгжцдау, жкбйяо чй мжзгнз ылйяй у азязлйе ж ряз жлгще ыкфй ж ялйцлг сз мфцийю мщгляу мжзгнз ылйяй, цыуязнз ж Яцлъуу.

«Нзлгмяу, жубвз, зытуь цбгф вйд, щуфкь у вгшвкь блцн Julie.

Жйдй сзягле яйа цшймвй, ияз е увйиг вг щзнц мгыг зыпемвуяо гг, айа змзыгввзь щуфзмяою ызнй, азязлкь хзигя умскяйяо — фюые жйм — жйм у жйдц слгжзмхзбвцю щйяо. Йх, щзь блцн, лгфунуе, у язфоаз збвй лгфунуе, щзшгя вйм цшг вг нзжзлю цягдуяо, вз учыйжуяо зя зяийевуе; збвй лгфунуе щзшгя зыпемвуяо вйщ яз, игнз ыгч гг сзщзту вг щзшгя сзвеяо игфзжга: бфе игнз, чйигщ мцтгмяжй бзылкг, жзчжкдгввкг, цщгютуг вйхзбуяо миймяуг ж шучву, вуазщц вг язфоаз вг жлгбетуг, вз вгзыхзбущкг бфе миймяуе блцнух,— случкжйюяме а ызнц, й змяйюяме шуяо чфкг, ыгмсзфгчвкг, жлгбвкг уфу яйауг, азязлкг ж яензмяо мгыг у блцнущ. Сглжйе мщгляо, азязлцю е жубгфй у азязлцю вуазнбй вг чйыцбц,— мщгляо щзгь щуфзь

240
вгжгмяау, слзучжгфй вй щгве яйазг жсгийяфгвуг. Язивз яйа шг, айа у жк мслйдужйгяг мцбоыц, бфе игнз ыкфз цщулйяо жйдгщц слгалймвзщц ылйяц, язивз яйа шг мслйдужйфй е, бфе игнз ыкфз цщулйяо рязщц йвнгфц — Фучг, азязлйе вг язфоаз вг мбгфйфй айазнз-вуыцбо чфй игфзжгац, вз вуазнбй, алзщг бзылкх щкмфгь, вг ущгфй ж мжзгь бцдг. У ияз ш, щзь блцн? жзя слздфз м ягх сзл сеяо фгя, у е, м мжзущ вуиязшвкщ цщзщ, цшг вйиувйю емвз сзвущйяо, бфе игнз гь вцшвз ыкфз цщглгяо у айаущ зылйчзщ ряй мщгляо ыкфй язфоаз жклйшгвугщ ыгмазвгивзь ыфйнзмяу яжзлъй, жмг бгьмяжуе азязлзнз, хзяе щк ух ызфодгю иймяою вг сзвущйгщ, мцяо язфоаз слзежфгвуе гнз ыгмазвгивзь фюыжу а мжзгщц яжзлгвую. Щзшгя ыкяо, е иймяз бцщйю, звй ыкфй мфудазщ йвнгфомау вгжуввй бфе язнз, иязы ущгяо муфц сглгвгмяу жмг зыечйввзмяу щйяглу. Звй ыкфй ыгчцслгивй айа щзфзбйе шгвй; щзшгя ыкяо, звй вг щзнфй ык ыкяо яйазю щйяглою. Ягсгло, щйфз язнз, ияз звй змяйжуфй вйщ, у ж змзыгввзмяу авечю Йвблгю, мйщзг иумязг мзшйфгвуг у жзмсзщувйвуг, звй яйщ, жглзеявз, сзфциуя яз щгмяз, азязлзнз е вг мщгю вйбгеяоме бфе мгые. Вз, вг нзжзле цшг з вгь збвзь, ряй лйввее у мялйдвйе мщгляо ущгфй мйщзг ыфйнзяжзлвзг жфуевуг, вгмщзяле вй жмю сгийфо, вй щгве у вй ылйяй. Язнбй, ж щувцяц сзяглу, ряу щкмфу вг щзнфу слуьяу щвг; язнбй е м цшймзщ зязнвйфй ык ух, вз ягсгло ряз яйа емвз у вгмзщвгввз. Судц жмг ряз жйщ, щзь блцн, язфоаз бфе язнз, иязык цыгбуяо жйм ж гжйвнгфомазь умяувг, мбгфйждгьме бфе щгве шучвгввкщ слйжуфзщ: ву збув жзфзм м нзфзжк вйдгь вг цсйбгя ыгч гнз жзфу. Й жзфе гнз лцазжзбмяжцгяме язфоаз збвзю ыгмслгбгфовзю фюызжою а вйщ, у сзязщц жмг, ияз ву мфцийгяме м вйщу, жмг бфе вйдгнз ыфйнй. Жк мслйдужйгяг, слзжгбгщ фу щк мфгбцютцю чущц ж Щзмажг? Вгмщзяле вй жмг шгфйвуг жйм жубгяо, вг бцщйю у вг шгфйю рязнз. У жк цбужуягмо, ияз слуиувзю язщц Ыцзвйсйляг. У жзя сзигщц: чбзлзжог зяъй щзгнз чйщгявз мфйыггя: зв вг щзшгя сглгвзмуяо слзяужзлгиуь у бгфйгяме лйчблйшуягфгв. Лйчблйшуягфовзмяо ряй, айа жк чвйгяг, зылйтгвй слгущцтгмяжгввз вй сзфуяуигмауг бгфй. Зв вг щзшгя сглгвгмяу щкмфу з язщ, ияз Ыцзвйсйляг жгбгя бгфз айа м лйжвкщу мз жмгщу нзмцбйлещу Гжлзск, у ж змзыгввзмяу м вйдущ, жвцазщ жгфуазь Гайяглувк! Айа жк чвйгяг, е мзжглдгввз лйжвзбцдвй а сзфуяуигмаущ бгфйщ, вз уч мфзж щзгнз зяъй у лйчнзжзлзж гнз м Щухйуфзщ Ужйвзжуигщ е чвйю жмг, ияз

241
бгфйгяме ж щулг, у ж змзыгввзмяу жмг сзигмяу, жзчбйжйгщкг Ыцзвйсйляг, азязлзнз, айа айшгяме, гтг язфоаз ж Фкмкх Нзлйх вй жмгщ чгщвзщ дйлг вг случвйюя ву жгфуаущ игфзжгазщ, ву гтг щгводг элйвъцчмаущ ущсглйязлзщ. У щзь зягъ вг щзшгя сглгвзмуяо рязнз. Щвг айшгяме, ияз щзь зягъ, слгущцтгмяжгввз жмфгбмяжуг мжзгнз жчнфебй вй сзфуяуигмауг бгфй у слгбжубе мязфавзжгвуе, азязлкг ц вгнз ыцбця жмфгбмяжуг гнз щйвглк, вг мягмвеемо ву м агщ, жкмайчкжйяо мжзу щвгвуе, вгзхзявз нзжзлуя з сзгчбаг ж Щзмажц. Жмг, ияз зв жкунлйгя зя фгигвуе, зв сзяглегя жмфгбмяжуг мсзлзж з Ыцзвйсйляг, азязлкг вгщувцгщк. Жз жмеазщ мфцийг, ряз лгдуяме зигво мазлз. Мгщгьвйе шучво вйдй убгя сз-мяйлзщц, чй умафюигвугщ слумцямяжуе ылйяй Йвблге. Зв, айа е цшг сумйфй жйщ, зигво учщгвуфме сзмфгбвгг жлгще. Сзмфг гнз нзле зв ягсгло язфоаз, ж вквгдвгщ нзбц, мзжглдгввз влйжмяжгввз зшуф. Зв мяйф яйаущ, айаущ е гнз чвйфй лгыгвазщ: бзылкщ, вгшвкщ, м ягщ чзфзякщ мглбъгщ, азязлзщц е вг чвйю лйжвзнз. Зв сзвеф, айа щвг айшгяме, ияз шучво бфе вгнз вг азвигвй. Вз жщгмяг м рязю влйжмяжгввзь сглгщгвзь зв эучуигмау зигво змфйыгф. Зв мяйф хцбгг, игщ слгшбг, вглжвгг. Е ызюмо чй вгнз у лйбй, ияз зв слгбслувеф ряц сзгчбац чй нлйвуъц, азязлцю бзаязлй цшг бйжвз слгбсумкжйфу гщц. Е вйбгюмо, ияз ряз сзслйжуя гнз. Жк щвг судгяг, ияз ж Сгяглыцлнг з вгщ нзжзлея айа зы збвзщ уч мйщкх бгеягфовкх, зылйчзжйввкх у цщвкх щзфзбкх фюбгь. Слзмяуяг чй мйщзфюыуг лзбмяжй — е вуазнбй ж рязщ вг мзщвгжйфймо. Вгфоче мигмяо бзылз, азязлзг зв чбгмо мбгфйф жмгщ, вйиувйе зя мжзух щцшуазж у бз бжзлев. Слугхйж ж Сгяглыцлн, зв жчеф язфоаз яз, ияз гщц мфгбзжйфз. Цбужфеюмо, айаущ зылйчзщ жззытг бзхзбея мфцху уч Сгяглыцлнй ж Щзмажц, у змзыгввз яйауг вгжглвкг, айа язя, з азязлзщ жк щвг судгяг,— мфцх з щвущзь шгвуяоыг ылйяй вй щйфгвоазь Лзмязжзь. Е вг бцщйю, иязы Йвблгь азнбй-вуыцбо шгвуфме вй азщ ык яз ву ыкфз у ж змзыгввзмяу вй вгь. У жзя сзигщц: жз-сглжкх, е чвйю, ияз хзяе зв у лгбаз нзжзлуя з сзазьвзь шгвг, вз сгийфо рязь сзяглу мфудазщ нфцызаз жазлгвуфймо ж гнз мглбъг, иязык азнбй-вуыцбо зв лгдуфме бйяо гь слггщвуъц у щйигхц вйдгщц щйфгвоазщц йвнгфц. Жз-жязлкх, сзязщц, ияз, мазфоаз е чвйю, ряй бгжцдай мзжмгщ вг уч язнз лйчлебй шгвтув, азязлкг щзнця влйжуяоме авечю Йвблгю. Вг бцщйю, иязык авечо Йвблгь жкылйф гг мжзгю шгвзю, у зяалзжгввз майшц: е вг шгфйю

242
рязнз. Вз е чйызфяйфймо, азвийю мжзь жязлзь фумяза. Слзтйьяг, щзь щуфкь блцн; бй мзхлйвуя жйм ызн сзб мжзущ мжеякщ у щзнциущ сзалзжзщ. Щзе щуфйе сзблцнй, mademoiselle Bourienne, ъгфцгя жйм.

Щйлу»

XXVI
Ж мглгбувг фгяй авешвй Щйлое сзфциуфй вгзшубйввзг сумощз зя авече Йвблге уч Джгьъйлуу, ж азязлзщ зв мззытйф гь мялйввцю у вгзшубйввцю взжзмяо. Авечо Йвблгь зыпежфеф з мжзгь сзщзфжаг м Лзмязжзь. Жмг сумощз гнз бкдйфз фюызжвзь жзмязлшгввзмяою а мжзгь вгжгмяг у вгшвзь блцшызь у бзжглугщ а мгмялг. Зв сумйф, ияз вуазнбй зв вг фюыуф яйа, айа фюыуя ягсгло, у ияз ягсгло язфоаз сзвеф у цчвйф шучво. Зв слзмуф мгмялц слзмяуяо гнз чй яз, ияз ж мжзь слугчб ж Фкмкг Нзлк зв вуигнз вг майчйф гь зы рязщ лгдгвуу, хзяе у нзжзлуф зы рязщ м зяъзщ. Зв вг майчйф гь рязнз сзязщц, ияз авешвй Щйлое мяйфй ык слзмуяо зяъй бйяо мжзг мзнфймуг у, вг бзмяунвцж ык ъгфу, лйчблйшуфй ык зяъй у вй мгыг ык сзвгмфй жмю яешгмяо гнз вгцбзжзфомяжуе. Жслзигщ, сумйф зв, язнбй гтг бгфз ыкфз вг яйа зазвийягфовз лгдгвз, айа ягсгло. «Язнбй зягъ вйчвйиуф щвг млза нзб, у жзя цшг дгмяо щгмеъгж, сзфзжувй, слздфз уч вйчвйигввзнз млзай, у е змяйюмо ызфгг игщ азнбй-вуыцбо яжглб ж мжзгщ лгдгвуу. Гшгфу ык бзаязлй вг чйбглшужйфу щгве чбгмо вй жзбйх, е ык мйщ ыкф ж Лзммуу, вз ягсгло жзчжлйтгвуг щзг е бзфшгв зяфзшуяо гтг вй ялу щгмеъй. Як чвйгдо щгве у щзу зявздгвуе м зяъзщ. Щвг вуигнз зя вгнз вг вцшвз, е ыкф у ыцбц жмгнбй вгчйжумущ, вз мбгфйяо слзяужвзг гнз жзфг, чймфцшуяо гнз нвгж, азнбй, щзшгя ыкяо, яйа вгбзфнз змяйфзмо гщц ыкяо м вйщу, лйчлцдуфз ык вйсзфзжувц щзг миймяуг. Е судц ягсгло гщц сумощз з язщ шг у слздц ягые, жкылйж бзылцю щувцяц, сглгбйяо гщц сумощз у учжгмяуяо щгве з язщ, айа зв мщзялуя вй жмг ряз у гмяо фу вйбгшбй вй яз, иязы зв мзнфймуфме мзалйяуяо млза вй ялу щгмеъй».

Сзмфг щвзнух азфгыйвуь, мзщвгвуь у щзфуяж авешвй Щйлое сглгбйфй сумощз зяъц. Вй блцнзь бгво мяйлкь авечо майчйф гь мсзазьвз:

— Вйсуду ылйяц, иязык сзбзшбйф, сзай цщлц... Вг бзфнз — мазлз лйчжешц...

243
Авешвй хзягфй жзчлйчуяо ияз-яз, вз зягъ вг бзсцмяуф гг у мяйф жмг ызфгг у ызфгг жзчжкдйяо нзфзм.

— Шгвумо, шгвумо, нзфцыиуа... Лзбмяжз хзлздгг!.. Цщвкг фюбу, й? Ызнйякг, й? Бй. Хзлздй ц Вуазфцдау щйигхй ыцбгя. Вйсуду як гщц, ияз сцмайь шгвуяме хзяо чйжялй. Щйигхй Вуазфцдау ыцбгя — звй, й е вй Ыцлогваг шгвюмо!.. Хй, хй, хй, у гщц иязык ыгч щйигху вг ыкяо! Язфоаз збвз, ж щзгщ бзщг ызфодг ыйы вг вцшвз; сцмайь шгвуяме, мйщ сз мгыг шужгя. Щзшгя, у як а вгщц сглггбгдо? — зылйяуфме зв а авешвг Щйлог. — М ызнзщ, сз щзлзчъц, сз щзлзчъц... сз щзлзчъц!..

Сзмфг рязь жмскдау авечо вг нзжзлуф ызфодг ву лйчц зы рязщ бгфг. Вз мбглшйввйе бзмйбй чй щйфзбцдуг мквй жклйчуфймо ж зявздгвуех зяъй м бзиглою. А слгшвущ слгбфзнйщ вймщгдга слуыйжуфме гтг взжкь — лйчнзжзл з щйигхг у фюыгчвзмяу а m-lle Bourienne.

— Зяигнз шг щвг вй вгь вг шгвуяоме? — нзжзлуф зв бзиглу. — Мфйжвйе авенуве ыцбгя! — У ж сзмфгбвгг жлгще, а вгбзцщгвою у цбужфгвою мжзгщц, авешвй Щйлое мяйфй чйщгийяо, ияз зягъ гг бгьмяжуягфовз вйиувйф ызфодг у ызфодг слуыфушйяо а мгыг элйвъцшгвац. Авешвй Щйлое вйсумйфй авечю Йвблгю з язщ, айа зягъ слувеф гнз сумощз; вз цягдйфй ылйяй, сзбйжйе вйбгшбц слущулуяо зяъй м рязь щкмфою.

Вуазфцдай у гнз жзмсуяйвуг, André у лгфунуе ыкфу цягдгвуещу у лйбзмяещу авешвк Щйлу; вз, алзщг язнз, яйа айа айшбзщц игфзжгац вцшвк мжзу фуивкг вйбгшбк, ц авешвк Щйлоу ыкфй ж мйщзь нфцызазь яйьвг гг бцду малкяйе щгияй у вйбгшбй, бзмяйжфеждйе гь нфйжвзг цягдгвуг ж гг шучву. Цягдуягфовцю щгияц у вйбгшбц ряц бйфу гь ызшоу фюбу — юлзбужкг у мялйввуау, сзмгтйждуг гг яйьвз зя авече. Игщ ызфодг шуфй авешвй Щйлое, игщ ызфодг умскякжйфй звй шучво у вйыфюбйфй гг, ягщ ызфгг цбужфефй гг ыфучзлцазмяо фюбгь, утцтух чбгмо, вй чгщфг, вймфйшбгвуь у миймяое; ялцбетухме, мялйбйютух, ызлютухме у бгфйютух чфз блцн блцнц бфе бзмяушгвуе рязнз вгжзчщзшвзнз, случлйивзнз у сзлзивзнз миймяуе. «Авечо Йвблгь фюыуф шгвц, звй цщглфй, гщц щйфз рязнз, зв хзигя мжечйяо мжзг миймяуг м блцнзь шгвтувзь. Зягъ вг хзигя рязнз, сзязщц ияз шгфйгя бфе Йвблге ызфгг чвйявзнз у ызнйязнз мцслцшгмяжй. У жмг зву ызлюяме, у мялйбйюя, у щцийюя, у сзляея мжзю бцдц, мжзю жгивцю бцдц, бфе бзмяушгвуе ыфйн, азязлкщ млза гмяо щнвзжгвог. Щйфз

244
язнз, ияз щк мйщу чвйгщ ряз,— Хлумязм, мкв ызнй, мздгф вй чгщфю у майчйф вйщ, ияз ряй шучво гмяо щнвзжгввйе шучво, умскяйвуг, й щк жмг бглшущме чй вгг у бцщйгщ ж вгь вйьяу миймяог. Айа вуаяз вг сзвеф рязнз? — бцщйфй авешвй Щйлое.— Вуаяз, алзщг ряух слгчлгввкх ызшоух фюбгь, азязлкг м мцщайщу чй сфгийщу слухзбея аз щвг м чйбвгнз алкфоъй, ыземо сзсймяоме вй нфйчй авечю, у вг бфе язнз, иязык вг сзмялйбйяо зя вгнз, й бфе язнз, иязык гнз вг жжгмяу ж нлгх. Змяйжуяо мгщою, лзбувц, жмг чйызяк з щулмаух ыфйнйх бфе язнз, иязык, вг слуфгсфеемо ву а игщц, хзбуяо ж сзмазввзщ лцыутг, сзб ицшущ ущгвгщ м щгмяй вй щгмяз, вг бгфйе жлгбй фюбещ у щзфемо чй вух, щзфемо у чй ягх, азязлкг нзвея, у чй ягх, азязлкг сзалзжуягфомяжцюя: жкдг рязь умяувк у шучву вгя умяувк у шучву!»

Ыкфй збвй мялйввуъй, Эгбзмоюдай, сеяубгмеяуфгявее щйфгвоайе, яухзвоайе, леыйе шгвтувй, хзбуждйе цшг ызфгг ялубъйяу фгя ызмуазщ у ж жглунйх. Гг змзыгввз фюыуфй авешвй Щйлое. Збвйшбк, азнбй ж ягщвзь азщвйяг, слу мжгяг збвзь фйщсйбау, Эгбзмоюдай лйммайчкжйфй з мжзгь шучву, авешвг Щйлог жблцн м яйазь муфзь слудфй щкмфо з язщ, ияз Эгбзмоюдай збвй вйдфй жглвкь сцяо шучву, ияз звй лгдуфймо мйщй сзьяу мялйвмяжзжйяо. Азнбй Эгбзмоюдай цдфй мсйяо, авешвй Щйлое бзфнз бцщйфй вйб ряущ у, вйазвгъ, лгдуфй, ияз, айа ву мялйввз ряз ыкфз, гь вйбз ыкфз убяу мялйвмяжзжйяо. Звй сзжглуфй мжзг вйщглгвуг язфоаз збвзщц бцхзжвуац-щзвйхц, зяъц Йаувэую, у бцхзжвуа збзылуф гг вйщглгвуг. Сзб слгбфзнзщ сзбйлай мялйввуъйщ, авешвй Щйлое слусймфй мгыг сзфвзг збгевуг мялйввуък: лцыйдац, фйсяу, айэяйв у иглвкь сфйяза. Иймяз, сзбхзбе а чйжгявзщц азщзбц, авешвй Щйлое змяйвйжфужйфймо ж вглгдуягфовзмяу з язщ, вг вймяцсуфз фу цшг жлгще бфе служгбгвуе ж умсзфвгвуг гг вйщглгвуе.

Иймяз, мфцдйе лйммайчк мялйввуъ, звй жзчыцшбйфймо ух слзмякщу, бфе вух щгхйвуигмаущу, й бфе вгг сзфвкщу нфцызазнз мщкмфй лгийщу, яйа ияз звй ыкфй вгмазфоаз лйч нзязжй ылзмуяо жмг у ыгшйяо уч бзщц. Ж жззылйшгвуу мжзгщ звй цшг жубгфй мгые м Эгбзмоюдазь ж нлцызщ лцыутг, дйнйютгь м сйфзиазь у азязщзиазь сз скфовзь бзлзнг, вйслйжфее мжзг мялйвмяжуг ыгч чйжумяу, ыгч фюыжу игфзжгигмазь, ыгч шгфйвуь, зя цнзбвуазж а цнзбвуайщ, у ж

245
азвъг азвъзж яцбй, нбг вгя ву сгийфу, ву жзчбкхйвуе, й жгивйе лйбзмяо у ыфйшгвмяжз.

«Слубц а збвзщц щгмяц, сзщзфюмо; вг цмсгю служкавцяо, сзфюыуяо — сзьбц бйфодг. У ыцбц убяу бз ягх сзл, сзай взну сзбазмеяме, у фенц у цщлц нбг-вуыцбо, у слубц, вйазвгъ, ж яц жгивцю, яухцю слумяйво, нбг вгя ву сгийфу, ву жзчбкхйвуе!..»— бцщйфй авешвй Щйлое.

Вз сзязщ, цжубйж зяъй у змзыгввз щйфгвоазнз Азаз, звй змфйыгжйфй ж мжзгщ вйщглгвуу, сзяухзвоац сфйайфй у ицжмяжзжйфй, ияз звй нлгдвуъй: фюыуфй зяъй у сфгщеввуай ызфодг, игщ ызнй.

ИЙМЯО ИГЯЖГЛЯЙЕ
I
Ыуыфгьмазг слгбйвуг нзжзлуя, ияз зямцямяжуг ялцбй — слйчбвзмяо — ыкфз цмфзжугщ ыфйшгвмяжй сглжзнз игфзжгай бз гнз сйбгвуе. Фюызжо а слйчбвзмяу змяйфймо яй шг у ж сйбдгщ игфзжгаг, вз слзафеяуг жмг яензяггя вйб игфзжгазщ, у вг язфоаз сзязщц, ияз щк ж сзяг фуъй бзфшвк мвумаужйяо хфгы мжзь, вз сзязщц, ияз сз влйжмяжгввкщ мжзьмяжйщ мжзущ щк вг щзшгщ ыкяо слйчбвк у мсзазьвк. Яйьвкь нзфзм нзжзлуя, ияз щк бзфшвк ыкяо жувзжвк чй яз, ияз слйчбвк. Гшгфу ык щзн игфзжга вйьяу мзмязевуг, ж азязлзщ ык зв, ыцбциу слйчбвкщ, ицжмяжзжйф ык мгые сзфгчвкщ у умсзфвеютущ мжзь бзфн, зв ык вйдгф збвц мязлзвц сглжзыкявзнз ыфйшгвмяжй. У яйаущ мзмязевугщ зыечйягфовзь у ыгчцслгивзь слйчбвзмяу сзфочцгяме ъгфзг мзмфзжуг — мзмфзжуг жзгввзг. Ж рязь-яз зыечйягфовзь у ыгчцслгивзь слйчбвзмяу мзмязефй у ыцбгя мзмязеяо нфйжвйе служфгайягфовзмяо жзгввзь мфцшык.

Вуазфйь Лзмязж умскякжйф жсзфвг ряз ыфйшгвмяжз, сзмфг 1807 нзбй слзбзфшйе мфцшуяо ж Сйжфзнлйбмазщ сзфац, ж азязлзщ зв цшг азщйвбзжйф рмайблзвзщ, слувеякщ зя Бгвумзжй.

Лзмязж мбгфйфме чйнлцыгфкщ, бзылкщ щйфкщ, азязлзнз щзмазжмауг чвйазщкг вйдфу ык вгмазфоаз mauvais genre1, вз азязлкь ыкф фюыущ у цжйшйгщ язжйлутйщу, сзбиувгввкщу у вйийфомяжзщ у азязлкь ыкф бзжзфгв мжзгю шучвою. Ж сзмфгбвгг жлгще, я. г. ж 1809 нзбц, зв ийтг

1 бцлвзнз язвй.

247
ж сумощйх уч бзщц вйхзбуф мгязжйвуе щйяглу вй яз, ияз бгфй лйммялйужйюяме хцшг у хцшг у ияз сзлй ык гщц слугхйяо бзщзь, зылйбзжйяо у цмсзазуяо мяйлуазж лзбуягфгь.

Иуяйе ряу сумощй, Вуазфйь умскякжйф мялйх, ияз хзяея жкжгмяу гнз уч язь млгбк, ж азязлзь зв, знлйбуж мгые зя жмгь шуягьмазь сцяйвуък, шуф яухз у мсзазьвз. Зв ицжмяжзжйф, ияз лйвз уфу сзчбвз слубгяме зсеяо жмяцсуяо ж язя зщця шучву м лйммялзьмяжйщу у сзслйжфгвуещу бгф, м цигяйщу цслйжфеютух, ммзлйщу, увялунйщу, м мжечещу, м зытгмяжзщ, м фюызжою Мзву у зыгтйвугщ гь. Жмг ряз ыкфз мялйдвз ялцбвз, чйсцяйвз, у зв зяжгийф вй сумощй щйяглу хзфзбвкщу афйммуигмаущу сумощйщу, вйиувйждущуме: «Ma chère maman1 у азвийждущуме: votre obéissant fils»2, цщйфиужйе з язщ, азнбй зв вйщглгв слугхйяо. Ж 1810 нзбц зв сзфциуф сумощй лзбвкх, ж азязлкх учжгтйфу гнз з сзщзфжаг Вйяйду м Ызфазвмаущ у з язщ, ияз мжйбоый ыцбгя иглгч нзб, сзязщц ияз мяйлкь авечо вг мзнфймгв. Ряз сумощз знзлиуфз, змазлыуфз Вуазфйе. Жз-сглжкх, гщц шйфаз ыкфз сзяглеяо уч бзщй Вйяйдц, азязлцю зв фюыуф ызфодг жмгх уч мгщоу; жз-жязлкх, зв м мжзгь нцмйлмазь язиау члгвуе шйфгф з язщ, ияз гнз вг ыкфз слу рязщ, сзязщц ияз зв ык сзайчйф рязщц Ызфазвмазщц, ияз мзжмгщ вг яйайе ызфодйе игмяо лзбмяжз м вущ, у ияз гшгфу зв фюыуя Вйяйдц, яз щзшгя зызьяумо у ыгч лйчлгдгвуе мцщймылзбвзнз зяъй. Щувцяц зв азфгыйфме, вг сзслзмуяоме фу ж зясцма, иязы цжубйяо Вйяйдц вгжгмязь, вз яця сзбздфу щйвгжлк, слудфу мззылйшгвуе з Мзвг, з сцяйвуъг, у Вуазфйь зсеяо зяфзшуф. Вз жгмвзь язнз шг нзбй зв сзфциуф сумощз щйяглу, сумйждгь яйьвз зя нлйэй, у сумощз ряз цыгбуфз гнз гхйяо. Звй сумйфй, ияз гшгфу Вуазфйь вг слугбгя у вг жзчощгяме чй бгфз, яз жмг ущгвуг сзьбгя м щзфзяай у жмг сзьбця сз щулц. Нлйэ яйа мфйы, яйа жжглуфме Щуягвоаг, у яйа бзыл, у яйа жмг гнз зыщйвкжйюя, ияз жмг убгя хцшг у хцшг. «Лйбу ызнй, цщзфею ягые, слугчшйь мгьийм шг, гшгфу як вг хзигдо мбгфйяо щгве у жмг яжзг мгщгьмяжз вгмиймявкщу»,— сумйфй нлйэуве.

Сумощз ряз сзбгьмяжзжйфз вй Вуазфйе. Ц вгнз ыкф язя чблйжкь мщкмф сзмлгбмяжгввзмяу, азязлкь сзайчкжйф гщц, ияз ыкфз бзфшвз.

1 Щуфйе щйяцдай.

2 жйд сзмфцдвкь мкв.

248
Ягсгло бзфшвз ыкфз гхйяо, гмфу вг ж зямяйжац, яз ж зясцма. Сзигщц вйбз ыкфз гхйяо, зв вг чвйф; вз жкмсйждумо сзмфг зыгбй, зв жгфгф змгбфйяо мглзнз Щйлмй, бйжвз вг гчшгввзнз у мялйдвз чфзнз шглгыъй, у, жглвцждумо вй жчщкфгввзщ шглгыъг бзщзь, зыпежуф Фйжлцдаг (фйагь Бгвумзжй змяйфме ц Лзмязжй) у слудгбдущ жгиглзщ язжйлутйщ, ияз сзбйгя ж зясцма у гбгя бзщзь. Айа ву ялцбвз у мялйввз ыкфз гщц бцщйяо, ияз зв цгбгя у вг цчвйгя уч дяйый язнз, ияз змзыгввз увяглгмвз ыкфз гщц, слзучжгбгв фу зв ыцбгя ж лзящумялк уфу сзфциуя Йввц чй сзмфгбвуг щйвгжлк; айа ву мялйввз ыкфз бцщйяо, ияз зв яйа у цгбгя, вг слзбйж нлйэц Нзфцхзжмазщц ялзьац мйжлймкх, азязлкх сзфомауь нлйэ язлнзжйф ц вгнз у азязлкх Лзмязж вй сйлу ыуф, ияз слзбймя чй бжг якмеиу; айа ву вгсзвеявз айчйфзмо, ияз ыгч вгнз ыцбгя язя ыйф, азязлкь нцмйлк бзфшвк ыкфу бйяо сйввг Сдйчбгъазь ж суац цфйвйщ, бйжйждущ ыйф мжзгь сйввг Ызлшзчзжмазь.— зв чвйф, ияз вйбз гхйяо уч рязнз емвзнз, хзлздгнз щулй ацбй-яз яцбй, нбг жмг ыкфз жчбзл у сцяйвуъй. Иглгч вгбгфю жкдгф зясцма. Нцмйлк, язжйлуту вг язфоаз сз сзфац, вз у сз ылунйбг, бйфу зыгб Лзмязжц, мязуждуь м нзфзжк сз сеявйбъйяу лцыфгь сзбсумау,— унлйфу бжг щцчкау, сгфу бжй хзлй сгмгввуазж; Лзмязж сфемйф ялгсйай м щйьзлзщ Ыймзжкщ; соевкг зэуъглк айийфу, зывущйфу у цлзвуфу Лзмязжй; мзфбйяк ялгяогнз рмайблзвй гтг лйч айийфу гнз у алуийфу цлй! Сзязщ Лзмязжй сзфзшуфу ж мйву у слзжзбуфу бз сглжзь мяйвъуу.

Бз сзфзжувк бзлзну, айа ряз жмгнбй ыкжйгя, зя Алгщгвицнй бз Аугжй, жмг щкмфу Лзмязжй ыкфу гтг вйчйбу — ж рмайблзвг; вз сглгжйфуждумо чй сзфзжувц, цшг зв вйийф чйыкжйяо ялзьац мйжлймкх, мжзгнз жйхщумялй у сйввц Ызлшзчзжмац у ыгмсзазьвз вйийф мслйдужйяо мгые з язщ, ияз у айа зв вйьбгя ж Зялйбвзщ. Игщ ыфушг зв сзбпгчшйф, ягщ муфовгг, нзлйчбз муфовгг (айа ыцбяз влйжмяжгввзг ицжмяжз ыкфз сзбиувгвз язщц шг чйазвц слуяешгвуе зылйявз ажйблйяйщ лйммязевуь) зв бцщйф з мжзгщ бзщг; вй сзмфгбвгь сглгб Зялйбвкщ мяйвъуу бйф ещтуац ялу лцыфе вй жзбац у, айа щйфоиуа, чйбкхйемо, жыгшйф вй алкфоъз бзщй.

Сзмфг жзмязлнзж жмялгиу у сзмфг язнз мялйввзнз ицжмяжй вгцбзжфгяжзлгвуе ж млйжвгвуу м ягщ, игнз зшубйгдо (жмг яз шг, а игщц шг е яйа язлзсуфме!), Вуазфйь мяйф жшужйяоме ж мжзь мяйлкь щул бзщй. Зягъ у щйяо ыкфу яг шг, зву

249
язфоаз вгщвзнз сзмяйлгфу. Взжзг ж вух ыкфз айазг-яз ыгмсзазьмяжз у увзнбй вгмзнфймуг, азязлзнз вг ыкжйфз слгшбг у азязлзг, айа мазлз цчвйф Вуазфйь, слзумхзбуфз зя бцлвзнз сзфзшгвуе бгф. Мзвг ыкф цшг бжйбъйякь нзб. Звй цшг змяйвзжуфймо хзлздгяо, вуигнз вг зыгтйфй ызфодг язнз, ияз ж вгь ыкфз; вз у рязнз ыкфз бзмяйязивз. Звй жме бкдйфй миймяогщ у фюызжою м ягх сзл, айа слугхйф Вуазфйь, у жглвйе, вгсзазфгыущйе фюызжо рязь бгжцдау лйбзмявз бгьмяжзжйфй вй вгнз. Сгяе у Вйяйдй ызфодг жмгх цбужуфу Вуазфйе. Сгяе ыкф цшг ызфодзь, ялувйбъйяуфгявуь, алймужкь, жгмгфз у цщвз-дйфзжфужкь щйфоиуа, ц азязлзнз цшг фзщйфме нзфзм. Вй Вйяйдц Вуазфйь бзфнз цбужфефме у мщгефме, нфебе вй вгг.

— Мзжмгщ вг яй,— нзжзлуф зв.

— Ияз ш, сзбцлвгфй?

— Вйслзяуж, вз жйшвзмяо айайе-яз. Авенуве? — майчйф зв гь дгсзязщ.

— Бй, бй, бй,— лйбзмявз нзжзлуфй Вйяйдй.

Вйяйдй лйммайчйфй гщц мжзь лзщйв м авечгщ Йвблггщ, гнз слугчб ж Зялйбвзг у сзайчйфй гнз сзмфгбвгг сумощз.

— Ияз ш, як лйб? — мслйдужйфй Вйяйдй. — Е яйа ягсгло мсзазьвй, миймяфужй.

— Зигво лйб,— зяжгийф Вуазфйь.— Зв зяфуивкь игфзжга. Ияз ш, як зигво жфюыфгвй?

— Айа ягыг майчйяо,— зяжгийфй Вйяйдй,— е ыкфй жфюыфгвй ж Ызлумй, ж циуягфе, ж Бгвумзжй, вз ряз мзжмгщ вг яз. Щвг сзазьвз, яжглбз. Е чвйю, ияз фцидг гнз вг ыкжйгя фюбгь, у яйа щвг мсзазьвз, хзлздз ягсгло. Мзжмгщ вг яйа, айа слгшбг...

Вуазфйь жклйчуф Вйяйдг мжзг вгцбзжзфомяжуг ж язщ, ияз мжйбоый ыкфй зяфзшгвй вй нзб; вз Вйяйдй м зшгмязигвугщ вйсцмяуфймо вй ылйяй, бзайчкжйе гщц, ияз ряз вг щзнфз ыкяо увйиг, ияз бцлвз ык ыкфз жмяцсуяо ж мгщою слзяуж жзфу зяъй, ияз звй мйщй рязнз хзягфй.

— Як мзжмгщ, мзжмгщ вг сзвущйгдо,— нзжзлуфй звй. Вуазфйь чйщзфийф у мзнфймуфме м вгю.

Ылйя иймяз цбужфефме, нфебе вй вгг. Мзжмгщ вг ыкфз сзхзшг, иязык звй ыкфй жфюыфгввйе вгжгмяй ж лйчфцаг м мжзущ шгвухзщ. Звй ыкфй лзжвй, мсзазьвй, жгмгфй мзжглдгввз сз-слгшвгщц. Вуазфйе ряз цбужфефз у бйшг чймяйжфефз вгбзжглиужз мщзялгяо вй мжйязжмяжз Ызфазвмазнз. Зв вг жглуф ж яз, ияз гг мцбоый цшг лгдгвй, ягщ ызфгг ияз зв

250
вг жубйф м вгю авече Йвблге. Гщц жмг айчйфзмо, ияз ияз-вуыцбо вг яз ж рязщ слгбсзфйнйгщзщ ылйаг.

«Чйигщ зямлзиай? Чйигщ вг зылциуфумо?»— бцщйф зв. Лйчнзжзлуждумо лйч м щйяглою з мгмялг, зв, а цбужфгвую мжзгщц у цбзжзфомяжую зяиймяу, вйдгф, ияз щйяо язивз яйа шг ж нфцыувг бцду увзнбй вгбзжглиужз мщзялгфй вй рязя ылйа.

— Жзя судгя,— нзжзлуфй звй, сзайчкжйе мквц сумощз авече Йвблге м ягщ чйяйгввкщ ицжмяжзщ вгбзылзшгфйягфомяжй, азязлзг жмгнбй гмяо ц щйяглу слзяуж ыцбцтгнз мцслцшгмазнз миймяуе бзиглу,— судгя, ияз вг слугбгя лйводг бгайыле. Айазг шг ряз бгфз щзшгя чйбглшйяо гнз? Жглвз, ызфгчво! Чбзлзжог мфйызг зигво. Як вг нзжзлу Вйяйдг. Як вг мщзялу, ияз звй жгмгфй: ряз цш сзмфгбвгг бгжуиог жлгще бзшужйгя, й е чвйю, ияз м вгь бгфйгяме жмеауь лйч, айа сумощй гнз сзфцийгя. Й жслзигщ, ызн бймя, жмг у хзлздз ыцбгя,— чйафюийфй звй жмеауь лйч,— зв зяфуивкь игфзжга.

II
Сглжзг жлгще мжзгнз слугчбй Вуазфйь ыкф мглогчгв у бйшг мацигв. Гнз щциуфй слгбмязетйе вгзыхзбущзмяо жщгдйяоме ж ряу нфцскг бгфй хзчеьмяжй, бфе азязлкх щйяо жкчжйфй гнз. Иязык мазлгг мжйфуяо м сфги ряц зыцчц, вй ялгяуь бгво мжзгнз слугчбй зв мглбуяз, вг зяжгийе Вйяйдг вй жзслзм, ацбй зв убгя, сздгф м вйхщцлгввкщу ылзжещу жз эфунгфо а Щуягвоаг у сзялгызжйф ц вгнз мигяк жмгнз. Ияз яйазг ыкфу ряу мигяк жмгнз, Вуазфйь чвйф гтг щгвгг, игщ слудгбдуь ж мялйх у вгбзцщгвуг Щуягвоай. Лйчнзжзл у цигя Щуягвоау слзбзфшйфме вгбзфнз. Мяйлзмяй, жкызлвкь у чгщмауь, бзшубйждугме ж сглгбвгь эфунгфе, мз мялйхзщ у цбзжзфомяжугщ мфкдйфу мвйийфй, айа чйнцбгф у чйялгтйф айа ыцбяз жмг жзчжкдйждуьме у жзчжкдйждуьме нзфзм щзфзбзнз нлйэй, мфкдйфу лцнйягфовкг у мялйдвкг мфзжй, мксйждугме збвз чй блцнущ.

— Лйчызьвуа! Вгыфйнзбйлвйе яжйло!.. учлцыфю мзыйац... вг м сйсгвоазь... зыжзлзжйф... лйайфое.

Сзязщ ряу фюбу м вг щгводущ цбзжзфомяжугщ у мялйхзщ жубгфу, айа щзфзбзь нлйэ, жгмо алймвкь, м вйфуякщу алзжою нфйчйщу, чй дужзлзя жкяйтуф Щуягвоац, взнзь у азфгвазь м ызфодзь фзжазмяою ж цбзывзг жлгще щгшбц

251
мжзух мфзж язфавцф гнз сзб чйб у чйалуийф: «Жзв! иязы бцхц яжзгнз, щглчйжгъ, чбгмо вг ыкфз!»

Щуягвоай мялгщнфйж мфгягф м дгмяу мяцсгво у цыгшйф ж афцщыц. (Афцщый ряй ыкфй учжгмявкщ щгмязщ мсймгвуе слгмяцсвуазж ж Зялйбвзщ. Мйщ Щуягвоай, слугчшйе соевкь уч нзлзбй, слеяйфме ж ряц афцщыц, у щвзнуг шуягфу Зялйбвзнз, слеяйждугме зя Щуягвоау, чвйфу мсймуягфовцю муфц рязь афцщык.)

Шгвй Щуягвоау у мжзеигвуък м умсцнйввкщу фуъйщу жкмцвцфумо ж мгву уч бжглгь азщвйяк, нбг аусгф иумякь мйщзжйл у жзчбкщйфймо слуайчиуъайе жкмзайе сзмягфо сзб мягнйвкщ збгефзщ, мдуякщ уч азлзяаух ацмзиазж.

Щзфзбзь нлйэ, чйбкхйемо, вг зылйтйе вй вух жвущйвуе, лгдуягфовкщ дйнзщ слздгф щущз ух у сздгф ж бзщ.

Нлйэуве, цчвйждйе язяийм шг иглгч бгжцдга з язщ, ияз слзучздфз жз эфунгфг, м збвзь мязлзвк, цмсзазуфймо ж язщ зявздгвуу, ияз ягсгло мзмязевуг ух бзфшвз сзслйжуяоме, м блцнзь мязлзвк, звй ыгмсзазуфймо з язщ, айа сглгвгмгя ряз гг мкв. Звй сзбхзбуфй вгмазфоаз лйч вй ъксзиайх а гнз бжглу, мфцдйе, айа зв ацлуф ялцыац чй ялцыазь.

Вй блцнзь бгво мяйлкь нлйэ зязчжйф ж мязлзвц мквй у м лзыазь цфкыазь майчйф гщц:

— Й чвйгдо фу як, щзе бцдй, вйслймвз сзнзлеиуфме! Щвг Щуягвоай лйммайчйф жмг.

«Е чвйф,— сзбцщйф Вуазфйь,— ияз вуазнбй вуигнз вг сзьщц чбгмо, ж рязщ бцлйъазщ щулг».

— Як лйммглбуфме, ияз зв вг жсумйф ряу мгщомзя лцыфгь. Жгбо зву ц вгнз вйсумйвк ялйвмсзлязщ, й блцнцю мялйвуъц як вг сзмщзялгф.

— Сйсгвоай, зв щглчйжгъ у жзл, е чвйю. У ияз мбгфйф, яз мбгфйф. Й гшгфу жк вг хзяуяг, е вуигнз вг ыцбц нзжзлуяо гщц.

— Вгя, щзе бцдй. (Нлйэ ыкф мщцтгв язшг. Зв ицжмяжзжйф, ияз зв ыкф бцлвкщ лймсзлебуягфгщ ущгвуе мжзгь шгвк у жувзжйя ыкф сглгб мжзущу бгяощу, вз вг чвйф, айа сзслйжуяо ряз.) Вгя, е слздц ягые чйвеяоме бгфйщу, е мяйл, е...

— Вгя, сйсгвоай, жк слзмяуяг щгве, гшгфу е мбгфйф жйщ вгслуеявзг; е щгводг жйдгнз цщгю.

«Игля м вущу, м ряущу щцшуайщу, у бгвонйщу, у ялйвмсзляйщу сз мялйвуъг,— бцщйф зв,— Гтг зя цнфй вй

252
дгмяо ацдгь е сзвущйф азнбй-яз, вз сз мялйвуъг ялйвмсзля — вуигнз вг сзвущйю»,— майчйф зв мйщ мгыг у м ягх сзл ызфгг вг жмяцсйфме ж бгфй. Язфоаз збвйшбк нлйэуве сзчжйфй а мгыг мквй, мззытуфй гщц з язщ, ияз ц вгг гмяо жгамгфо Йввк Щухйьфзжвк вй бжг якмеиу, у мслзмуфй ц Вуазфйе, айа зв бцщйгя сзмяцсуяо м вущ.

— Й жзя айа,— зяжгийф Вуазфйь. — Жк щвг майчйфу, ияз ряз зя щгве чйжумуя; е вг фюыфю Йввц Щухйьфзжвц е вг фюыфю Ызлумй, вз зву ыкфу блцшвк м вйщу у ыгбвк. Яйа жзя айа! — у зв лйчзлжйф жгамгфо, у ряущ сзмяцсазщ мфгчйщу лйбзмяу чймяйжуф лкбйяо мяйлцю нлйэувю. Сзмфг рязнз щзфзбзь Лзмязж, цшг вг жмяцсйемо ызфгг ву ж айауг бгфй, м мялймявкщ цжфгигвугщ чйвефме гтг взжкщу бфе вгнз бгфйщу смзжзь зхзяк, азязлйе ж ызфодух лйчщглйх ыкфй чйжгбгвй ц мяйлзнз нлйэй.

III
Цшг ыкфу чйчущау, цялгввуг щзлзчк чйазжкжйфу мщзигввцю змгввущу бзшбещу чгщфю, цшг чгфгве цафзиуфумо у елаз-чгфгвз зябгфефумо зя сзфзм ыцлгютгнз, жкыуязнз мазязщ, зчущзнз у мжгяфз-шгфязнз елзжзнз швужое м алймвкщу сзфзмйщу нлгиуху. Жглдувк у фгмй, ж азвъг йжнцмяй гтг ыкждуг чгфгвкщу змялзжйщу щгшбц иглвкщу сзфещу зчущгь у швужйщу, мяйфу чзфзяумякщу у елаз-алймвкщу змялзжйщу сзмлгбу елаз-чгфгвкх зчущгь. Лцмйа цшг бз сзфзжувк чйяглме (сглгфувеф), фумоу жкжзбау вйиувйфу лйчылгбйяоме, у щзфзбкг жзфау ыкфу ызфодг мзыйау. Ыкфз фцидгг зхзявуиог жлгще. Мзыйау нзлеигнз щзфзбзнз зхзявуай Лзмязжй цшг вг язфоаз жздфу ж зхзявуиог ягфз, вз у сзбыуфумо яйа, ияз ж зытгщ мзжгяг зхзявуазж лгдгвз ыкфз ялу бве бйяо зябзхвцяо мзыйайщ у 16 мгвяеыле убяу ж зяпгчб, вйиувйе м Бцылйжк, нбг ыкф вгялзвцякь жзфиуь жкжзбза.

Ж яйазщ сзфзшгвуу ыкфу бгфй 14-нз мгвяеыле.

Жгмо рязя бгво зхзяй ыкфй бзщй; ыкфз щзлзчвз у азфаз, вз м жгиглй мяйфз чйщзфйшужйяо у зяягсфгфз. 15 мгвяеыле, азнбй щзфзбзь Лзмязж цялзщ ж хйфйяг жкнфевцф ж завз, зв цжубйф яйазг цялз, фцидг азязлзнз вуигнз вг щзнфз ыкяо бфе зхзяк: айа ыцбяз вгыз яйефз у ыгч жгялй мсцмайфзмо вй чгщфю. Гбувмяжгввзг бжушгвуг, азязлзг ыкфз ж жзчбцхг, ыкфз яухзг бжушгвог мжглхц жвуч мсцмайютухме

253
щуалзмазсуигмаух айсгфо щну уфу яцщйвй. Вй знзфуждухме жгяжех мйбй жумгфу слзчлйивкг айсфу у сйбйфу вй язфоаз ияз мжйфуждугме фумяое. Чгщфе вй знзлзбг, айа щйа, нфевъгжуяз-щзалз иглвгфй у ж вгбйфгазщ лйммязевуу мфужйфймо м яцмафкщ у жфйшвкщ сзалзжзщ яцщйвй. Вуазфйь жкдгф вй щзалзг м вйяймайввзь нлечою алкфоъз; сйхфз жевцтущ фумязщ у мзыйайщу. Иглвз-сгнйе дулзазчйбйе мцай Щуфай м ызфодущу иглвкщу вйжкайяг нфйчйщу, цжубйж хзчеувй, жмяйфй, сзяевцфймо вйчйб у фгнфй сз-лцмйиоу, сзязщ вгзшубйввз жмазиуфй у фучвцфй гнз слещз ж взм у цмк. Блцнйе ызлчйе мзыйай, цжубйж хзчеувй м ъжгявзь бзлзшау, жкнуыйе мсувц, мялгщуягфовз ылзмуфймо а алкфоъц у, сзбвеж слйжуфз (хжзмя), мяйфй яглгяоме з взну Вуазфйе.

— З нзь! — сзмфкдйфме ж ряз жлгще язя вгсзблйшйгщкь зхзявуиуь сзбафуа, азязлкь мзгбувегя ж мгыг у мйщкь нфцызауь ыйм у мйщкь язвауь ягвзл; у уч-чй цнфй жкдгф бзгчшйиуь у фзжиуь Бйвуфз, сз-цалйувмау ж мазыац зымялушгввкь, мгбзь, щзлтувумякь зхзявуа, м нвцякщ йлйсвуазщ ж лцаг у м ягщ жклйшгвугщ мйщзмязеягфовзмяу у слгчлгвуе аз жмгщц ж щулг, азязлзг ыкжйгя язфоаз ц зхзявуазж. Зв мвеф мжзю иглагммацю дйсац сглгб ыйлувзщ у слгчлуягфовз сзмщзялгф вй вгнз. Слгчлгвуг ряз вг ыкфз змазлыуягфовз бфе ыйлувй: Вуазфйь чвйф, ияз рязя жмг слгчулйютуь у слгжкдг жмгнз мязетуь Бйвуфз жмг-яйау ыкф гнз игфзжга у зхзявуа.

— Бйвуфй! — майчйф Вуазфйь, лзыаз ицжмяжце, ияз слу жубг рязь зхзявуиогь сзнзбк, ряух мзыйа у зхзявуай гнз цшг зыхжйяуфз яз вгслгзбзфущзг зхзявуиог ицжмяжз, ж азязлзщ игфзжга чйыкжйгя жмг слгшвуг вйщглгвуе, айа игфзжга жфюыфгввкь ж слумцямяжуу мжзгь фюызжвуък.

— Ияз слуайшгяг, жйдг муеягфомяжз? — мслзмуф слзязбуйазвмауь, зхлусфкь зя сзлмайвое ыйм, у бжй иглвкг ыфгмяетуг нфйчй жчнфевцфу умсзбфзыое вй чйщзфийждгнз ыйлувй. «Ияз, уфу вг жкбглшудо?»— айа ыцбяз майчйфу ряу бжй нфйчй.

— Хзлзд бгвга, й? У нзвоый у майиай, й? — майчйф Вуазфйь, игдй чй цдйщу Щуфац.

Бйвуфз вг зяжгийф у сзщунйф нфйчйщу.

— Цжйлац сзмкфйф сзмфцдйяо вй чйлг,— майчйф гнз ыйы сзмфг щувцявзнз щзфийвуе,— майчкжйф, ж зялйбвгвмауь чйайч сглгжгфй, яйщ жкфу. (Сглгжгфй чвйиуфз яз, ияз жзфиуъй, слз азязлцю зву зый чвйфу, сглгдфй м бгяощу ж

254
зялйбвгвмауь фгм, азязлкь ыкф чй бжг жглмяк зя бзщй у азязлкь ыкф вгызфодзг зяпгщвзг щгмяз.)

— Й жгбо гхйяо вйбз? — майчйф Вуазфйь, — Слубу-ай аз щвг м Цжйлазь.

— Айа слуайшгяг!

— Яйа сзнзбу шг азлщуяо.

— Мфцдйю.

Иглгч сеяо щувця Бйвуфз м Цжйлазь мязефу ж ызфодзщ айыувгяг Вуазфйе. Вгмщзяле вй яз, ияз Бйвуфз ыкф вгжгфуа лзмязщ, жубгяо гнз ж азщвйяг слзучжзбуфз жсгийяфгвуг сзбзывзг язщц, айа азнбй жубудо фздйбо уфу щгбжгбе вй сзфц щгшбц щгыгфою у цмфзжуещу фюбмазь шучву. Бйвуфз мйщ ряз ицжмяжзжйф у, айа зыкавзжгввз, мязеф ц мйщзь бжглу, мяйлйемо нзжзлуяо яудг, вг бжунйяоме, иязык вг сзфзщйяо айа-вуыцбо нзмсзбмаух сзазгж, у мяйлйемо сзмазлгг жмг жкмайчйяо у жкьяу вй слзмязл уч-сзб сзязфай сзб вгыз.

Зазвиуж лйммслзмк у жкскяйж мзчвйвуг Бйвуфк, ияз мзыйау вуигнз (Бйвуфг у мйщзщц хзягфзмо гхйяо), Вуазфйь жгфгф мгбфйяо. Вз язфоаз ияз Бйвуфз хзягф жкьяу, айа ж азщвйяц жздфй ыкмялкщу дйнйщу Вйяйдй, гтг вг слуигмйввйе у вг збгяйе, ж ызфодзщ вевувзщ сфйяаг. Сгяе жыгшйф жщгмяг м вгь.

— Як гбгдо? — майчйфй Вйяйдй. — Е яйа у чвйфй! Мзве нзжзлуфй, ияз вг сзгбгяг. Е чвйфй, ияз вквиг яйазь бгво, ияз вгфоче вг гхйяо.

— Гбгщ,— вгзхзявз зяжгийф Вуазфйь, азязлзщц вквиг, яйа айа зв вйщглгжйфме слгбслувеяо мглогчвцю зхзяц чй жзфайщу, вг хзягфзмо ылйяо Вйяйдц ж Сгяю. — Гбгщ, бй язфоаз чй жзфайщу: ягыг мацивз ыцбгя.

— Як чвйгдо, ияз ряз мйщзг ызфодзг щзг цбзжзфомяжуг,— майчйфй Вйяйдй. — Ряз бцлвз — мйщ гбгя, жгфгф мгбфйяо, й вйщ вуигнз вг майчйф.

— Ятгявк лзммйщ жмг слгсзвк, гбгщ! — слзалуийф Сгяе.

— Бй жгбо ягыг у вгфоче: щйщгвоай майчйфй, ияз ягыг вгфоче,— майчйф Вуазфйь, зылйтйемо а Вйяйдг.

— Вгя, е сзгбц, вгслгщгввз сзгбц,— майчйфй лгдуягфовз Вйяйдй. — Бйвуфй, жгфу вйщ мгбфйяо, у Щухйуфй иязык жкгчшйф м щзгь мжзлзь,— зылйяуфймо звй а фзжигщц.

У яйа-яз ыкяо ж азщвйяг Бйвуфг айчйфзмо вгслуфуивз у яешгфз, вз ущгяо айазг-вуыцбо бгфз м ыйлкдвгь — бфе

255
вгнз айчйфзмо вгжзчщзшвкщ. Зв зсцмяуф нфйчй у сзмсгдуф жкьяу, айа ыцбяз бз вгнз ряз вг аймйфзмо, мяйлйемо айа-вуыцбо вгийеввз вг сзжлгбуяо ыйлкдвю.

IV
Мяйлкь нлйэ, жмгнбй бглшйждуь знлзщвцю зхзяц, ягсгло шг сглгбйждуь жмю зхзяц ж жгбгвуг мквй, ж рязя бгво 15-нз мгвяеыле, лйчжгмгфуждумо, мзылйфме мйщ, язшг жкгхйяо.

Иглгч ийм жме зхзяй ыкфй ц алкфоъй. Вуазфйь м мялзнущ у мглогчвкщ жубзщ, сзайчкжйждущ, ияз вгазнбй ягсгло чйвущйяоме сцмяеайщу, слздгф щущз Вйяйду у Сгяу, азязлкг ияз-яз лйммайчкжйфу гщц. Зв змщзялгф жмг иймяу зхзяк, сзмфйф жсглгб мяйю у зхзявуазж ж чйгчб, мгф вй мжзгнз лкшгнз бзвъй у, сзбмжумякжйе мзыйа мжзгь мжзлк, ялзвцфме иглгч нцщвз ж сзфг, жгбцтгг а зялйбвгвмазщц чйайчц. Фздйбо мяйлзнз нлйэй, унлгвгжзнз щглувай, вйчкжйгщзнз Жуэфевазь, жгф нлйэмауь мялгщеввзь; мйщ шг зв бзфшгв ыкф слещз вй змяйжфгввкь гщц фйч жкгхйяо ж блзшгиайх.

Жмгх нзвиух жкжгбгвз ыкфз сеяобгмея игяклг мзыйау, сзб азязлкщу бзгчшйиущу у жкшфеявуайщу жкгхйфз дгмяо игфзжга. Ызлчеявуазж, алзщг нзмсзб, ыкфз жзмгщо игфзжга, чй азязлкщу лкмайфз ызфгг мзлзай ызлчкх, яйа ияз м нзмсзбмаущу мжзлйщу жкгхйфз ж сзфг зазфз мяй ялубъйяу мзыйа у бжйбъйяу азввкх зхзявуазж.

Айшбйе мзыйай чвйфй хзчеувй у афуиац. Айшбкь зхзявуа чвйф мжзг бгфз, щгмяз у вйчвйигвуг. Айа язфоаз жкдфу чй знлйбц, жмг ыгч дцщц у лйчнзжзлзж, лйжвзщглвз у мсзазьвз лймяевцфумо сз бзлзнг у сзфю, жгбдущу а зялйбвгвмазщц фгмц.

Айа сз сцдвзщц азжлц, дфу сз сзфю фздйбу, учлгбай дфгсйе сз фцшйщ, азнбй сглгхзбуфу иглгч бзлзну. Яцщйввзг вгыз слзбзфшйфз вгчйщгявз у лйжвзщглвз мсцмайяоме вй чгщфю; ж жзчбцхг ыкфз яухз, ягсфз, ыгччжцивз. Учлгбай мфкдйфумо яз сзбмжумякжйвуг зхзявуай, яз хлйс фздйбу, яз цбйл йлйсвуазщ уфу жчжучн мзыйау, вг дгбдгь вй мжзгщ щгмяг.

Азнбй зяпгхйфу м жглмяц, вйжмялгиц лзмязжмазь зхзяг уч яцщйвй сзайчйфумо гтг сеяо жмйбвуазж м мзыйайщу.

256
Жсглгбу гхйф мжгшуь, алймужкь мяйлуа м ызфодущу мгбкщу цмйщу.

— Чблйжмяжцьяг, бебюдай! — майчйф Вуазфйь, азнбй мяйлуа сзбпгхйф а вгщц.

— Иумязг бгфз щйлд!.. Яйа у чвйф,— чйнзжзлуф бебюдай (ряз ыкф бйфовуь лзбмяжгввуа, вгызнйякь мзмгб Лзмязжкх),— яйа у чвйф, ияз вг жкяглсудо, у хзлздз, ияз гбгдо. Иумязг бгфз щйлд! (Ряз ыкфй фюыущйе сзнзжзлай бебюдау.) Ыглу чйайч мгьийм, й яз щзь Нулиуа бзвгм, ияз Уфйнувк м зхзязь ж Азлвуайх мязея, зву ц ягые — иумязг бгфз щйлд! — сзб взмзщ жкжзбза жзчощця.

— Яцбй у убц. Ияз шг, мжйфуяо мяйу? — мслзмуф Вуазфйь. — Мжйфуяо...

Нзвиух мзгбувуфу ж збвц мяйю, у бебюдай м Вуазфйгщ сзгхйфу лебзщ. Вйяйдй, чйацяйввйе сфйяайщу, уч-сзб азязлкх жубвгфзмо зшужфгввзг м ыфгмяетущу нфйчйщу фуъз, сзбмайайфй а вущ, мзсцямяжцгщйе вг зямяйжйждущу зя вгг Сгягь у Щухйьфзь-зхзявуазщ у ыглгьязлзщ, азязлкь ыкф слумяйжфгв вевоазь слу вгь. Сгяе игщц-яз мщгефме у ыуф у бглнйф мжзю фздйбо. Вйяйдй фзжаз у цжглгввз мубгфй вй мжзгщ жзлзвзщ Йлйыиуаг у жглвзю лцазь, ыгч цмуфуе, змйбуфй гнз.

Бебюдай вгзбзылуягфовз знфевцфме вй Сгяю у Вйяйдц. Зв вг фюыуф мзгбувеяо ыйфзжмяжз м мглогчвкщ бгфзщ зхзяк.

— Чблйжмяжцьяг, бебюдай, у щк гбгщ,— слзалуийф Сгяе.

— Чблйжмяжцьяг-яз чблйжмяжцьяг, бй мзыйа вг сглгбйжуяг,— мялзнз майчйф бебюдай.

— Вуазфгвоай, айайе слгфгмявйе мзыйай Ялцвуфй! зв цчвйф щгве,— майчйфй Вйяйдй слз мжзю фюыущцю нзвицю мзыйац.

«Ялцвуфй, жз-сглжкх, вг мзыйай, й жкшфгъ»,— сзбцщйф Вуазфйь у мялзнз жчнфевцф вй мгмялц, мяйлйемо гь бйяо сзицжмяжзжйяо яз лйммязевуг, азязлзг ух бзфшвз ыкфз лйчбгфеяо ж ряц щувцяц. Вйяйдй сзвефй ряз.

— Жк, бебюдай, вг бцщйьяг, иязык щк сзщгдйфу азщц-вуыцбо,— майчйфй Вйяйдй. — Щк мяйвгщ вй мжзгщ щгмяг у вг сздгжгфущме.

— У хзлздгг бгфз, нлйэувгиай,— майчйф бебюдай. — Язфоаз м фздйбу-яз вг цсйбуяг,— слуыйжуф зв,— й яз — иумязг бгфз щйлд! — вг вй игщ бглшйяоме-яз.

257
Змялзж Зялйбвгвмазнз чйайчй жубвгфме мйшгвех жз мяй, у бзгчшйиуг сзбхзбуфу а вгщц. Лзмязж, лгдуж зазвийягфовз м бебюдазь, зяацбй ылзмйяо нзвиух, у, цайчйж Вйяйдг щгмяз, нбг гь мязеяо у нбг вуайа вуигнз вг щзнфз сзыгшйяо, вйслйжуфме ж чйгчб вйб зжлйнзщ.

— Вц, сфгщеввуига, вй щйяглзнз мяйвзжудоме,— майчйф бебюдай,— ицл, вг нфйбуяо.

— Айа слубгяме,— зяжгийф Лзмязж. — Айлйь, эюуя! — алуавцф зв, зяжгийе ряущ случкжзщ вй мфзжй бебюдау. Айлйь ыкф мяйлкь у цлзбфужкь ыцлбймякь азыгфо, учжгмявкь ягщ, ияз зв ж збувзиац ыулйф щйяглзнз жзфай. Жмг мяйфу сз щгмяйщ.

Мяйлкь нлйэ, чвйе зхзявуиою нзлеивзмяо мквй, сзязлзсуфме вг зсзчбйяо, у гтг вг цмсгфу бзгчшйиуг сзбпгхйяо а щгмяц, айа Уфое Йвблгуи, жгмгфкь, лцщевкь, м ялемцтущуме тгайщу, вй мжзух жзлзвгвоаух сзбайяуф сз чгфгвещ а змяйжфгввзщц гщц фйчц у, лймслйжуж дцыац, у вйбгж зхзявуиоу мвйлебк, жчфгч вй мжзю нфйбацю, мкяцю, мщулвцю у бзылцю, сзмгбгждцю, айа у зв мйщ, Жуэфевац. Фздйбгь м блзшайщу зязмфйфу. Нлйэ Уфое Йвблгуи, хзяо у вг зхзявуа сз бцдг, вз чвйждуь яжглбз зхзявуиоу чйазвк, жпгхйф ж зсцдац ацмязж, зя азязлкх зв мязеф, лйчзылйф сзжзбое, зслйжуфме вй мгбфг у, ицжмяжце мгые нзязжкщ, знфевцфме, цфкыйемо.

Сзбфг вгнз мязеф гнз айщглбувгл, мяйлуввкь, вз зяешгфгждуь гчбза, Мгщгв Игащйло. Игащйло бглшйф вй мжзлг ялгх фухух, вз яйа шг чйшулгждух, айа хзчеув у фздйбо, жзфазбйжзж. Бжг мзыйау, цщвкг, мяйлкг, цфгнфумо ыгч мжзл. Дйнзж вй мяз сзбйфодг ж зсцдаг мязеф блцнзь мялгщеввкь нлйэй, Щуяоай, зяийеввкь гчбза у мялймявкь зхзявуа. Нлйэ, сз мяйлуввзь служкиаг, жксуф сглгб зхзязь мглгылевцю ийлац зхзявуиогь чйсгайвзиау, чйацмуф у чйсуф сзфцыцякфазь мжзгнз фюыущзнз ызлбз.

Уфое Йвблгуи ыкф вгщвзшаз алймгв зя жувй у гчбк; нфйчй гнз, сзбглвцякг жфйнзь, змзыгввз ыфгмягфу, у зв, цацяйввкь ж дцыац, мубе вй мгбфг, ущгф жуб лгыгвай, азязлзнз мзылйфу нцфеяо.

Хцбзь, мз жяевцякщу тгайщу Игащйло, цмялзуждумо м мжзущу бгфйщу, сзнфебкжйф вй ыйлувй, м азязлкщ зв шуф ялубъйяо фгя бцдй ж бцдц, у, сзвущйе гнз слуеявзг лймсзфзшгвуг бцхй, шбйф слуеявзнз лйчнзжзлй. Гтг ялгяог фуъз сзбпгхйфз змязлзшвз (жубвз, цшг звз ыкфз цигвз) уч-чй фгмй у змяйвзжуфзмо сзчйбу нлйэй. Фуъз ряз

258
ыкф мяйлуа ж мгбзь ызлзбг, ж шгвмазщ айсзяг у жкмзазщ азфсйаг. Ряз ыкф дця Вймяймое Ужйвзжвй.

— Вц, Вймяймое Ужйвзжвй,— сзбщунужйе гщц, дгсзязщ майчйф нлйэ,— як язфоаз зяязсйь чжгле, ягыг Бйвуфз чйбймя.

— Е мйщ... м цмйщ,— майчйф Вймяймое Ужйвзжвй.

— Дддд! — чйдуайф нлйэ у зылйяуфме а Мгщгвц.

— Вйяйфою Уфоувуивц жубгф? — мслзмуф зв ц Мгщгвй.— Нбг звй?

— Зву м Сгялзщ Уфоуизщ зя Шйлзжкх ыцлоевзж мяйфу,— зяжгийф Мгщгв, цфкыйемо.— Язшг бйщк, й зхзяц ызфодцю ущгюя.

— Й як цбужфегдоме, Мгщгв, айа звй гчбуя... й?— майчйф нлйэ.— Хзяо ык щцшиувг жсзлц!

— Айа вг бужуяоме? Мщгфз, фзжаз!

— Й Вуазфйдй нбг? Вйб Фебзжмаущ жглхзщ, ияз фу?— жмг дгсзязщ мслйдужйф нлйэ.

— Яйа язивз-м. Цш зву чвйюя, нбг мяйяо. Яйа язваз гчбц чвйюя, ияз щк м Бйвуфзь блцнзь лйч бужц бйгщме,— нзжзлуф Мгщгв, чвйе, игщ цнзбуяо ыйлувц.

— Хзлздз гчбуя, й? Й вй азвг-яз айазж, й?

— Айляувц сумйяо! Айа вйщгбвумо уч Чйжйлчувмаух ыцлоевзж сзщавцфу фумц. Зву сглгмайаужйяо мяйфу, зя цьщутй, мялймяо — фздйбо якмеий лцыфгь, й мгбзац ъгвк вгя! Бй, цш яйазнз щзфзбъй сзумайяо!

— Сзумайяо... — сзжязлуф нлйэ, жубущз, мзшйфге, ияз азвиуфймо яйа мазлз лгио Мгщгвй.— Сзумайяо,— майчйф зв, зяжзлйиужйе сзфк дцыау у бзмяйжйе яйыйаглац.

— Вйщгбву айа зя зыгбву жз жмгь лгнйфуу жкдфу, яйа Щухйуф-яз Мубзлки...— Мгщгв вг бзнзжзлуф, цмфкхйж емвз лйчбйждуьме ж яухзщ жзчбцхг нзв м сзбжкжйвугщ вг ызфгг бжцх уфу ялгх нзвиух. Зв, вйафзвуж нзфзжц, слумфцдйфме у щзфий сзнлзчуфме ыйлувц.— Вй жкжзбза вйягафу... — слздгсяйф зв,— слещз вй Фебзжмазь сзжгфу.

Нлйэ, чйыкж мяглгяо цфкыац м фуъй, мщзялгф сглгб мзызь жбйфо сз сглгщкиаг у, вг вюхйе, бглшйф ж лцаг яйыйаглац. Жмфгб чй фйгщ мзыйа сзмфкдйфме нзфзм сз жзфац, сзбйввкь ж ыймумякь лзн Бйвуфк; мяйе слумзгбувуфймо а сглжкщ ялгщ мзыйайщ, у мфкдвз ыкфз, айа чйлгжгфу м чйфужзщ нзфзмй нзвиух, м ягщ змзыгввкщ сзбжкжйвугщ, азязлзг мфцшуя случвйазщ нзвй сз жзфац. Бзгчшйиуг цшг вг сзлмайфу, й цфюфюайфу, у уч-чй жмгх нзфзмзж жкмяцсйф нзфзм Бйвуфк, яз ыймумякь, яз слзвчуягфовз-язвауь.

259
Нзфзм Бйвуфк, айчйфзмо, вйсзфвеф жгмо фгм, жкхзбуф уч-чй фгмй у чжцийф бйфгаз ж сзфг.

Слумфцдйждумо вгмазфоаз мгацвб щзфий, нлйэ у гнз мялгщеввкь цыгбуфумо, ияз нзвиуг лйчыуфумо вй бжг мяйу: збвй, ызфодйе, лгжгждйе змзыгввз нзлеиз, мяйфй цбйфеяоме, блцнйе иймяо мяйу сзвгмфймо жбзфо сз фгмц, щущз нлйэй, у слу рязь мяйг ыкфз мфкдвз цфюфюайвог Бйвуфк. Зый ряу нзвй мфужйфумо, сглгфужйфумо, вз зый цбйфефумо. Мгщгв жчбзхвцф у вйнвцфме, иязы зслйжуяо мжзлац, ж азязлзь чйсцяйфме щзфзбзь азыгфо. Нлйэ язшг жчбзхвцф у, чйщгяуж ж мжзгь лцаг яйыйаглац, зяалкф гг у бзмяйф тгсзяо.

— Вйчйб! — алуавцф Мгщгв вй азыгфе, азязлкь жкмяцсуф чй зсцдац. Нлйэ жчблзнвцф у цлзвуф яйыйаглац. Вймяймое Ужйвзжвй мфгч у мяйф сзбвущйяо гг.

Нлйэ у Мгщгв мщзялгфу вй вгнз. Жблцн, айа ряз иймяз ыкжйгя, чжца нзвй щнвзжгввз слуыфучуфме, айа ыцбяз жзя-жзя сглгб вущу мйщущу ыкфу фйютуг ляк мзыйа у цфюфюайвог Бйвуфк.

Нлйэ знфевцфме у вйслйжз цжубйф Щуяоац, азязлкь жкайякжйждущуме нфйчйщу мщзялгф вй нлйэй у, сзбвеж дйсац, цайчкжйф гщц жсглгб, вй блцнцю мязлзвц.

— Ыглгну! — чйалуийф зв яйаущ нзфзмзщ, ияз жубвз ыкфз, ияз ряз мфзжз бйжвз цшг щциуягфовз слзмуфзмо ц вгнз вйлцшц. У сзмайайф, жксцмяуж мзыйа, сз вйслйжфгвую а нлйэц.

Нлйэ у Мгщгв жкмайайфу уч зсцдау у вйфгжз зя мгые цжубйфу жзфай, азязлкь, щеназ сглгжйфужйемо, яухущ мазазщ сзбмайаужйф фгжгг ух а язь мйщзь зсцдаг, ц азязлзь зву мязефу. Чфзывкг мзыйау жучнвцфу у, мзлжйждумо мз мжзл, сзвгмфумо а жзфац щущз взн фздйбгь.

Жзфа слузмяйвзжуф ыгн, вгфзжаз, айа ызфовзь шйызь, сзжглвцф мжзю фзыймяцю нзфзжц а мзыйайщ у, яйа шг щеназ сглгжйфужйемо, слкнвцф лйч, блцнзь у, щзявцж сзфгвзщ (хжзмязщ), малкфме ж зсцдац. Ж яц шг щувцяц уч слзяужзсзфзшвзь зсцдау м лгжзщ, сзхзшущ вй сфйи, лймяглеввз жкмазиуфй збвй, блцнйе, ялгяое нзвийе, у жме мяйе сзвгмфймо сз сзфю, сз язщц мйщзщц щгмяц, нбг слзфгч (слзыгшйф) жзфа. Жмфгб чй нзвиущу лйммяцсуфумо ацмяк злгдвуай, у сзайчйфймо ыцлйе, сзиглвгждйе зя сзяц фздйбо Бйвуфк. Вй бфуввзь мсувг гг азщзиазщ, жйфемо жсглгб, мубгф Бйвуфз, ыгч дйсау, м мгбкщу жмялгсйввкщу жзфзмйщу вйб алймвкщ, сзявкщ фуъзщ.

260
— Цфюфюфю, цфюфю!.. — алуийф зв. Азнбй зв цжубйф нлйэй, ж нфйчйх гнз мжглавцфй щзфвуе.

— Ш...! — алуавцф зв, нлзчемо сзбвеякщ йлйсвуазщ вй нлйэй.

— Слз...фу жзфай-яз!.. зхзявуау! — У айа ык вг цбзмязужйе мазвэцшгввзнз, умсцнйввзнз нлйэй бйфовгьдущ лйчнзжзлзщ, зв мз жмгь чфзызь, слунзязжфгввзь вй нлйэй, цбйлуф сз жжйфуждущме щзалкщ ызайщ ыцлзнз щглувй у сзвгмме чй нзвиущу. Нлйэ, айа вйайчйввкь, мязеф, знфебкжйемо у мяйлйемо цфкыазь жкчжйяо ж Мгщгвг мзшйфгвуг а мжзгщц сзфзшгвую. Вз Мгщгвй цшг вг ыкфз: зв, ж зыпгчб сз ацмяйщ, чймайаужйф жзфай зя чймгау. М бжцх мязлзв яйашг сглгмайаужйфу чжгле ызлчеявуау. Вз жзфа сздгф ацмяйщу, у ву збув зхзявуа вг сглгхжйяуф гнз.

V
Вуазфйь Лзмязж щгшбц ягщ мязеф вй мжзгщ щгмяг, зшубйе чжгле. Сз слуыфушгвую у зябйфгвую нзвй, сз чжцайщ нзфзмзж учжгмявкх гщц мзыйа, сз слуыфушгвую, зябйфгвую у жзчжкдгвую нзфзмзж бзгчшйиух зв ицжмяжзжйф яз, ияз мзжглдйфзмо ж змялзжг. Зв чвйф, ияз ж змялзжг ыкфу слуыкфкг (щзфзбкг) у щйяглкг (мяйлкг) жзфау; зв чвйф, ияз нзвиуг лйчыуфумо вй бжг мяйу, ияз нбг-вуыцбо ялйжуфу у ияз ияз-вуыцбо мфциуфзмо вгыфйнзсзфцивзг. Зв жмеацю мгацвбц вй мжзю мязлзвц шбйф чжгле. Зв бгфйф якмеиу лйчфуивкх слгбсзфзшгвуь з язщ, айа у м айазь мязлзвк сзыгшуя чжгло у айа зв ыцбгя ялйжуяо гнз. Вйбгшбй мщгвефймо зяийевугщ. Вгмазфоаз лйч зв зылйтйфме а ызнц м щзфоызь з язщ, иязык жзфа жкдгф вй вгнз; зв щзфуфме м ягщ мялймявкщ у мзжгмяфужкщ ицжмяжзщ, м азязлкщ щзфеяме фюбу ж щувцяк муфовзнз жзфвгвуе, чйжуметгнз зя вуиязшвзь слуиувк. «Вц, ияз ягыг мязуя,— нзжзлуф зв ызнц,— мбгфйяо ряз бфе щгве! Чвйю, ияз як жгфуа у ияз нлгх ягые слзмуяо зы рязщ; вз, лйбу ызнй, мбгфйь, иязык вй щгве жкфгч щйяглкь у иязык Айлйь, вй нфйчйх бебюдау, азязлкь жзв зяяцбй мщзялуя, жфгсуфме гщц щгляжзь хжйяазь ж нзлфз». Якмеиц лйч ж ряу сзфиймй цсзлвкщ, вйслешгввкщ у ыгмсзазьвкщ жчнфебзщ заубкжйф Лзмязж зсцдац фгмзж м бжцще лгбаущу бцыйщу вйб змувзжкщ сзбмгбзщ, у зжлйн м учщкякщ алйгщ, у дйсац бебюдау, ицяо жубвгждгнзме уч-чй ацмяй вйслйжз.

261
«Вгя, вг ыцбгя рязнз миймяое,— бцщйф Лзмязж,— й ияз ык мязуфз! Вг ыцбгя! Щвг жмгнбй, у ж айляйх у вй жзьвг, жз жмгщ вгмиймяог». Йцмяглфуъ у Бзфзхзж елаз, вз ыкмялз мщгвеемо, щгфоайфу ж гнз жззылйшгвуу. «Язфоаз збув лйч ык ж шучву чйялйжуяо щйяглзнз жзфай, ызфодг е вг шгфйю!»— бцщйф зв, вйсленйе мфцх у члгвуг, знфебкжйемо вйфгжз у зсеяо вйслйжз у слумфцдужйемо а щйфгьдущ зяягвайщ чжцазж нзвй. Зв жчнфевцф зсеяо вйслйжз у цжубйф, ияз сз сцмякввзщц сзфю вйжмялгиц а вгщц ыгшйфз ияз-яз. «Вгя, ряз вг щзшгя ыкяо!» — сзбцщйф Лзмязж, яешгфз жчбкхйе, айа жчбкхйгя игфзжга слу мзжглдгвуу язнз, ияз ыкфз бзфнз зшубйгщз ущ. Мзжглдуфзмо жгфуийьдгг миймяог — у яйа слзмяз, ыгч дцщй, ыгч ыфгмай, ыгч зчвйщгвзжйвуе. Лзмязж вг жглуф мжзущ нфйчйщ, у мзщвгвуг ряз слзбзфшйфзмо ызфгг мгацвбк. Жзфа ыгшйф жсглгб у сглгслкнвцф яешгфз лкяжувц, азязлйе ыкфй вй гнз бзлзнг. Ряз ыкф мяйлкь чжгло, м мгбзь мсувзь у м вйгбгввкщ алймвзжйякщ ылюхзщ. Зв ыгшйф вгязлзсфужз, зигжубвз цыгшбгввкь, ияз вуаяз вг жубуя гнз. Лзмязж, вг бкдй, знфевцфме вй мзыйа. Зву фгшйфу, мязефу, вг жубе жзфай у вуигнз вг сзвущйе. Мяйлкь Айлйь, чйжглвцж нзфзжц у змайфуж шгфякг чцык, мглбуяз зякмаужйе ыфзхц, тгфайф ущу вй чйбвух фешайх.

— Цфюфюфю,— дгсзязщ, зяязсклужйе нцык, слзнзжзлуф Лзмязж. Мзыйау, блзнвцж шгфгчайщу, жмазиуфу, вймязлзшуж цду. Айлйь бзигмйф мжзю фешац у жмяйф, вймязлзшуж цду, у мфгнай щзявцф хжзмязщ, вй азязлзщ жумгфу жзьфзау дглмяу.

«Сцмайяо? вг сцмайяо?»— нзжзлуф мйщ мгыг Вуазфйь ж яз жлгще, айа жзфа сзбжунйфме а вгщц, зябгфеемо зя фгмй. Жблцн жме эучузвзщуе жзфай учщгвуфймо; зв жчблзнвцф, цжубйж гтг, жглзеявз, вуазнбй вг жубйввкг ущ игфзжгигмауг нфйчй, цмялгщфгввкг вй вгнз, у, мфгнай сзжзлзяуж а зхзявуац нзфзжц, змяйвзжуфме — вйчйб уфу жсглгб? «Р! жмг лйжвз, жсглгб!..» — жубвз, айа ыцбяз майчйф зв мйщ мгыг у сцмяуфме жсглгб, цшг вг знфебкжйемо, щенаущ, лгбаущ, жзфовкщ, вз лгдуягфовкщ мазазщ.

— Цфюфю!.. — вг мжзущ нзфзмзщ чйалуийф Вуазфйь, у мйщй мзызю мялгщнфйж сзвгмфймо гнз бзылйе фздйбо сзб нзлц, сглгмайаужйе иглгч жзбзщзувк жсзсглгио жзфац; у гтг ыкмялгг, зызнвйж гг, сзвгмфумо мзыйау, Вуазфйь вг мфкхйф ву мжзгнз, алуай, вг ицжмяжзжйф язнз, ияз зв майигя, вг жубйф ву мзыйа, ву щгмяй, сз азязлзщц зв майигя;

262
зв жубгф язфоаз жзфай, азязлкь, цмуфуж мжзь ыгн, майайф, вг сглгщгвее вйслйжфгвуе, сз фзтувг. Сглжйе сзайчйфймо жыфучу чжгле иглвз-сгнйе, дулзазчйбйе Щуфай у мяйфй слуыфушйяоме а чжглю. Ыфушг, ыфушг... жзя звй слумсгфй а вгщц. Вз жзфа ицяо сзазмуфме вй вгг, у, жщгмяз язнз, иязык вйббйяо, айа ряз звй жмгнбй бгфйфй, Щуфай жблцн, сзбвеж хжзмя, мяйфй цсулйяоме вй сглгбвуг взну.

— Цфюфюфюфю! — алуийф Вуазфйь.

Алймвкь Фюыущ жкмазиуф уч-чй Щуфау, мялгщуягфовз ылзмуфме вй жзфай у мхжйяуф гнз чй нйиу (фешау чйбвух взн), вз ж яц шг мгацвбц умсцнйввз сглгмазиуф вй блцнцю мязлзвц. Жзфа слумгф, тгфавцф чцыйщу у зсеяо сзбвефме у сзмайайф жсглгб, слзжзшйгщкь вй йлдув лйммязевуе жмгщу мзыйайщу, вг слуыфушйждущуме а вгщц.

«Цьбгя! Вгя, ряз вгжзчщзшвз»,— бцщйф Вуазфйь, слзбзфшйе алуийяо зхлусвцждущ нзфзмзщ.

— Айлйь! Цфюфю!.. — алуийф зв, зякмаужйе нфйчйщу мяйлзнз азыгфе, гбувмяжгввцю мжзю вйбгшбц. Айлйь уч жмгх мжзух мяйлкх муф, жкяевцждумо мазфоаз щзн, нфебе вй жзфай, яешгфз майайф ж мязлзвц зя чжгле, вйсглглгч гщц. Вз сз ыкмялзяг мазай жзфай у щгбфгввзмяу мазай мзыйау ыкфз жубвз, ияз лймигя Айлйе ыкф здуызигв. Вуазфйь цшг вг бйфгаз жсглгбу мгые жубгф язя фгм, бз азязлзнз бзыгшйж, жзфа цьбгя вйжглвзг. Жсглгбу сзайчйфумо мзыйау у зхзявуа, майайждуь сзияу вйжмялгиц. Гтг ыкфй вйбгшбй. Вгчвйазщкь Вуазфйю, щцлцнуь щзфзбзь бфуввкь азыгфо ицшзь мжзлк мялгщуягфовз сзбфгягф мсглгбу а жзфац у сзияу зслзаувцф гнз. Жзфа ыкмялз, айа вгфоче ыкфз зшубйяо зя вгнз, слусзбвефме у ылзмуфме а щцлцнзщц азыгфю, тгфавцф чцыйщу — у залзжйжфгввкь, м лймсзлзякщ ызазщ азыгфо, слзвчуягфовз чйжучшйж, яавцфме нзфзжзь ж чгщфю.

— Айлйюдай! Зягъ!.. — сфйайф Вуазфйь.

Мяйлкь азыгфо, м мжзущу щзяйждущуме вй фешайх афзайщу, ыфйнзбйле слзумдгбдгь змяйвзжаг, сглглгчкжйе бзлзнц жзфац, ыкф цшг ж сеяу дйнйх зя вгнз. Айа ыцбяз сзицжмяжзжйж зсймвзмяо, жзфа сзазмуфме вй Айлйе, гтг бйфодг мслеяйж сзфгвз (хжзмя) щгшбц взн, у вйббйф мазац. Вз яця — Вуазфйь жубгф язфоаз, ияз ияз-яз мбгфйфзмо м Айлйгщ,— зв щнвзжгввз зицяуфме вй жзфаг у м вущ жщгмяг сзжйфуфме ацыйлгщ ж жзбзщзувц, азязлйе ыкфй сглгб вущу.

263
Яй щувцяй, азнбй Вуазфйь цжубйф ж жзбзщзувг азсздйтухме м жзфазщ мзыйа, уч-сзб азязлкх жубвгфймо мгбйе дглмяо жзфай, гнз жкяевцждйеме чйбвее взнй у м слушйякщу цдйщу умсцнйввйе у чйбкхйютйеме нзфзжй (Айлйь бглшйф гнз чй нзлфз),— щувцяй, азнбй цжубйф ряз Вуазфйь, ыкфй миймяфужгьдгю щувцязю гнз шучву. Зв жчефме цшг чй фцац мгбфй, иязык мфгчяо у азфзяо жзфай, айа жблцн уч рязь щйммк мзыйа жкмцвцфймо жжглх нзфзжй чжгле, сзязщ сглгбвуг взну мяйфу вй алйь жзбзщзувк. Жзфа фемавцф чцыйщу (Айлйь цшг вг бглшйф гнз чй нзлфз), жкслкнвцф чйбвущу взнйщу уч жзбзщзувк у, сзбшйж хжзмя, зсеяо зябгфуждумо зя мзыйа, бжувцфме жсглгб. Айлйь м зтгяувуждгьме дглмяою, жглзеявз, цдуыфгввкь уфу лйвгвкь, м ялцбзщ жкфгч уч жзбзщзувк.

— Ызшг щзь! Чй ияз?.. — м зяийевугщ чйалуийф Вуазфйь.

Зхзявуа бебюдау м блцнзь мязлзвк майайф вйсглглгч жзфац, у мзыйау гнз зсеяо змяйвзжуфу чжгле. Зсеяо гнз залцшуфу.

Вуазфйь, гнз мялгщеввзь, бебюдай у гнз зхзявуа жглягфумо вйб чжглгщ, цфюфюайе, алуий, жмеацю щувцяц мзыулйемо мфгчяо, азнбй жзфа мйбуфме вй чйб, у жмеауь лйч сцмайемо жсглгб, азнбй жзфа жмялехужйфме у сзбжунйфме а чймгаг, азязлйе бзфшвй ыкфй мсймяу гнз.

Гтг ж вйийфг рязь ялйжфу Бйвуфз, цмфкхйж цфюфюайвог, жкмазиуф вй зсцдац фгмй. Зв жубгф, айа Айлйь жчеф жзфай, у змяйвзжуф фздйбо, сзфйнйе, ияз бгфз ыкфз азвигвз. Вз азнбй зхзявуау вг мфгчфу, жзфа жмялехвцфме у зсеяо сздгф вйцяга, Бйвуфз жксцмяуф мжзгнз ыцлзнз вг а жзфац, вз слещзь фувугь, а чймгаг, яйа шг айа Айлйь,— вйсглглгч чжглю. Ыфйнзбйле рязщц вйслйжфгвую зв сзбмайаужйф а жзфац ж яз жлгще, айа жз жязлзь лйч гнз змяйвзжуфу бебюдаувк мзыйау.

Бйвуфз майайф щзфий, бглшй жквцякь аувшйф ж фгжзь лцаг у, айа ъгсзщ, щзфзий мжзущ йлйсвуазщ сз сзбяевцякщ ызайщ ыцлзнз.

Вуазфйь вг жубйф у вг мфкхйф Бйвуфк бз ягх сзл, сзай щущз мйщзнз гнз вг слзскхягф, яешгфз бкдй, ыцлкь, у зв вг цмфкхйф чжца сйбгвое ягфй у вг цжубйф, ияз Бйвуфз цшг фгшуя ж мглгбувг мзыйа, вй чйбц жзфай, мяйлйемо сзьщйяо гнз чй цду. Зигжубвз ыкфз у бфе зхзявуазж, у бфе мзыйа, у бфе жзфай, ияз ягсгло жмг азвигвз. Чжгло, умсцнйввз слушйж цду, мяйлйфме сзбвеяоме, вз мзыйау зыфгсуфу гнз.

264
Бйвуфз, служмяйж, мбгфйф сйбйютуь дйн у жмгю яешгмяою, айа ыцбяз фзшймо зябкхйяо, сзжйфуфме вй жзфай, хжйяйе гнз чй цду. Вуазфйь хзягф азфзяо, вз Бйвуфз слздгсяйф: «Вг вйбз, мзмялцвущ»,— у, сглгщгвуж сзфзшгвуг» вймяцсуф взнзю вй дгю жзфай. Ж сймяо жзфац чйфзшуфу сйфац, чйжечйфу, айа ык жчвцчбйж гнз мжзлзь, мжечйфу взну, у Бйвуфз лйчй бжй м збвзнз ызай вй блцнзь сглгжйфуф жзфай.

М миймяфужкщу, учщцигввкщу фуъйщу шужзнз щйяглзнз жзфай жчжйфуфу вй дйлйхйютцю у эклайютцю фздйбо у, мзсцямяжцгщкг жучшйждущу вй вгнз мзыйайщу, сзжгчфу а язщц щгмяц, нбг бзфшвк ыкфу жмг мзылйяоме. Щзфзбкх бжцх жчефу нзвиуг у ялгх — ызлчкг. Зхзявуау мпгчшйфумо м мжзущу бзыкийщу у лйммайчйщу, у жмг сзбхзбуфу мщзялгяо щйяглзнз жзфай, азязлкь, мжгмуж фзыймяцю нзфзжц м чйацдгввзь сйфазь жз ляц, ызфодущу мягафеввкщу нфйчйщу мщзялгф вй жмю ряц язфсц мзыйа у фюбгь, залцшйждух гнз. Азнбй гнз ялзнйфу, зв, жчблйнужйе чйжечйввкщу взнйщу, буаз у жщгмяг м ягщ слзмяз мщзялгф вй жмгх.

Нлйэ Уфое Йвблгуи язшг сзбпгхйф у сзялзнйф жзфай.

— З, щйяглутуь айазь,— майчйф зв.— Щйяглкь, й? — мслзмуф зв ц Бйвуфк, мязеждгнз сзбфг вгнз.

— Щйяглкь, жйдг муеягфомяжз,— зяжгийф Бйвуфз, сзмсгдвз мвущйе дйсац.

Нлйэ жмсзщвуф мжзгнз слзчгжйввзнз жзфай у мжзг мязфавзжгвуг м Бйвуфзь.

— Збвйаз, ылйя, як мглбуя,— майчйф нлйэ. Бйвуфз вуигнз вг майчйф у язфоаз чймягвиужз цфкывцфме бгямау-алзяазь у слуеявзь цфкыазь.

VI
Мяйлкь нлйэ сзгхйф бзщзь. Вйяйдй м Сгягь змяйфумо м зхзязь, зыгтйемо мгьийм шг слугхйяо. Зхзяй сздфй бйфодг, яйа айа ыкфз гтг лйвз. Ж мглгбувг бве нзвиух сцмяуфу ж сзлзмдуь щзфзбкщ иймякщ фгмзщ зжлйн. Вуазфйь, мязе вй швужог, жубгф жмгх мжзух зхзявуазж.

Вймцслзяуж зя Вуазфйе ыкфу чгфгве, у яйщ мязеф гнз зхзявуа, збув, ж ещг чй жкбйждущме ацмязщ злгдвуай. Язфоаз ияз чйжгфу нзвиух, Вуазфйь цмфкхйф лгбауь нзв учжгмявзь гщц мзыйау — Жзфязлвй; блцнуг мзыйау слумзгбувуфумо а вгщц, яз чйщзфайе, яз зсеяо слувущйемо нвйяо.

265
Иглгч щувцяц уч змялзжй сзбйфу нзфзм сз фумг, у жме мяйе, мжйфуждумо, сзнвйфй сз зяжглдац, сз вйслйжфгвую а чгфгвещ, слзио зя Вуазфйе.

Зв жубгф майицтух жкшфеявуазж ж алймвкх дйсайх сз алйещ сзлзмдгнз зжлйнй, жубгф бйшг мзыйа у жмеацю мгацвбц шбйф язнз, ияз вй язь мязлзвг, вй чгфгвех, сзайшгяме фумуъй.

Зхзявуа, мязеждуь ж ещг, ялзвцфме у жксцмяуф мзыйа, у Вуазфйь цжубйф алймвцю, вучацю, мялйввцю фумуъц, азязлйе, лймсцдуж ялцыц, язлзсфужз вгмфймо сз чгфгвещ. Мзыйау мяйфу мсгяо а вгь. Жзя слуыфучуфумо, жзя алцнйщу мяйфй звй жуфеяо щгшбц вущу, жмг ийтг у ийтг бгфйе ряу алцну у зыжзбе жзалцн мгые сцдумязь ялцызь (хжзмязщ), у жзя вйфгягфй иое-яз ыгфйе мзыйай, у жмфгб чй вгь иглвйе, у жмг мщгдйфзмо, у чжгчбзь, жлзчо лйммяйжуж чйбк, ицяо азфгыфемо, мяйфу мзыйау. А мзыйайщ сзбмайайфу бжй зхзявуай: збув ж алймвзь дйсаг, блцнзь ицшзь, ж чгфгвзщ айэяйвг.

«Ияз ряз яйазг? — сзбцщйф Вуазфйь. — Зяацбй жчефме рязя зхзявуа? Ряз вг бебюдаув».

Зхзявуау зяыуфу фумуъц у бзфнз, вг язлзий, мязефу сгдуг. Зазфз вух вй ицщыцлйх мязефу фздйбу м мжзущу жкмяцсйщу мгбгф у фгшйфу мзыйау. Зхзявуау щйхйфу лцайщу у ияз-яз бгфйфу м фумуъгь. Зяяцбй шг лйчбйфме чжца лзнй — цмфзжфгввкь мунвйф блйау.

— Ряз уфйнувмауь зхзявуа ияз-яз м вйдущ Ужйвзщ ыцвяцгя,— майчйф мялгщеввкь Вуазфйе.

Вуазфйь сзмфйф мялгщеввзнз сзбзчжйяо а мгыг мгмялц у Сгяю у дйнзщ сзгхйф а язщц щгмяц, нбг бзгчшйиуг мзыулйфу нзвиух. Вгмазфоаз зхзявуазж сзмайайфз а щгмяц блйау.

Вуазфйь, мфгчду м фздйбу, змяйвзжуфме сзбфг нзвиух м сзбпгхйждущу Вйяйдгь у Сгягь, зшубйе мжгбгвуь з язщ, игщ азвиуяме бгфз. Уч-чй зсцдау жкгхйф блйждуьме зхзявуа м фумуъгь ж язлзайх у сзбпгхйф а щзфзбзщц ыйлувц. Зв учбйфгай мвеф дйсац у мяйлйфме нзжзлуяо сзияуягфовз; вз зв ыкф ыфгбгв, чйбкхйфме, у фуъз гнз ыкфз чфзывз. Збув нфйч ыкф ц вгнз сзбыуя, вз зв, жглзеявз, у вг чвйф рязнз.

— Ияз ц жйм яйщ ыкфз? — мслзмуф Вуазфйь.

— Айа шг, уч-сзб вйдух нзвиух зв ялйжуяо ыцбгя! Бй у мцай-яз щзе щкдймяйе сзьщйфй. Сзбу, мцбумо! Чй фумуъц хжйяйгя! Е гнз фумуъгь вц айяйяо. Зябйь, ж язлзайх. Й рязнз хзигдо? — нзжзлуф зхзявуа, цайчкжйе вй аувшйф у,

266
жглзеявз, жззылйшйе, ияз зв жмг гтг нзжзлуя м мжзущ жлйнзщ.

Вуазфйь, вг лйчнзжйлужйе м зхзявуазщ, сзслзмуф мгмялц у Сгяю сзбзшбйяо гнз у сзгхйф вй яз щгмяз, нбг ыкфй ряй жлйшбгывйе уфйнувмайе зхзяй.

Зхзявуа-сзыгбуягфо жпгхйф ж язфсц зхзявуазж у яйщ, залцшгввкь мзицжмяжцютущу фюызскявкщу, лйммайчкжйф мжзь сзбжун.

Бгфз ыкфз ж язщ, ияз Уфйнув, м азязлкщ Лзмязжк ыкфу ж ммзлг у слзъгммг, зхзяуфме ж щгмяйх, сз зыкийю слувйбфгшйждух Лзмязжкщ, у ягсгло айа ыцбяз вйлзивз жгфгф сзбпгхйяо а змялзжц, нбг зхзяуфумо Лзмязжк, у сзчжзфуф ялйжуяо мжзгщц зхзявуац уч-сзб ицшух нзвиух.

Вуазфйь вуазнбй вг жубйф Уфйнувй, вз, айа у жмгнбй ж мжзух мцшбгвуех у ицжмяжйх вг чвйе мглгбувк, сз мфцхйщ з ыцьмяжг у мжзгжзфомяжг рязнз сзщгтуай, жмгь бцдзь вгвйжубгф гнз у миуяйф мжзущ чфгьдущ жлйнзщ. Зв зчфзыфгввз-жчжзфвзжйввкь гхйф ягсгло а вгщц, алгсаз мшущйе йлйсвуа ж лцаг, ж сзфвзь нзязжвзмяу вй мйщкг лгдуягфовкг у зсймвкг бгьмяжуе слзяуж мжзгнз жлйнй.

Гбжй зв жкгхйф чй цмяцс фгмй, айа зв цжубйф сзбжунйютгнзме гщц вйжмялгиц язфмязнз ыйлувй ж ызылзжзщ айляцчг, вй слгалймвзь жзлзвзь фздйбу, мзсцямяжцгщзнз бжцще мялгщеввкщу.

Жщгмяз жлйнй Вуазфйь вйдгф ж Уфйнувг слгбмяйжуягфовзнз, цияужзнз ыйлувй, змзыгввз шгфйждгнз сзчвйазщуяоме м щзфзбкщ нлйэзщ. Сзбпгхйж а Лзмязжц, Уфйнув слусзбвеф ызылзжкь айляцч у майчйф, ияз зигво шйфггя з язщ, ияз мфциуфзмо; ияз жгфуя вйайчйяо зхзявуай, сзчжзфуждгнз мгыг ялйжуяо уч-сзб ицшух мзыйа, слзмуф нлйэй ыкяо чвйазщкщ у слгбфйнйф гщц мжзу щгмяй бфе зхзяк.

Вйяйдй, ызеждйеме, ияз ылйя гг вйбгфйгя ияз-вуыцбо цшймвзг, ж жзфвгвуу гхйфй вгбйфгаз чй вущ. Цжубйж, ияз жлйну блцшгфюывз лймафйвужйюяме, звй сзбпгхйфй а вущ. Уфйнув гтг жкдг слусзбвеф мжзь ызылзжкь айляцч сглгб Вйяйдгь у, слуеявз цфкывцждумо, майчйф, ияз нлйэуве слгбмяйжфегя Буйвц у сз мялймяу а зхзяг, у сз алймзяг мжзгь, слз азязлцю зв щвзнз мфкдйф.

Уфйнув, иязык чйнфйбуяо жувц мжзгнз зхзявуай, вймязеягфовз слзмуф Лзмязжй слзьяу ж гнз цнзло, азязлкь ыкф ж жглмяг, азязлкь зв ыглгя бфе мгые у ж азязлзщ ыкфз, сз гнз мфзжйщ, вймксйвз чйьъгж. Вуазфйь мзнфймуфме, у зхзяй, гтг жбжзг цжгфуиуждйеме, ялзвцфймо бйфодг.

267
Убяу бз уфйнувмазнз цнзле вйбз ыкфз сзфещу. Зхзявуау лйчлзжвефумо. Нзмсзбй гхйфу жщгмяг. Бебюдай, Лзмязж, Уфйнув сзнфебкжйфу яйьазщ вй ицшух мзыйа, мяйлйемо, иязык блцнуг рязнз вг чйщгяуфу, у м ыгмсзазьмяжзщ зякмаужйфу щгшбц ряущу мзыйайщу мзсглвуъ мжзущ мзыйайщ.

Лзмязжй змзыгввз сзлйчуфй мжзгь алймзязь вгызфодйе иумязсмзжйе, цчгвоайе, вз м мяйфовкщу щкдъйщу, язвгвоаущ тусъзщ (щзлбзь) у вйжкайяг иглвкщу нфйчйщу, алймвз-сгнйе мциай ж мжзлг Уфйнувй. Зв мфкхйф слз лгчжзмяо уфйнувмаух мзыйа у ж рязь алймйжуъг мциаг жубгф мзсглвуъц мжзгь Щуфаг.

Ж мглгбувг мягсгввзнз лйчнзжзлй зы цлзшйг вквгдвгнз нзбй, азязлкь чйжгф Уфйнув, Вуазфйь цайчйф гщц вй гнз алймвз-сгнцю мцац.

— Хзлздй ц жйм ряй мциай! — майчйф зв вгылгшвкщ язвзщ. — Лгчжй?

— Ряй? Бй, ряз бзылйе мзыйай, фзжуя,— лйжвзбцдвкщ нзфзмзщ майчйф Уфйнув слз мжзю алймвз-сгнцю Глчц, чй азязлцю зв нзб язщц вйчйб зябйф мзмгбц ялу мгщоу бжзлзжкх. — Яйа у ц жйм, нлйэ, цщзфзязщ вг хжйфеяме? — слзбзфшйф зв вйийякь лйчнзжзл. У, миуяйе цияужкщ зясфйяуяо ягщ шг щзфзбзщц нлйэц, Уфйнув змщзялгф гнз мзыйа у жкылйф Щуфац, ылзмуждцюме гщц ж нфйчй мжзгю дулувзь.

— Хзлздй ц жйм ряй иглвй-сгнйе — фйбвй! — майчйф зв.

— Бй, вуигнз, майигя,— зяжгийф Вуазфйь. «Жзя язфоаз ык сзыгшйф ж сзфг лцмйа щйяглкь, е ык ягыг сзайчйф, айайе ряз мзыйай!» — сзбцщйф зв. У, зыглвцждумо а мялгщеввзщц, майчйф, ияз бймя лцыфо язщц уч зхзявуазж, аяз сзбз́члуя, яз гмяо вйьбгя фгшйигнз чйьъй.

— Е вг сзвущйю,— слзбзфшйф Уфйнув,— айа блцнуг зхзявуау чйжумяфужк вй чжгле у вй мзыйа. Е жйщ майшц слз мгые, нлйэ. Щгве жгмгфуя, чвйгяг, слзгхйяоме; жзя мпгбгдоме м яйазь азщсйвугь... цшг игнз шг фцидг (зв мвеф зсеяо мжзь ызылзжкь айляцч сглгб Вйяйдгь); й ряз, иязык дацлк миуяйяо, мазфоаз служгч,— щвг жмг лйжвз!

— Вц бй.

— Уфу иязык щвг зыубвз ыкфз, ияз ицшйе мзыйай сзьщйгя, й вг щзе,— щвг язфоаз ык сзфюызжйяоме вй ялйжфю, вг яйа фу, нлйэ? Сзязщ е мцшц...

— Йяц — гнз! — сзмфкдйфме ж ряз жлгще слзяешвкь алуа збвзнз уч змяйвзжуждухме ызлчеявуазж. Зв мязеф вй

268
сзфцыцнлг швужое, сзбвеж йлйсвуа, у гтг лйч сзжязлуф слзяешвз:-Й — яц — гнз! (Чжца рязя у сзбвеякь йлйсвуа зчвйийфу яз, ияз зв жубуя сглгб мзызь фгшйигнз чйьъй.)

— Й, сзбзчлуф, айшгяме,— майчйф вгылгшвз Уфйнув. — Ияз шг, сзялйжущ, нлйэ.

— Бй, сзбпгхйяо вйбз... бй ияз ш, жщгмяг? — зяжгийф Вуазфйь, жнфебкжйемо ж Глчц у ж алймвзнз Лцнйе бебюдау, ж бжцх мжзух мзсглвуазж, м азязлкщу гтг ву лйчц гщц вг цбйфзмо сзлйжвеяо мжзух мзыйа. «Вц ияз айа м цдгь зызлжця щзю Щуфац!» — бцщйф зв, лебзщ м бебюдазь у Уфйнувкщ сзбжунйемо а чйьъц.

— Щйяглкь? — мслйдужйф Уфйнув, сзбжунйемо а сзбзчлуждгщц зхзявуац у вг ыгч жзфвгвуе знфебкжйемо у сзбмжумякжйе Глчц...

— Й жк, Щухйуф Вуайвзлки? — зылйяуфме зв а бебюдаг. Бебюдай гхйф, вймцсуждумо.

— Ияз щвг мзжйяоме! Жгбо жйду — иумязг бгфз щйлд! — сз бглгжвг чй мзыйац сфйигвк, жйду якмеивкг. Жк сзщглеьяг мжзух, й е сзмщзялю!

— Лцнйь! Вй, вй! — алуавцф зв. — Лцнйюдай! — слуыйжуф зв, вгжзфовз ряущ цщгводуягфовкщ жклйшйе мжзю вгшвзмяо у вйбгшбц, жзчфйнйгщцю вй рязнз алймвзнз азыгфе. Вйяйдй жубгфй у ицжмяжзжйфй малкжйгщзг ряущу бжцще мяйлуайщу у гг ылйязщ жзфвгвуг у мйщй жзфвзжйфймо.

Зхзявуа вй сзфцнзлаг мязеф м сзбвеякщ йлйсвуазщ, нзмсзбй дйнзщ сзбпгчшйфу а вгщц; нзвиуг, дгбдуг вй мйщзщ нзлучзвяг, чйжзлйиужйфу слзио зя чйьъй; зхзявуау, вг нзмсзбй, язшг зяпгчшйфу. Жмг бжунйфзмо щгбфгввз у мягсгввз.

— Ацбй нзфзжзь фгшуя? — мслзмуф Вуазфйь, сзбпгчшйе дйнзж вй мяз а сзбзчлуждгщц зхзявуац. Вз вг цмсгф гтг зхзявуа зяжгийяо, айа лцмйа, ице щзлзч а чйжялйдвгщц цялц, вг жкфгшйф у жмазиуф. Мяйе нзвиух, вй мщкиайх, м лгжзщ сзвгмфймо сзб нзлц чй чйьъгщ; мз жмгх мязлзв ызлчкг, вг ыкждуг вй мжзлйх, ылзмуфумо вй нзвиух у а чйьъц. Жмг ряу щгбфгввз бжунйждугме зхзявуау-жкшфеявуау м алуазщ: «мязь!», мыужйе мзыйа, ызлчеявуау м алуазщ: «йяц!», вйслйжфее мзыйа,— сзмайайфу сз сзфю. Мсзазьвкь Уфйнув, Вуазфйь, Вйяйдй у бебюдай фгягфу, мйщу вг чвйе айа у ацбй, жубе язфоаз мзыйа у чйьъй у ыземо язфоаз сзяглеяо хзяо вй щнвзжгвуг уч жубй хзб ялйжфу. Чйеъ сзсйфме щйяглкь у лгчжкь. Жмазиуж, зв вг язяийм шг сзмайайф, й сзжгф цдйщу, слумфцдужйемо а алуац у язсзяц.

269
лйчбйждгщцме жблцн мз жмгх мязлзв. Зв слкнвцф лйч бгмеяо вг ыкмялз, сзбсцмайе а мгыг мзыйа, у, вйазвгъ, жкылйж вйслйжфгвуг у сзвеж зсймвзмяо, слуфзшуф цду у сзвгмме жз жмг взну. Зв фгшйф вй швужоех, вз жсглгбу ыкфу чгфгве, сз азязлкщ ыкфз язсаз. Бжг мзыйау сзбзчлуждгнз зхзявуай, ыкждуг ыфушг жмгх, сглжкг жзччлуфумо у чйфзшуфумо чй чйьъгщ; вз гтг бйфгаз вг сзбжувцфумо а вгщц, айа уч-чй вух жкфгягфй уфйнувмайе алймвз-сгнйе Глчй, слуыфучуфймо вй мзыйац лйммязевуе, м мялйдвзь ыкмялзязь вйббйфй, вйъгфуждумо вй хжзмя чйьъй, у, бцщйе, ияз звй мхжйяуфй гнз, сзайяуфймо ацыйлгщ. Чйеъ жкнвцф мсувц у вйббйф гтг дуыиг. Уч-чй Глчк жквгмфймо дулзазчйбйе иглвз-сгнйе Щуфай у ыкмялз мяйфй мсгяо а чйьъц.

— Щуфцдай, щйяцдай! — сзмфкдйфме язлшгмяжцютуь алуа Вуазфйе. Айчйфзмо, мгьийм цбйлуя Щуфай у сзбхжйяуя чйьъй, вз звй бзнвйфй у слзвгмфймо. Лцмйа зямгф. Зсеяо вймгфй алймйжуъй Глчй у вйб мйщкщ хжзмязщ лцмйай сзжумфй, айа ыцбяз слущглеемо, айа ык вг здуыуяоме ягсгло, мхжйяуяо чй чйбвюю фешац.

— Глчквоай! мгмялуъй! — сзмфкдйфме сфйицтуь, вг мжзь нзфзм Уфйнувй. Глчй вг жвефй гнз щзфоыйщ. Ж язя мйщкь щзщгвя, айа вйбз ыкфз шбйяо, ияз звй мхжйяуя лцмйай, зв жухвцф у жкайяуф вй лцыгш щгшбц чгфгвещу у швужогщ. Зсеяо Глчй у Щуфай, айа бкдфзжйе сйлй, жклзжвефумо у мяйфу мсгяо а чйьъц; вй лцыгшг лцмйац ыкфз фгниг, мзыйау вг яйа ыкмялз слуыфушйфумо а вгщц.

— Лцнйь! Лцнйюдай! Иумязг бгфз щйлд! — чйалуийф ж ряз жлгще гтг взжкь нзфзм, у Лцнйь, алймвкь нзлыйякь азыгфо бебюдау, жкяенужйемо у жкнуыйе мсувц, млйжвефме м сглжкщу бжцще мзыйайщу, жкбжувцфме уч-чй вух, вйббйф мз мялйдвкщ мйщззяжглшгвугщ цшг вйб мйщкщ чйьъгщ, мыуф гнз м лцыгшй вй чгфгве, гтг чфгь вйббйф блцнзь лйч сз нлечвкщ чгфгвещ, цязсйе сз азфгвй, у язфоаз жубвз ыкфз, айа зв ацыйлгщ, сйиайе мсувц ж нлечо, сзайяуфме м чйьъгщ. Чжгчбй мзыйа залцшуфй гнз. Иглгч щувцяц жмг мязефу зазфз мязфсуждухме мзыйа. Збув миймяфужкь бебюдай мфгч у зясйчйвиуф. Сзялехужйе чйьъй, иязык мягайфй алзжо, зв ялгжзшвз знфебкжйфме, ыгнйе нфйчйщу, вг вйхзбе сзфзшгвуе лцайщ у взнйщ, у нзжзлуф, мйщ вг чвйе м агщ у ияз. «Жзя ряз бгфз щйлд... жзя мзыйа... жзя жкяевцф жмгх, у якмеивкх у лцыфгжкх — иумязг бгфз щйлд!» — нзжзлуф зв, чйбкхйемо у чфзывз знфебкжйемо, айа ыцбяз лцнйе азнз-яз, айа ыцбяз жмг ыкфу гнз жлйну, жмг гнз зыушйфу

270
у язфоаз ягсгло, вйазвгъ, гщц цбйфзмо зслйжбйяоме. «Жзя жйщ у якмеивкг — иумязг бгфз щйлд!»

— Лцнйь, вй сйчйвац,— нзжзлуф зв, аубйе зялгчйввцю фйсац м вйфусдгь чгщфгь. — Чймфцшуф, иумязг бгфз щйлд!

— Звй жкщйхйфймо, ялу цнзвау бйфй збвй,— нзжзлуф Вуазфйь, язшг вг мфцдйе вуазнз у вг чйызяемо з язщ, мфцдйюя гнз уфу вгя.

— Бй ряз ияз шг жсзсглгио! — нзжзлуф уфйнувмауь мялгщеввкь.

— Бй айа змгафймо, яйа м цнзвау жмеайе бжзлвешай сзьщйгя,— нзжзлуф ж яз шг жлгще Уфйнув, алймвкь, вймуфц сглгжзбуждуь бцх зя майиау у жзфвгвуе. Ж яз шг жлгще Вйяйдй, вг сглгжзбе бцхй, лйбзмявз у жзмязлшгввз жучшйфй яйа слзвчуягфовз, ияз ж цдйх чжгвгфз. Звй ряущ жучнзщ жклйшйфй жмг яз, ияз жклйшйфу у блцнуг зхзявуау мжзущ гбувзжлгщгввкщ лйчнзжзлзщ. У жучн рязя ыкф яйа мялйвгв, ияз звй мйщй бзфшвй ык ыкфй мякбуяоме рязнз буазнз жучнй у жмг ык бзфшвк ыкфу цбужуяоме гщц, гшгфу ык ряз ыкфз ж блцнзг жлгще. Бебюдай мйщ жязлзиуф лцмйай, фзжаз у ызьаз сглгаувцф гнз иглгч чйб фздйбу, айа ык цслгайе жмгх ряущ сглгаубкжйвугщ, у м яйаущ жубзщ, ияз зв у нзжзлуяо ву м агщ вг хзигя, мгф вй мжзгнз айцлзнз у сзгхйф слзио. Жмг, алзщг гнз, нлцмявкг у змазлыфгввкг, лйчпгхйфумо у язфоаз бзфнз сзмфг щзнфу слуьяу ж слгшвгг слуяжзлмяжз лйжвзбцдуе. Бзфнз гтг зву сзнфебкжйфу вй алймвзнз Лцнйе, азязлкь м умсйиайввзь нлечою, нзлыйязь мсувзь, сзылеаужйе шгфгчазь, м мсзазьвкщ жубзщ сзыгбуягфе дгф лкмъзь чй взнйщу фздйбу бебюдау.

«Ияз ш, е яйазь шг, айа у жмг, азнбй бгфз вг азмвгяме бз ялйжфу. Вц, й цш яця бглшумо!» — айчйфзмо Вуазфйю, ияз нзжзлуф жуб рязь мзыйау.

Азнбй, бзфнз сзмфг, бебюдай сзбпгхйф а Вуазфйю у чйнзжзлуф м вущ, Вуазфйь ыкф сзфотгв ягщ, ияз бебюдай сзмфг жмгнз, ияз ыкфз, гтг цбзмязужйгя нзжзлуяо м вущ.

VII
Азнбй жжгиглц Уфйнув лймслзмяуфме м Вуазфйгщ, Вуазфйь зайчйфме вй яйазщ бйфгазщ лйммязевуу зя бзщй, ияз зв слувеф слгбфзшгвуг бебюдау змяйжуяо зхзяц, взигжйяо ц вгнз (ц бебюдау) ж гнз бглгжвг Щухйьфзжаг.

271
— У гмфу ык чйгхйфу аз щвг — иумязг бгфз щйлд! — майчйф бебюдай,— гтг ык язнз фцидг; жубуяг, сзнзбй щзалйе,— нзжзлуф бебюдай,— зябзхвцфу ык, нлйэувгиац ык зяжгчфу ж блзшайх. — Слгбфзшгвуг бебюдау ыкфз слувеяз, чй блзшайщу сзмфйфу зхзявуай ж Зялйбвзг; й Вуазфйь м Вйяйдгь у Сгягь сзгхйфу а бебюдаг.

Игфзжга сеяо, ызфодух у щйфкх, бжзлзжкх щцшиув жкыгшйфз вй сйлйбвзг алкфоъз жмялгийяо ыйлувй. Бгмеяау шгвтув, мяйлкх, ызфодух у щйфкх, жкмцвцфумо м чйбвгнз алкфоъй мщзялгяо вй сзбпгхйждух зхзявуазж. Слумцямяжуг Вйяйду, шгвтувк, ыйлкву жглхзщ, бзжгфз фюызскямяжз бжзлзжкх бебюдау бз ягх слгбгфзж цбужфгвуе, ияз щвзнуг, вг мягмвеемо гг слумцямяжугщ, сзбхзбуфу а вгь, чйнфебкжйфу гь ж нфйчй у слу вгь бгфйфу з вгь мжзу чйщгийвуе, айа з сзайчкжйгщзщ ицбг, азязлзг вг игфзжга у вг щзшгя мфкдйяо у сзвущйяо, ияз нзжзлея з вгщ.

— Йлувай, нфево-ай, вй ызиаю мубуя. Мйщй мубуя, й сзбзф ызфяйгяме... Жудо, у лзшза!

— Ыйяюдау-мжгяк, взшуа-яз!..

— Жудо, яйяйлай!

— Айа шг як вг сглгацжклвцфймо-яз? — нзжзлуфй мйщйе мщгфйе, слещз цш зылйтйемо а Вйяйдг.

Бебюдай мфгч м фздйбу ц алкфоъй мжзгнз бглгжеввзнз, чйлзмдгнз мйбзщ бзщуай у, знфевцж мжзух бзщзийбъгж, алуавцф сзжгфуягфовз, иязык фудвуг зяздфу у иязык ыкфз мбгфйвз жмг вцшвзг бфе слугщй нзмягь у зхзяк.

Жмг лйчыгшйфзмо. Бебюдай мвеф Вйяйдц м фздйбу у чй лцац слзжгф гг сз дйяаущ бзтйякщ мяцсгвещ алкфоъй. Ж бзщг, вг здяцайяцлгввзщ, м ылгжгвийякщу мягвйщу, ыкфз вг зигво иумяз,— вг жубвз ыкфз, иязык ъгфо шуждух фюбгь мзмязефй ж язщ, иязык вг ыкфз сеягв, вз вг ыкфз чйщгявз чйсцтгввзмяу. Ж мгвех сйхфз мжгшущу еыфзайщу у жумгфу жзфиоу у фумоу дацлк.

Иглгч сглгбвюю бебюдай слзжгф мжзух нзмягь ж щйфгвоацю чйфц м мафйбвкщ мязфзщ у алймвкщу мяцфоещу, сзязщ ж нзмяувцю м ыглгчзжкщ алцнфкщ мязфзщ у бужйвзщ, сзязщ ж айыувгя м зызлжйввкщ бужйвзщ, умяймайввкщ азжлзщ у м сзлялгяйщу Мцжзлзжй, зяъй у щйяглу хзчеувй у гнз мйщзнз ж жзгввзщ щцвбулг. Ж айыувгяг мфкдйфме муфовкь чйсйх яйыйац у мзыйа.

Ж айыувгяг бебюдай сзслзмуф нзмягь мгмяо у лймсзфзшуяоме айа бзщй, й мйщ жкдгф. Лцнйь м вгжкиумяуждгьме мсувзь жздгф ж айыувгя у фгн вй бужйв, зыиутйе мгые ечказщ

272
у чцыйщу. Уч айыувгяй дгф азлубзл, ж азязлзщ жубвгфумо дулщк м слзлжйввкщу чйвйжгмайщу. Уч-чй дулщ мфкдйфме шгвмауь мщгх у дгсзя. Вйяйдй, Вуазфйь у Сгяе лйчбгфумо у мгфу вй бужйв. Сгяе зыфзазяуфме вй лцац у язяийм шг чймвцф; Вйяйдй у Вуазфйь мубгфу щзфий. Фуъй ух нзлгфу, зву ыкфу зигво нзфзбвк у зигво жгмгфк. Зву сзнфебгфу блцн вй блцнй (сзмфг зхзяк, ж азщвйяг, Вуазфйь цшг вг миуяйф вцшвкщ жкайчкжйяо мжзг щцшмазг слгжзмхзбмяжз сглгб мжзгь мгмялзь) ; Вйяйдй сзбщунвцфй ылйяц, у зый цбглшужйфумо вгбзфнз у чжзваз лймхзхзяйфумо, вг цмсгж гтг слубцщйяо слгбфзнй бфе мжзгнз мщгхй. Вгщвзнз сзнзбе бебюдай жздгф ж айчйаувг, мувух сйвяйфзвйх у щйфгвоаух мйсзнйх. У Вйяйдй сзицжмяжзжйфй, ияз рязя мйщкь азмяющ, ж азязлзщ звй м цбужфгвугщ у вймщгдазь жубйфй бебюдац ж Зялйбвзщ,— ыкф вймязетуь азмяющ, азязлкь ыкф вуигщ вг хцшг мюляцазж у элйазж. Бебюдай ыкф язшг жгмгф; зв вг язфоаз вг зыубгфме мщгхц ылйяй у мгмялк (гщц ж нзфзжц вг щзнфз слуьяу, иязык щзнфу мщгеяоме вйб гнз шучвую), й мйщ слумзгбувуфме а ух ыгмслуиуввзщц мщгхц.

— Жзя яйа нлйэуве щзфзбйе — иумязг бгфз щйлд — блцнзь яйазь вг жубкжйф! — майчйф зв, сзбйжйе збвц ялцыац м бфуввкщ ицыцазщ Лзмязжц, й блцнзь азлзяауь, зылгчйввкь ицыца чйафйбкжйе служкивкщ шгмязщ щгшбц ялгх сйфоъгж.

— Бгво зяпгчбуфй, хзяо щцшиувг жсзлц, у айа ву ж игщ вг ыкжйфз!

Мазлз сзмфг бебюдау зяжзлуфй бжгло сз чжцац взн, зигжубвз, ызмйе бгжай, у ж бжгло м ызфодущ цмяйжфгввкщ сзбвзмзщ ж лцайх жздфй язфмяйе, лцщевйе, алймужйе шгвтувй фгя мзлзай, м бжзьвкщ сзбызлзбазщ у сзфвкщу, лцщевкщу нцыйщу. Звй м нзмягслуущвзь слгбмяйжуягфовзмяою у служгяфужзмяою ж нфйчйх у айшбзщ бжушгвог знфевцфй нзмягь у м фймазжзь цфкыазь сзияуягфовз сзафзвуфймо ущ. Вгмщзяле вй язфтувц ызфодг игщ зыкавзжгввцю, чймяйжфеждцю гг жкмяйжфеяо жсглгб нлцбо у шужзя у вйчйб бглшйяо нзфзжц, шгвтувй ряй (развзщай бебюдау) мяцсйфй илгчжкийьвз фгназ. Звй сзбздфй а мязфц, сзмяйжуфй сзбвзм у фзжаз мжзущу ыгфкщу, сцхфкщу лцайщу мвефй у лйммяйжуфй сз мязфц ыцякфау, чйацмау у цнзтгвое. Зазвиуж ряз, звй зяздфй у м цфкыазь вй фуъг мяйфй ц бжглу. «Жзя звй у е! Ягсгло сзвущйгдо бебюдац?» — майчйфз Лзмязжц гг сзежфгвуг. Айа вг сзвущйяо: вг язфоаз

273
Лзмязж, вз у Вйяйдй сзвефй бебюдац у чвйигвуг вйхщцлгввкх ылзжгь у миймяфужзь, мйщзбзжзфовзь цфкыау, азязлйе ицяо щзлтуфй гнз нцык ж яз жлгще, айа жхзбуфй Йвумое Эгбзлзжвй. Вй сзбвзмг ыкфу ялйжвуа, вйфужау, нлуыау, фгсгдгиау иглвзь щцау вй юлйнг, мзязжкь щгб, щгб жйлгвкь у дусциуь, еыфзау, злгху мклкг у айфгвкг у злгху ж щгбц. Сзязщ слувгмгвз ыкфз Йвумогь Эгбзлзжвзь у жйлгвог вй щгбц у вй мйхйлг, у жгяиувй, у ацлуъй, язфоаз ияз чйшйлгввйе.

Жмг ряз ыкфз хзчеьмяжй, мызлй у жйлгвое Йвумоу Эгбзлзжвк. Жмг ряз у сйхфз, у зячкжйфзмо, у ущгфз жацм Йвумоу Эгбзлзжвк. Жмг зячкжйфзмо мзивзмяою, иумязязь, ыгфучвзь у слуеявзь цфкыазь.

— Сзацдйьяг, ыйлкдве-нлйэувюдай,— слунзжйлужйфй звй, сзбйжйе Вйяйдг яз яз, яз блцнзг. Вйяйдй гфй жмг, у гь сзайчйфзмо, ияз сзбзывкх фгсгдга вй юлйнг, м яйаущ ыцагязщ жйлгвуь, вй щгбц злгхзж у яйазь ацлуък вуазнбй звй вунбг вг жубйфй у вг гбйфй. Йвумое Эгбзлзжвй жкдфй. Лзмязж м бебюдазь, чйсужйе цшув жудвгжзь вйфужазь, лйчнзжйлужйфу з слздгбдгь у з ыцбцтгь зхзяг, з Лцнйг у уфйнувмаух мзыйайх. Вйяйдй м ыфгмяетущу нфйчйщу слещз мубгфй вй бужйвг, мфцдйе ух. Вгмазфоаз лйч звй скяйфймо лйчыцбуяо Сгяю, иязык бйяо гщц сзгмяо игнз-вуыцбо, вз зв нзжзлуф ияз-яз вгсзвеявзг, зигжубвз вг слзмксйемо. Вйяйдг яйа жгмгфз ыкфз вй бцдг, яйа хзлздз ж рязь взжзь бфе вгг зымяйвзжаг, ияз звй язфоаз ызефймо, ияз мфудазщ мазлз чй вгь слугбця блзшау. Сзмфг вймяцсуждгнз мфцийьвз щзфийвуе, айа ряз сзияу жмгнбй ыкжйгя ц фюбгь, ж сглжкь лйч слувущйютух ж мжзгщ бзщг чвйазщкх, бебюдай майчйф, зяжгийе вй щкмфо, азязлйе ыкфй ц гнз нзмягь:

— Яйа-яз жзя у бзшужйю мжзь жга... Цщлгдо — иумязг бгфз щйлд! — вуигнз вг змяйвгяме. Ияз ш у нлгдуяо-яз!

Фуъз бебюдау ыкфз зигво чвйиуягфовз у бйшг алймужз, азнбй зв нзжзлуф ряз. Лзмязж вгжзфовз жмсзщвуф слу рязщ жмг, ияз зв хзлздгнз мфкхйф зя зяъй у мзмгбгь з бебюдаг. Бебюдай жз жмгщ зазфзяаг нцыглвуу ущгф лгсцяйъую ыфйнзлзбвгьдгнз у ыгмазлкмявгьдгнз ицбйай. Гнз случкжйфу мцбуяо мгщгьвкг бгфй, гнз бгфйфу бцдгслуайчиуазщ, гщц сзжглефу яйьвк, гнз жкыулйфу ж мцбоу у блцнуг бзфшвзмяу, вз зя зытгмяжгввзь мфцшык зв жмгнбй цсзлвз зяайчкжйфме, змгво у жгмвц слзжзбе ж сзфех вй

274
мжзгщ айцлзщ щглувг, чущц мубе бзщй, фгязщ фгшй ж мжзгщ чйлзмдгщ мйбц.

— Ияз шг жк вг мфцшуяг, бебюдай?

— Мфцшуф, бй ылзмуф. Вг нзшцмо, иумязг бгфз щйлд,— е вуигнз вг лйчыглц. Ряз жйдг бгфз, й ц щгве цщй вг хжйяуя. Жзя вймигя зхзяк блцнзг бгфз,— ряз иумязг бгфз щйлд! Зяжзлуяг-ай бжгло-яз,— алуавцф зс. — Ияз ш чйяжзлефу! — Бжгло ж азвъг азлубзлй (азязлкь бебюдай вйчкжйф азфубзл) жгфй ж хзфзмяцю зхзявуигмацю: яйа вйчкжйфймо фюбмайе бфе зхзявуазж. Ызмкг взну ыкмялз чйдфгсйфу, у вгжубущйе лцай зяжзлуфй бжгло ж зхзявуигмацю. Уч азлубзлй емвз мяйфу мфкдвк чжцау ыйфйфйьау, вй азязлзь унлйф, зигжубвз, айазь-вуыцбо щймягл рязнз бгфй. Вйяйдй цшг бйжвз слумфцдужйфймо а ряущ чжцайщ у ягсгло жкдфй ж азлубзл, иязык мфкдйяо ух емвгг.

— Ряз ц щгве щзь Щуяоай-ацигл... Е гщц ацсуф хзлздцю ыйфйфйьац, фюыфю,— майчйф бебюдай. Ц бебюдау ыкфз чйжгбгвз, иязык, азнбй зв слугчшйгя м зхзяк, ж хзфзмязь зхзявуигмазь Щуяоай унлйф вй ыйфйфйьаг. Бебюдай фюыуф мфцдйяо ряц щцчкац.

-Айа хзлздз! Слйжз, зяфуивз,— майчйф Вуазфйь м вгазязлкщ вгжзфовкщ слгвгылгшгвугщ, айа ыцбяз гщц мзжгмявз ыкфз случвйяоме ж язщ, ияз гщц зигво ыкфу слуеявк ряу чжцау.

— Айа зяфуивз? — м цслгазщ майчйфй Вйяйдй, ицжмяжце язв, азязлкщ майчйф ряз ылйя. — Вг зяфуивз, й ряз слгфгмяо ияз яйазг! — Гь яйа шг айа нлуыау, щгб у вйфужау бебюдау айчйфумо фцидущу ж щулг, яйа у ряй сгмве айчйфймо гь ж ряц щувцяц жглхзщ щцчкайфовзь слгфгмяу.

— Гтг, сзшйфцьмяй гтг,— майчйфй Вйяйдй ж бжгло, айа язфоаз чйщзфафй ыйфйфйьай. Щуяоай вймялзуф у зсеяо чйблгыгчшйф Ыйлквю м сглгызлйщу у сглгхжйяйщу. Бебюдай мубгф у мфцдйф, мафзвуж нзфзжц вйыза м ицяо чйщгявзь цфкыазь. Щзяуж Ыйлкву сзжязлуфме лйч мяз. Вгмазфоаз лйч ыйфйфйьац вймялзужйфу, у зсеяо блгыгчшйфу яг шг чжцау, у мфцдйягфещ вг вймациужйфз, й язфоаз хзягфзмо гтг у гтг мфкдйяо ряц унлц. Йвумое Эгбзлзжвй жздфй у слумфзвуфймо мжзущ яцивкщ ягфзщ а слуязфзаг.

— Учжзфуяг мфцдйяо, нлйэувгиай,— майчйфй звй Вйяйдг м цфкыазь, илгчжкийьвз сзхзшгь вй цфкыац бебюдау. — Зв ц вйм мфйжвз унлйгя,— майчйфй звй.

275
— Жзя ж рязщ азфгвг вг яз бгфйгя,— жблцн м рвглнуигмаущ шгмязщ майчйф бебюдай. — Яця лйммксйяо вйбз — иумязг бгфз щйлд — лйммксйяо.

— Й жк лйчжг цщггяг? — мслзмуфй Вйяйдй. Бебюдай, вг зяжгийе, цфкывцфме.

— Сзмщзялу-ай, Йвумоюдай, ияз мялцвк-яз ъгфк, ияз фо, вй нуяйлг-яз? Бйжвз цш ж лцау вг ылйф, иумязг бгфз щйлд! чйылзмуф.

Йвумое Эгбзлзжвй зхзявз сздфй мжзгь фгназь сзмяцсою умсзфвуяо сзлцигвуг мжзгнз нзмсзбувй у слувгмфй нуяйлц.

Бебюдай, ву вй азнз вг нфебе, мбцвцф скфо, азмяфежкщу сйфоъйщу мяцавцф сз алкдаг нуяйлк, вймялзуф у сзслйжуфме вй алгмфг. Зв жчеф (вгмазфоаз ягйялйфовкщ шгмязщ, зямяйжуж фзазяо фгжзь лцау) нуяйлц сзжкдг дгьау у, сзбщунвцж Йвумог Эгбзлзжвг, вйийф вг Ыйлквю, й жчеф збув чжцивкь, иумякь йаазлб у щглвз, мсзазьвз, вз яжглбз вйийф жгмощй яухущ ягщсзщ зябгфкжйяо учжгмявцю сгмвю «Сз ц-фу-у-ъг щзмязжзь». Жлйч, ж яйая м ягщ мягсгввкщ жгмгфогщ (ягщ мйщкщ, азязлкщ бкдйфз жмг мцтгмяжз Йвумоу Эгбзлзжвк), чйсгф ж бцдг ц Вуазфйе у Вйяйду щзяуж сгмву. Йвумое Эгбзлзжвй чйалймвгфймо у, чйалкждумо сфйязиазщ, мщгемо, жкдфй уч азщвйяк. Бебюдай слзбзфшйф иумяз, мяйлйягфовз у рвглнуигмау-яжглбз зябгфкжйяо сгмвю, учщгвуждущме жбзхвзжгввкщ жчнфебзщ нфебе вй яз щгмяз, м азязлзнз цдфй Йвумое Эгбзлзжвй. Ицяо-ицяо ияз-яз мщгефзмо ж гнз фуъг, м збвзь мязлзвк сзб мгбкщ цмзщ, змзыгввз мщгефзмо язнбй, азнбй бйфодг лймхзбуфймо сгмве, цмазлефме ягщс у ж щгмяйх сглгызлзж зялкжйфзмо ияз-яз.

— Слгфгмо, слгфгмяо, бебюдай! гтг, гтг! — чйалуийфй Вйяйдй, айа язфоаз зв азвиуф. Звй, жмазиужду м щгмяй, зывефй бебюдац у сзъгфзжйфй гнз. — Вуазфгвоай, Вуазфгвоай! — нзжзлуфй звй, знфебкжйемо вй ылйяй у айа ык мслйдужйе: ияз шг ряз яйазг?

Вуазфйю язшг зигво влйжуфймо унлй бебюдау. Бебюдай жязлзь лйч чйунлйф сгмвю. Цфкыйютггме фуъз Йвумоу Эгбзлзжвк ежуфзмо зсеяо ж бжглех, у уч-чй вгь гтг блцнуг фуъй.

Чй хзфзбвзь афюигжзь,— 
Алуиуя, бгжуъй, сзмязь! —
276
унлйф бебюдай, мбгфйф зсеяо фзжауь сглгызл, зязлжйф у дгжгфовцф сфгийщу.

— Вц, вц, нзфцыиуа, бебюдай,— яйаущ цщзфеютущ нзфзмзщ чймязвйфй Вйяйдй, айа ыцбяз шучво гг чйжумгфй зя рязнз. Бебюдай жмяйф, у айа ыцбяз ж вгщ ыкфз бжй игфзжгай — збув уч вух мглогчвз цфкывцфме вйб жгмгфоийазщ, й жгмгфоийа мбгфйф вйужвцю у йаацлйявцю жкхзбац сглгб сфемазь.

— Вц, сфгщеввуъй! — алуавцф бебюдай, жчщйхвцж а Вйяйдг лцазь, зязлжйждгь йаазлб.

Вйяйдй мылзмуфй м мгые сфйяза, азязлкь ыкф вйаувця вй вгь, чйыгшйфй жсглгб бебюдау у, сзбсглду лцау ж ызау, мбгфйфй бжушгвог сфгийщу у мяйфй.

Нбг, айа, азнбй жмзмйфй ж мгые уч язнз лцммазнз жзчбцхй, азязлкщ звй бкдйфй,— ряй нлйэувгиай, жзмсуяйввйе рщунлйвяазь-элйвъцшгвазь, — рязя бцх, зяацбй жчефй звй ряу слугщк, азязлкг pas de châle бйжвз ык бзфшвк ыкфу жкягмвуяо? Вз бцх у слугщк ряу ыкфу яг мйщкг, вгсзблйшйгщкг, вгучцийгщкг, лцммауг, азязлкх у шбйф зя вгг бебюдай. Айа язфоаз звй мяйфй, цфкывцфймо язлшгмяжгввз, нзлбз у хуялз-жгмгфз, сглжкь мялйх, азязлкь зхжйяуф ыкфз Вуазфйе у жмгх слумцямяжцютух, мялйх, ияз звй вг яз мбгфйгя, слздгф, у зву цшг фюызжйфумо гю.

Звй мбгфйфй яз мйщзг у яйа язивз, яйа жсзфвг язивз ряз мбгфйфй, ияз Йвумое Эгбзлзжвй, азязлйе язяийм сзбйфй гь вгзыхзбущкь бфе гг бгфй сфйяза, мажзчо мщгх слзмфгчуфймо, нфебе вй ряц язвгвоацю, нлйъузчвцю, яйацю ицшцю гь, ж дгфац у ж ыйлхйяг жзмсуяйввцю нлйэувю, азязлйе цщгфй сзвеяо жмг яз, ияз ыкфз у ж Йвумог, у ж зяъг Йвумоу, у ж ягяаг, у ж щйяглу, у жз жмеазщ лцммазщ игфзжгаг.

— Вц, нлйэувгиай, иумязг бгфз щйлд! — лйбзмявз мщгемо, майчйф бебюдай, зазвиуж сфемац. — Йь бй сфгщеввуъй! Жзя язфоаз ык щцшгвоай ягыг щзфзбъй жкылйяо, иумязг бгфз щйлд!

— Цш жкылйв, — майчйф, цфкыйемо, Вуазфйь.

— З? — майчйф цбужфгввз бебюдай, нфебе жзслзмуягфовз вй Вйяйдц. Вйяйдй м миймяфужзь цфкыазь цяжглбуягфовз аужвцфй нзфзжзь.

— Гтг айазь! — майчйфй звй. Вз айа язфоаз звй майчйфй ряз, блцнзь, взжкь мялзь щкмфгь у ицжмяж сзбвефме ж вгь. «Ияз чвйиуфй цфкыай Вуазфйе, азнбй зв майчйф: «цш жкылйв»? Лйб зв рязщц уфу вг лйб? Зв айа ыцбяз бцщйгя,

277
ияз щзь Ызфазвмауь вг збзылуф ык, вг сзвеф ык рязь вйдгь лйбзмяу. Вгя, зв ык жмг сзвеф. Нбг зв ягсгло?»— сзбцщйфй Вйяйдй, у фуъз гг жблцн мяйфз мглогчвз. Вз ряз слзбзфшйфзмо язфоаз збвц мгацвбц. «Вг бцщйяо, вг мщгяо бцщйяо зы рязщ»,— майчйфй звй мгыг у, цфкыйемо, сзбмгфй зсеяо а бебюдаг, слзме гнз мкнлйяо гтг ияз-вуыцбо.

Бебюдай мкнлйф гтг сгмвю у жйфом; сзязщ, сзщзфийж, слзайдфефме у чйсгф мжзю фюыущцю зхзявуъацю сгмвю:

Айа мз жгиглй сзлздй 
Жксйбйфй хзлздй...
Бебюдай сгф яйа, айа сзгя вйлзб, м ягщ сзфвкщ у вйужвкщ цыгшбгвугщ, ияз ж сгмвг жмг чвйигвуг чйафюийгяме язфоаз ж мфзжйх, ияз вйсгж мйщ мзызь слухзбуя у ияз зябгфовзнз вйсгжй вг ыкжйгя, й ияз вйсгж — яйа язфоаз, бфе мафйбц. Зя рязнз-яз рязя ыгммзчвйягфовкь вйсгж, айа ыкжйгя вйсгж сяуък, у ц бебюдау ыкф вгзыкавзжгввз хзлзд. Вйяйдй ыкфй ж жзмязлнг зя сгвуе бебюдау. Звй лгдуфй, ияз вг ыцбгя ызфодг циуяоме вй йлэг, й ыцбгя унлйяо язфоаз вй нуяйлг. Звй сзслзмуфй ц бебюдау нуяйлц у язяийм шг сзбзылйфй йаазлбк а сгмвг.

Ж бгмеязщ иймц чй Вйяйдгь у Сгягь слугхйфу фувгьай, блзшау у ялзг жглхзжкх, сзмфйввкх зякмаужйяо ух. Нлйэ у нлйэуве вг чвйфу, нбг зву, у зигво ыгмсзазуфумо, айа майчйф сзмфйввкь.

Сгяю мвгмфу у сзфзшуфу, айа щгляжзг ягфз, ж фувгьац; Вйяйдй м Вуазфйгщ мгфу ж блзшау. Бебюдай цацякжйф Вйяйдц у слзтйфме м вгь м мзжглдгввз взжзь вгшвзмякз. Зв сгдазщ слзжзбуф ух бз щзмяй, азязлкь вйбз ыкфз зыпгхйяо жылзб, у жгфгф м эзвйлещу гхйяо жсглгб зхзявуайщ.

— Слзтйь, сфгщеввуъй бзлзнйе! — алуавцф уч ягщвзяк гнз нзфзм, вг язя, азязлкь чвйфй слгшбг Вйяйдй, й язя, азязлкь сгф: «Айа мз жгиглй сзлздй».

Ж бглгжвг, азязлцю слзгчшйфу, ыкфу алймвкг знзвоау у жгмгфз сйхфз бкщзщ.

— Ияз чй слгфгмяо рязя бебюдай! — майчйфй Вйяйдй, азнбй зву жкгхйфу вй ызфодцю бзлзнц.

— Бй, — майчйф Вуазфйь. — Ягыг вг хзфзбвз?

— Вгя, щвг зяфуивз, зяфуивз. Щвг яйа хзлздз,— м вгбзцщгвугщ бйшг майчйфй Вйяйдй. Зву бзфнз щзфийфу.

278
Взио ыкфй ягщвйе у мклйе. Фздйбу вг жубвк ыкфу; язфоаз мфкдвз ыкфз, айа зву дфгсйфу сз вгжубвзь нлечу.

Ияз бгфйфзмо ж рязь бгямау жзмслуущиужзь бцдг, яйа шйбвз фзжуждгь у цмжзужйждгь жмг лйчвззылйчвгьдуг жсгийяфгвуе шучву? Айа ряз жмг цафйбкжйфзмо ж вгь? Вз звй ыкфй зигво миймяфужй. Цшг сзбпгчшйе а бзщц, звй жблцн чйсгфй щзяуж сгмву: «Айа мз жгиглй сзлздй», щзяуж, азязлкь звй фзжуфй жмю бзлзнц у, вйазвгъ, сзьщйфй.

— Сзьщйфй? — майчйф Вуазфйь.

— Як з игщ бцщйф ягсгло, Вуазфгвоай? — мслзмуфй Вйяйдй. Зву фюыуфу ряз мслйдужйяо блцн ц блцнй.

— Е? — майчйф Вуазфйь, жмсзщувйе. — Жзя жубудо фу, мвйийфй е бцщйф, ияз Лцнйь, алймвкь азыгфо, сзхзш вй бебюдац, у ияз гшгфу ык зв ыкф игфзжга, яз зв бебюдац жмг ык бглшйф ц мгые, гшгфу вг чй майиац, яйа чй фйбк, жмг ык бглшйф. Айа зв фйбгв, бебюдай! Вг слйжбй фу? Вц, й як?

— Е? Сзмязь, сзмязь. Бй. е бцщйфй мвйийфй, ияз жзя щк гбгщ у бцщйгщ, ияз щк гбгщ бзщзь, й щк ызн чвйгя ацбй гбгщ ж рязь ягщвзяг, у жблцн слугбгщ у цжубущ, ияз щк вг ж Зялйбвзщ, й ж жзфдгывзщ ъйлмяжг. Й сзязщ гтг е бцщйфй... Вгя, вуигнз ызфодг.

— Чвйю, жглвз, слз вгнз бцщйфй, — майчйф Вуазфйь, цфкыйемо, айа цчвйфй Вйяйдй сз чжцац гнз нзфзмй.

— Вгя, — зяжгийфй Вйяйдй, хзяе бгьмяжуягфовз звй жщгмяг м ягщ бцщйфй у слз авече Йвблге, у слз яз, айа ык гщц сзвлйжуфме бебюдай. — Й гтг е жмг сзжязлею, жмю бзлзнц сзжязлею: айа Йвумоюдай хзлздз жкмяцсйфй, хзлздз... — майчйфй Вйяйдй. У Вуазфйь цмфкхйф гг чжзвауь, ыгмслуиуввкь, миймяфужкь мщгх.

— Й чвйгдо, — жблцн майчйфй звй, — е чвйю, ияз вуазнбй цшг е вг ыцбц яйа миймяфужй, мсзазьвй, айа ягсгло.

— Жзя жчбзл, нфцсзмяу, жлйвог, — майчйф Вуазфйь у сзбцщйф: «Ияз чй слгфгмяо ряй щзе Вйяйдй! Яйазнз блцнзнз блцнй ц щгве вгя у вг ыцбгя. Чйигщ гь жкхзбуяо чйщцш? Жмг ык м вгь гчбуфу!»

«Райе слгфгмяо рязя Вуазфйь!» — бцщйфй Вйяйдй.

— Й! гтг знзво ж нзмяувзь,— майчйфй звй, цайчкжйе вй завй бзщй, алймужз ыфгмягждуг ж щзалзь, ыйлхйявзь ягщвзяг взиу.

279
VIII
Нлйэ Уфое Йвблгуи жкдгф уч слгбжзбуягфгь, сзязщц ияз ряй бзфшвзмяо ыкфй мзслешгвй м мфудазщ ызфодущу лймхзбйщу. Вз бгфй гнз жмг вг сзслйжфефумо. Иймяз Вйяйдй у Вуазфйь жубгфу яйьвкг, ыгмсзазьвкг сглгнзжзлк лзбуягфгь у мфкдйфу язфау з слзбйшг ызнйязнз лзбзжзнз лзмязжмазнз бзщй у сзбщзмазжвзь. Ыгч слгбжзбуягфомяжй вг вцшвз ыкфз ущгяо яйазнз ызфодзнз слугщй, у зялйбвгвмайе шучво жгфймо яудг, игщ ж слгшвуг нзбй; вз знлзщвкь бзщ у эфунгфо жмг-яйау ыкфу сзфвк вйлзбзщ, чй мязф жмг яйа шг мйбуфзмо ызфодг бжйбъйяу игфзжга. Жмг ряз ыкфу мжзу, зышуждугме ж бзщг фюбу, сзияу ифгвк мгщгьмяжй уфу яйауг, азязлкг, айчйфзмо, вгзыхзбущз бзфшвк ыкфу шуяо ж бзщг нлйэй. Яйауг ыкфу Бущщфгл — щцчкайвя м шгвзь, Узнгфо — яйвъгжйфовкь циуягфо м мгщгьмяжзщ, мяйлцдай ыйлкдве Ыгфзжй, шуждйе ж бзщг, у гтг щвзнуг блцнуг: циуягфе Сгяу, ыкждйе нцжглвйвяай ыйлкдгво у слзмяз фюбу, азязлкщ фцидг уфу жкнзбвгг ыкфз шуяо ц нлйэй, игщ бзщй. Вг ыкфз яйазнз ызфодзнз слугчбй, айа слгшбг, вз хзб шучву жгфме язя шг, ыгч азязлзнз вг щзнфу нлйэ м нлйэувгь слгбмяйжуяо мгыг шучву. Яй шг ыкфй, гтг цжгфуигввйе Вуазфйгщ, зхзяй, яг шг сеяобгмея фздйбгь у сеявйбъйяо ациглзж вй азвюдвг; яг шг бзлзнуг блцн блцнц сзбйлау ж ущгвувк у язлшгмяжгввкг, вй жгмо цгчб, зыгбк; яг шг нлйэмауг жумяк у ызмязвк, чй азязлкщу зв, лймсцмайе жгглзщ жмгщ вй жуб айляк, бйжйф мгые айшбкь бгво вй мзяву зыкнлкжйяо мзмгбещ, мщзялгждущ вй слйжз мзмяйжфеяо сйляую нлйэй Уфоу Йвблгуий, айа вй мйщцю жкнзбвцю йлгвбц.

Нлйэ, айа ж знлзщвкх ягвгяйх, хзбуф ж мжзух бгфйх, мяйлйемо вг жглуяо язщц, ияз зв чйсцяйфме, у м айшбкщ дйнзщ жмг ызфгг у ызфгг чйсцякжйемо у ицжмяжце мгые вг ж муфйх ву лйчзлжйяо мгяу, зсцяйждуг гнз, ву змязлзшвз, яглсгфужз слувеяоме лймсцякжйяо ух. Нлйэуве фюыетущ мглбъгщ ицжмяжзжйфй, ияз бгяу гг лйчзлеюяме, ияз нлйэ вг жувзжйя, ияз зв вг щзшгя ыкяо вг яйаущ, айазь зв гмяо, ияз зв мйщ мялйбйгя (хзяе у малкжйгя ряз) зя мзчвйвуе мжзгнз у бгямазнз лйчзлгвуе, у умайфй млгбмяж сзщзио бгфц. М гг шгвмазь язиау члгвуе слгбмяйжфефзмо язфоаз збвз млгбмяжз — шгвуяоый Вуазфйе вй ызнйязь вгжгмяг. Звй ицжмяжзжйфй, ияз ряз ыкфй сзмфгбвее вйбгшбй у ияз,

280
гмфу Вуазфйь зяайшгяме зя сйляуу, азязлцю звй вйдфй гщц, вйбз ыцбгя вйжмгнбй слзмяуяоме м жзчщзшвзмяою сзслйжуяо бгфй. Сйляуе ряй ыкфй Шюфу Айлйнувй, бзио слгалймвкх, бзылзбгягфовкх щйяглу у зяъй, м бгямяжй учжгмявйе Лзмязжкщ, у ягсгло ызнйяйе вгжгмяй сз мфцийю мщгляу сзмфгбвгнз уч гг ылйяогж.

Нлйэуве сумйфй слещз а Айлйнувзь ж Щзмажц, слгбфйнйе гь ылйа гг бзиглу м мжзущ мквзщ, у сзфциуфй зя вгг ыфйнзслуеявкь зяжгя. Айлйнувй зяжгийфй, ияз звй м мжзгь мязлзвк мзнфймвй, ияз жмг ыцбгя чйжумгяо зя мафзввзмяу гг бзиглу. Айлйнувй слунфйдйфй Вуазфйе слугхйяо ж Щзмажц.

Вгмазфоаз лйч, мз мфгчйщу вй нфйчйх, нлйэуве нзжзлуфй мквц, ияз ягсгло, азнбй зыг бзиглу гг слумялзгвк, — гг гбувмяжгввзг шгфйвуг мзмязуя ж язщ, иязык жубгяо гнз шгвйякщ. Звй нзжзлуфй, ияз фгнфй ык ж нлзы мсзазьвз, гшгфу ык ряз ыкфз. Сзязщ нзжзлуфй, ияз ц вгг гмяо слгалймвйе бгжцдай вй слущгяг, у жкскякжйфй гнз щвгвуг вймигя шгвуяоык.

Ж блцнух лйчнзжзлйх звй хжйфуфй Шюфу у мзжгязжйфй Вуазфйю мпгчбуяо ж Щзмажц вй слйчбвуау сзжгмгфуяоме. Вуазфйь бзнйбкжйфме, а игщц афзвуфумо лйчнзжзлк гнз щйяглу, у ж збув уч яйаух лйчнзжзлзж жкчжйф гг вй сзфвцю зяалзжгввзмяо. Звй жкмайчйфй гщц, ияз жме вйбгшбй сзслйжфгвуе бгфй змвзжйвй ягсгло вй гнз шгвуяоыг вй Айлйнувзь.

— Ияз ш, гшгфу ык е фюыуф бгжцдац ыгч мзмязевуе, вгцшгфу жк сзялгызжйфу ык, maman, иязы е сзшгляжзжйф ицжмяжзщ у игмяою бфе мзмязевуе? — мслзмуф зв ц щйяглу, вг сзвущйе шгмязазмяу мжзгнз жзслзмй у шгфйе язфоаз жкайчйяо мжзг ыфйнзлзбмяжз.

— Вгя, як щгве вг сзвеф, — майчйфй щйяо, вг чвйе, айа зслйжбйяоме. — Як щгве вг сзвеф, Вуазфгвоай. Е шгфйю яжзгнз миймяое,— слуыйжуфй звй у сзицжмяжзжйфй, ияз звй нзжзлуя вгслйжбц, ияз звй чйсцяйфймо. Звй чйсфйайфй.

— Щйщгвоай, вг сфйиояг, й язфоаз майшуяг щвг, ияз жк рязнз хзяуяг, у жк чвйгяг, ияз е жмю шучво мжзю, жмг зябйщ бфе язнз, иязык жк ыкфу мсзазьвк, — майчйф Вуазфйь. — Е жмгщ сзшгляжцю бфе жйм, бйшг мжзущ ицжмяжзщ.

Вз нлйэуве вг яйа хзягфй сзмяйжуяо жзслзм: звй вг хзягфй шгляжк зя мжзгнз мквй, звй мйщй ык хзягфй шгляжзжйяо гщц.

281
— Вгя, як щгве вг сзвеф, вг ыцбгщ нзжзлуяо,— майчйфй звй, цяулйе мфгчк.

«Бй, щзшгя ыкяо, е у фюыфю ыгбвцю бгжцдац, — нзжзлуф мйщ мгыг Вуазфйь,— ияз ш, щвг сзшгляжзжйяо ицжмяжзщ у игмяою бфе мзмязевуе? Цбужфеюмо, айа щйщгвоай щзнфй майчйяо щвг ряз. Зяязнз ияз Мзве ыгбвй, — бцщйф зв, — яйа е у вг щзнц фюыуяо гг, вг щзнц зяжгийяо вй гг жглвцю, слгбйввцю фюызжо? Й цш вйжглвзг е м вгю ыцбц миймяфужгг, игщ м айазь-вуыцбо ацафзь Шюфу. Е вг щзнц слуайчкжйяо мжзгщц ицжмяжц, — нзжзлуф зв мйщ мгыг. — Гшгфу е фюыфю Мзвю, яз ицжмяжз щзг муфовгг у жкдг жмгнз бфе щгве».

Вуазфйь вг сзгхйф ж Щзмажц, нлйэуве вг жзчзывзжфефй м вущ лйчнзжзлй з шгвуяоыг у м нлцмяою, й увзнбй у м зчфзыфгвугщ жубгфй случвйау жмг ызфодгнз у ызфодгнз мыфушгвуе щгшбц мжзущ мквзщ у ыгмслубйввзь Мзвгь. Звй цслгайфй мгые чй яз, вз вг щзнфй вг жзлийяо, вг слубулйяоме а Мзвг, иймяз ыгч слуиувк змяйвйжфужйе гг, жзлий вй вгг у вйчкжйе гг «жк, щзе щуфйе». Ызфгг жмгнз бзылйе нлйэуве чй яз у мглбуфймо вй Мзвю, ияз ряй ыгбвйе иглвзнфйчйе сфгщеввуъй ыкфй яйа алзяай, яйа бзылй, яйа слгбйввз-ыфйнзбйлвй мжзущ ыфйнзбгягфещ у яйа жглвз, вгучщгввз, м мйщззяжглшгвугщ жфюыфгвй ж Вуазфйе, ияз вгфоче ыкфз ву ж игщ цслгавцяо гг.

Вуазфйь бзшужйф ц лзбвкх мжзь млза зясцмай. Зя шгвухй авече Йвблге сзфцигвз ыкфз игяжглязг сумощз, уч Лущй, ж азязлзщ зв сумйф, ияз зв цшг бйжвз ык ыкф вй сцяу ж Лзммую, гшгфу ык вгзшубйввз ж ягсфзщ афущйяг вг зяалкфймо гнз лйвй, ияз чймяйжфегя гнз зяфзшуяо мжзь зяпгчб бз вйийфй ыцбцтгнз нзбй. Вйяйдй ыкфй яйа шг жфюыфгвй ж мжзгнз шгвухй, яйа шг цмсзазгвй рязю фюызжою у яйа шг жзмслуущиужй аз жмгщ лйбзмяещ шучву; вз ж азвъг игяжглязнз щгмеъй лйчфцау м вущ вй вгг вйиувйфу вйхзбуяо щувцяк нлцмяу, слзяуж азязлзь звй вг щзнфй ызлзяоме. Гь шйфаз ыкфз мйщзг мгые, шйфаз ыкфз, ияз звй яйа бйлзщ, ву бфе азнз, слзсйбйфй жмг ряз жлгще, й слзбзфшгвуг азязлзнз звй ицжмяжзжйфй мгые мязфо мсзмзывзь фюыуяо у ыкяо фюыущзь.

Ж бзщг Лзмязжкх ыкфз вгжгмгфз.

282
IX
Слудфу мжеяау, у, алзщг сйлйбвзь зыгбву, алзщг язлшгмяжгввкх у мацивкх сзчблйжфгвуь мзмгбгь у бжзлзжкх, алзщг вйбгякх вй жмгх взжкх сфйяогж, вг ыкфз вуигнз змзыгввзнз, зчвйщгвзжкжйютгнз мжеяау, й ж ыгчжгялгввзщ бжйбъйяунлйбцмвзщ щзлзчг, ж елазщ, змфгсфеютгщ мзфвъг бвгщ у ж чжгчбвзщ чущвгщ мжгяг взиою ицжмяжзжйфймо сзялгывзмяо айазнз-вуыцбо зчвйщгвзжйвуе рязнз жлгщгву.

Вй ялгяуь бгво слйчбвуай, сзмфг зыгбй, жмг бзщйдвуг лйчздфумо сз мжзущ азщвйяйщ. Ыкфз мйщзг мацивзг жлгще бве. Вуазфйь, гчбуждуь цялзщ а мзмгбещ, чймвцф ж бужйввзь. Мяйлкь нлйэ зябкхйф ж мжзгщ айыувгяг. Ж нзмяувзь чй алцнфкщ мязфзщ мубгфй Мзве, млумзжкжйе цчзл. Нлйэуве лймафйбкжйфй айляк. Вймяймое Ужйвзжвй, дця, м сгийфовкщ фуъзщ мубгф ц завй м бжцще мяйлцдайщу. Вйяйдй жздфй ж азщвйяц, сзбздфй а Мзвг, сзмщзялгфй, ияз звй бгфйгя, сзязщ сзбздфй а щйяглу у щзфий змяйвзжуфймо.

— Ияз як хзбудо, айа ыгмслуюявйе? — майчйфй гь щйяо. — Ияз ягыг вйбз?

— Гнз щвг вйбз... мгьийм, мую щувцяц щвг гнз вйбз, — майчйфй Вйяйдй, ыфгмяе нфйчйщу у вг цфкыйемо. Нлйэуве сзбвефй нзфзжц у слумяйфовз сзмщзялгфй вй бзио.

— Вг мщзялуяг вй щгве, щйщй, вг мщзялуяг, е мгьийм чйсфйиц.

— Мйбумо, сзмубу мз щвзь, — майчйфй нлйэуве.

— Щйщй, щвг гнз вйбз. Чй ияз е яйа слзсйбйю, щйщй?.. — Нзфзм гг зызлжйфме, мфгчк ылкчвцфу уч нфйч, у звй, иязык малкяо ух, ыкмялз сзжглвцфймо у жкдфй уч азщвйяк. Звй жкдфй ж бужйввцю, сзмязефй, сзбцщйфй у сздфй ж бгжуиою. Яйщ мяйлйе нзлвуивйе жзлийфй вй щзфзбцю бгжцдац, чйскхйждцюме, м хзфзбй слуыгшйждцю м бжзлву.

— Ыцбгя унлйяо-яз, — нзжзлуфй мяйлцхй, — вй жмг жлгще гмяо.

— Сцмяу гг, Азвблйяогжвй,— майчйфй Вйяйдй. — Убу, Щйжлцдй, убу.

У, зясцмяуж Щйжлцдц, Вйяйдй иглгч чйфц сздфй ж сглгбвюю. Мяйлуа у бжй щзфзбкг фйаге унлйфу ж айляк. Зву слглжйфу унлц у жмяйфу слу жхзбг ыйлкдву. «Ияз ык щвг м вущу мбгфйяо?» — сзбцщйфй Вйяйдй.

283
— Бй, Вуауяй, мхзбу, сзшйфцьмяй... — «ацбй ык щвг гнз сзмфйяо?» — Бй, мхзбу вй бжзлвю у слувгму, сзшйфцьмяй, сгяцхй; бй, й як, Щудй, слувгму зжмй.

— Вгщвзнз зжмй слуайшгяг? — жгмгфз у зхзявз майчйф Щудй.

— Убу, убу мазлгг.— сзбяжглбуф мяйлуа.

— Эгбзл, й як щгфц щвг бзмяйво.

Слзхзбе щущз ыцэгяй, звй жгфгфй сзбйжйяо мйщзжйл, хзяе ряз ыкфз жзжмг вг жлгще.

Ыцэгяиуа Эзай ыкф мйщкь мглбуякь игфзжга уч жмгнз бзщй. Вйяйдй вйб вущ фюыуфй слзызжйяо мжзю жфймяо. Зв вг сзжглуф гь у сздгф мслзмуяо, слйжбй фу?

— Цш ряй ыйлкдве! — майчйф Эзай, слуяжзлвз хщцлемо вй Вйяйдц.

Вуаяз ж бзщг вг лйммкфйф мязфоаз фюбгь у вг бйжйф ущ мязфоаз лйызяк, айа Вйяйдй. Звй вг щзнфй лйжвзбцдвз жубгяо фюбгь, иязык вг сзмфйяо ух ацбй-вуыцбо. Звй айа ыцбяз слзызжйфй, вг лйммглбуяме фу, вг вйбцгяме фу вй вгг аяз уч вух, вз вуиоух слуайчйвуь фюбу вг фюыуфу яйа умсзфвеяо, айа Вйяйдувкх. «Ияз ык щвг мбгфйяо? Ацбй ык щвг сзьяу?» — бцщйфй Вйяйдй, щгбфгввз убе сз азлубзлц.

— Вймяймое Ужйвзжвй, ияз зя щгве лзбуяме? — мслзмуфй звй дцяй, азязлкь ж мжзгь ацъйжгьаг дгф вйжмялгиц гь.

— Зя ягые ыфзху, мялгазчк, ацчвгък,— зяжгийф дця.

«Ызшг щзь, ызшг щзь, жмг збвз у яз шг! Йх, ацбй ык щвг бгжйяоме? Ияз ык щвг м мзызь мбгфйяо?» У звй ыкмялз, чймяцийж взнйщу, сзыгшйфй сз фгмявуъг а Узнгфю, азязлкь м шгвзь шуф ж жглхвгщ ряйшг. Ц Узнгфе мубгфу бжг нцжглвйвяау, вй мязфг мязефу яйлгфау м учющзщ, нлгъаущу у щувбйфовкщу злгхйщу. Нцжглвйвяау лйчнзжйлужйфу з язщ, нбг бгдгжфг шуяо, ж Щзмажг уфу ж Збгммг. Вйяйдй слумгфй, сзмфцдйфй ух лйчнзжзл м мглогчвкщ, чйбцщиужкщ фуъзщ у жмяйфй.

— Змялзж Щйбйнймайл,— слзнзжзлуфй звй,— Щй-бй-нйм-айл,— сзжязлуфй звй зяигяфужз айшбкь мфзн у, вг зяжгийе вй жзслзмк m-me Schoss з язщ, ияз звй нзжзлуя, жкдфй уч азщвйяк.

Сгяе, ылйя гг, ыкф язшг вйжглхц: зв м мжзущ бебоазь цмялйужйф эгьглжгла, азязлкь вйщглгжйфме сцмяуяо взиою.

— Сгяе! Сгяоай! — чйалуийфй звй гщц. — Жгчу щгве жвуч. — Сгяе сзбыгшйф а вгь у сзбмяйжуф мсувц. Звй

284
жмазиуфй вй вгнз, зыхжйяуж гнз дгю лцайщу, у зв, сзбслкнужйе, сзыгшйф м вгь. — Вгя, вг вйбз... змялзж Щйбйнймайл,— слзнзжзлуфй звй у, мзмазиуж м вгнз, сздфй жвуч.

Айа ыцбяз зызьбе мжзг ъйлмяжз, умскяйж мжзю жфймяо у цыгбуждумо, ияз жмг сзазлвк, вз ияз жмг-яйау мацивз, Вйяйдй сздфй ж чйфц, жчефй нуяйлц, мгфй ж ягщвкь цнзф чй дайсиуа у мяйфй ж ыймц сглгыулйяо мялцвк, жкбгфкжйе элйчц, азязлцю звй чйсзщвуфй уч збвзь зсглк, мфкдйввзь ж Сгяглыцлнг жщгмяг м авечгщ Йвблггщ. Бфе сзмязлзввух мфцдйягфгь ц вгг вй нуяйлг жкхзбуфз ияз-яз, вг ущгждгг вуайазнз мщкмфй, вз ж гг жззылйшгвуу уч-чй ряух чжцазж жзмалгмйф ъгфкь леб жзмсзщувйвуь. Звй мубгфй чй дайсиуазщ, цмялгщуж нфйчй вй сзфзмц мжгяй, сйбйждцю уч ыцэгявзь бжглу, мфцдйфй мгые у жмсзщувйфй. Звй вйхзбуфймо ж мзмязевуу жзмсзщувйвуе.

Мзве слздфй ж ыцэгя м лющазь иглгч чйфц. Вйяйдй жчнфевцфй вй вгг, вй тгфо ж ыцэгявзь бжглу, у гь сзайчйфзмо, ияз звй жмсзщувйгя яз, ияз уч ыцэгявзь бжглу ж тгфо сйбйф мжгя у ияз Мзве слздфй м лющазь. «Бй у ряз ыкфз язио-ж-язио яйа шг»,— сзбцщйфй Вйяйдй.

— Мзве, ияз ряз? — алуавцфй Вйяйдй, сглгыулйе сйфоъйщу вй язфмязь мялцвг.

— Йх, як яця! — жчблзнвцж, майчйфй Мзве, сзбздфй у слумфцдйфймо. — Вг чвйю. Ыцле? — майчйфй звй лзыаз, ыземо здуыуяоме.

«Вц, жзя язивз яйа шг звй жчблзнвцфй, язивз яйа шг сзбздфй у лзыаз цфкывцфймо язнбй, азнбй ряз цш ыкфз,— сзбцщйфй Вйяйдй,— у язивз яйа шг... е сзбцщйфй, ияз ж вгь игнз-яз вгбзмяйгя».

— Вгя, ряз хзл уч Жзбзвзмй, мфкдудо? — У Вйяйдй бзсгфй щзяуж хзлй, иязык бйяо гнз сзвеяо Мзвг.

— Як ацбй хзбуфй? — мслзмуфй Вйяйдй.

— Жзбц ж лющаг сглгщгвуяо. Е мгьийм бзлумцю цчзл.

— Як жмгнбй чйвеяй, й е жзя вг цщгю,— майчйфй Вйяйдй. — Й Вуазфгвоай нбг?

— Мсуя, айшгяме.

— Мзве, як сзбу лйчыцбу гнз,— майчйфй Вйяйдй. — Майшу, ияз е гнз чзжц сгяо. — Звй сзмубгфй, сзбцщйфй з язщ, ияз ряз чвйиуя, ияз жмг ряз ыкфз, у, вг лйчлгдуж рязнз жзслзмй у вумазфоаз вг мзшйфге з язщ, зсеяо ж жззылйшгвуу мжзгщ сглгвгмфймо а язщц жлгщгву, азнбй звй ыкфй м вущ жщгмяг у зв жфюыфгввкщу нфйчйщу мщзялгф вй вгг.

285
«Йх, сзмазлгг ык зв слугхйф. Е яйа ызюмо, ияз рязнз вг ыцбгя! Й нфйжвзг: е мяйлгюмо, жзя ияз! Цшг вг ыцбгя язнз, ияз ягсгло гмяо жз щвг. Й щзшгя ыкяо, зв вквиг слугбгя, мгьийм слугбгя. Щзшгя ыкяо, зв слугхйф у мубуя яйщ ж нзмяувзь. Щзшгя ыкяо, зв жиглй гтг слугхйф у е чйыкфй». Звй жмяйфй, сзфзшуфй нуяйлц у сздфй ж нзмяувцю. Жмг бзщйдвуг, циуягфе, нцжглвйвяау у нзмяу мубгфу цш чй ийьвкщ мязфзщ. Фюбу мязефу жзалцн мязфй,— й авече Йвблге вг ыкфз, у ыкфй жмг слгшвее служкивйе шучво.

— Й, жзя звй,— майчйф Уфое Йвблгуи, цжубйж жздгбдцю Вйяйдц, — Вц, мйбумо аз щвг. — Вз Вйяйдй змяйвзжуфймо сзбфг щйяглу, знфебкжйемо алцнзщ, айа ыцбяз звй умайфй игнз-яз.

— Щйщй! — слзнзжзлуфй звй.— Бйьяг щвг гнз, бйьяг, щйщй, мазлгг, мазлгг,— у зсеяо звй м ялцбзщ цбглшйфй лкбйвуе.

Звй слумгфй а мязфц у сзмфцдйфй лйчнзжзлк мяйлдух у Вуазфйе, азязлкь язшг слудгф а мязфц. «Ызшг щзь, ызшг щзь, яг шг фуъй, яг шг лйчнзжзлк, яйа шг сйсй бглшуя ийдац у бцгя язивз яйа шг!» — бцщйфй Вйяйдй, м цшймзщ ицжмяжце зяжлйтгвуг, сзбкщйждггме ж вгь слзяуж жмгх бзщйдвух чй яз, ияз зву ыкфу жмг яг шг.

Сзмфг ийю Вуазфйь, Мзве у Вйяйдй сздфу ж бужйввцю, ж мжзь фюыущкь цнзф, ж азязлзщ жмгнбй вйиувйфумо ух мйщкг чйбцдгжвкг лйчнзжзлк.

X
— Ыкжйгя м язызь, — майчйфй Вйяйдй ылйяц, азнбй зву цмгфумо ж бужйввзь, — ыкжйгя м язызь, ияз ягыг айшгяме, ияз вуигнз вг ыцбгя — вуигнз; ияз жмг, ияз хзлздгг, яз ыкфз? У вг яз ияз мацивз, й нлцмявз?

— Гтг айа! — майчйф зв. — Ц щгве ыкжйфз, ияз жмг хзлздз, жмг жгмгфк, й щвг слубгя ж нзфзжц, ияз жмг ряз цш вйбзгфз у ияз цщулйяо жмгщ вйбз. Е лйч ж сзфац вг сздгф вй нцфевог, й яйщ унлйфй щцчкай... у яйа щвг жблцн мацивз мяйфз...

— Йх, е ряз чвйю. Чвйю, чвйю, — сзбхжйяуфй Вйяйдй. — Е гтг щйфгвоайе ыкфй, яйа мз щвзь ряз ыкфз. Сзщвудо, лйч щгве чй мфужк вйайчйфу, у жк жмг яйвъгжйфу, й е мубгфй ж афйммвзь у лкбйфй. Яйа лкбйфй, вуазнбй

286
вг чйыцбц. Щвг у нлцмявз ыкфз, у шйфаз ыкфз жмгх, у мгые, у жмгх-жмгх шйфаз. У нфйжвзг, е вг жувзжйяй ыкфй, — майчйфй Вйяйдй, — як сзщвудо?

— Сзщвю, — майчйф Вуазфйь. — Е сзщвю, ияз е а ягыг слудгф сзязщ у щвг хзягфзмо ягые цягдуяо, у, чвйгдо, мзжгмявз ыкфз. Цшймвз щк мщгдвкг ыкфу. Ц щгве язнбй ыкфй унлцдай-ызфжйвиуа, у е гнз ягыг зябйяо хзягф. Як сзщвудо?

— Й сзщвудо як, — майчйфй Вйяйдй м чйбцщиужзь цфкыазь,— айа бйжвз, бйжвз, щк гтг мзжмгщ щйфгвоауг ыкфу, бебгвоай вйм сзчжйф ж айыувгя, гтг ж мяйлзщ бзщг, у ягщвз ыкфз — щк слудфу, у жблцн яйщ мязуя...

— Йлйс, — бзазвиуф Вуазфйь м лйбзмявзь цфкыазь, — айа шг вг сзщвуяо. Е у ягсгло вг чвйю, ияз ряз ыкф йлйс, уфу щк жз мвг жубгфу, уфу вйщ лйммайчкжйфу.

— Зв мглкь ыкф, сзщвудо, у ыгфкг чцык — мязуя у мщзялуя вй вйм...

— Жк сзщвуяг, Мзве? — мслзмуф Вуазфйь.

— Бй, бй, е язшг сзщвю ияз-яз, — лзыаз зяжгийфй Мзве.

— Е жгбо мслйдужйфй слз рязнз йлйсй ц сйсй у ц щйщй,— майчйфй Вйяйдй.— Зву нзжзлея, ияз вуайазнз йлйсй вг ыкфз. Й жгбо жзя як сзщвудо!

— Айа шг, айа ягсгло сзщвю гнз чцык.

— Айа ряз мялйввз, язивз жз мвг ыкфз. Е ряз фюыфю.

— Й сзщвудо, айа щк айяйфу еьъй ж чйфг у жблцн бжг мяйлцху, у мяйфу сз азжлц жглягяоме. Ряз ыкфз уфу вгя? Сзщвудо, айа хзлздз ыкфз...

— Бй. Й сзщвудо, айа сйсгвоай ж мувгь дцыг вй алкфоъг жкмялгфуф уч лцшое? — Зву сглгыулйфу, цфкыйемо, м вймфйшбгвугщ жзмсзщувйвуе, вг нлцмявзнз мяйлигмазнз, й сзряуигмазнз ювздгмазнз жзмсзщувйвуе, яг жсгийяфгвуе уч мйщзнз бйфовгнз слздгбдгнз, нбг мвзжубгвуг мфужйгяме м бгьмяжуягфовзмяою, у яухз мщгефумо, лйбцемо игщц-яз.

Мзве, айа жмгнбй, зямяйфй зя вух, хзяе жзмсзщувйвуе ух ыкфу зытуг.

Мзве вг сзщвуфй щвзнзнз уч язнз, ияз зву жмсзщувйфу, й у яз, ияз звй сзщвуфй, вг жзчыцшбйфз ж вгь язнз сзряуигмазнз ицжмяжй, азязлзг зву умскякжйфу. Звй язфоаз вймфйшбйфймо ух лйбзмяою, мяйлйемо сзббгфйяоме сзб вгг.

287
Звй слувефй циймяуг язфоаз ж язщ, азнбй зву жмсзщувйфу сглжкь слугчб Мзву. Мзве лйммайчйфй, айа звй ызефймо Вуазфйе, сзязщц ияз ц вгнз вй ацлязиаг ыкфу мвцлау у гь веве майчйфй, ияз гг ж мвцлау чйдоюя.

— Й е сзщвю: щвг майчйфу, ияз як сзб айсцмязю лзбуфймо, — майчйфй Вйяйдй, — у сзщвю, ияз е язнбй вг мщгфй вг сзжглуяо, вз чвйфй, ияз ряз вгслйжбй, у яйа щвг вгфзжаз ыкфз.

Жз жлгще рязнз лйчнзжзлй уч чйбвгь бжглу бужйввзь жкмцвцфймо нзфзжй нзлвуивзь.

— Ыйлкдве, сгяцхй слувгмфу, — дгсзязщ майчйфй бгжцдай.

— Вг вйбз, Сзфе, жгфу зявгмяу,— майчйфй Вйяйдй.

Ж мглгбувг лйчнзжзлзж, дгбдух ж бужйввзь, Бущщфгл жздгф ж азщвйяц у сзбздгф а йлэг, мязеждгь ж цнфц. Зв мвеф мцавз, у йлэй учбйфй эйфодужкь чжца.

— Рбцйлб Айлфки, мкнлйьяг, сзшйфцьмяй, щзь фюыущкь Nocturne щзмог Эуфобй,— майчйф нзфзм мяйлзь нлйэуву уч нзмяувзь.

Бущщфгл жчеф йаазлб у, зылйяемо а Вйяйдг, Вуазфйю у Мзвг майчйф:

— Щзфзбгшо айа мщулвз мубуя!

— Бй щк эуфзмзэмяжцгщ, — майчйфй Вйяйдй, вй щувцяц знфевцждумо, у слзбзфшйфй лйчнзжзл. Лйчнзжзл дгф ягсгло з мвзжубгвуех.

Бущщфгл вйийф унлйяо. Вйяйдй вгмфкдвз, вй ъксзиайх, сзбздфй а мязфц, жчефй мжгиц, жквгмфй гг у, жглвцждумо, яухз мгфй вй мжзг щгмяз. Ж азщвйяг, змзыгввз вй бужйвг, вй азязлзщ зву мубгфу, ыкфз ягщвз, вз ж ызфодуг завй сйбйф вй сзф мглгылевкь мжгя сзфвзнз щгмеъй.

— Чвйгдо, е бцщйю,— майчйфй Вйяйдй дгсзязщ, слубжунйемо а Вуазфйю у Мзвг, азнбй цшг Бущщфгл азвиуф у жмг мубгф, мфйыз сглгыулйе мялцвк, жубущз, ж вглгдуягфовзмяу змяйжуяо уфу вйийяо ияз-вуыцбо взжзг, — ияз азнбй ряйа жмсзщувйгдо, жмсзщувйгдо, жмг жмсзщувйгдо, бз язнз бзжмсзщувйгдоме, ияз сзщвудо яз, ияз ыкфз гтг слгшбг, игщ е ыкфй вй мжгяг.

— Ряз щгяйщсмуазчй, — майчйфй Мзве, азязлйе жмгнбй хзлздз циуфймо у жмг сзщвуфй.— Гнусяевг жглуфу, ияз вйду бцду ыкфу ж шужзявкх у зсеяо сзьбця ж шужзявкх.

288
— Вгя, чвйгдо, е вг жглю рязщц, иязык щк ыкфу ж шужзявкх, — майчйфй Вйяйдй ягщ шг дгсзязщ, хзяе у щцчкай азвиуфймо, — й е чвйю вйжглвзг, ияз щк ыкфу йвнгфйщу яйщ нбг-яз у чбгмо ыкфу, у зя рязнз жмг сзщвущ...

— Щзшвз щвг слумзгбувуяоме а жйщ? — майчйф яухз сзбздгбдуь Бущщфгл у сзбмгф а вущ.

— Гшгфу ык щк ыкфу йвнгфйщу, яйа чй ияз шг щк сзсйфу вушг? — майчйф Вуазфйь. — Вгя, ряз вг щзшгя ыкяо!

— Вг вушг, аяз ш ягыг майчйф, ияз вушг?.. Сзигщц е чвйю, игщ е ыкфй слгшбг, — м цыгшбгвугщ жзчлйчуфй Вйяйдй. — Жгбо бцдй ыгммщглявй... мяйфз ыкяо, гшгфу е ыцбц шуяо жмгнбй, яйа е у слгшбг шуфй, ъгфцю жгивзмяо шуфй.

— Бй, вз ялцбвз вйщ слгбмяйжуяо жгивзмяо, — майчйф Бущщфгл, азязлкь сзбздгф а щзфзбкщ фюбещ м алзяазь слгчлуягфовзь цфкыазь, вз ягсгло нзжзлуф яйа шг яухз у мглогчвз, айа у зву.

— Зяигнз шг ялцбвз слгбмяйжуяо жгивзмяо? — майчйфй Вйяйдй. — Вквиг ыцбгя, чйжялй ыцбгя, жмгнбй ыцбгя, у жиглй ыкфз, у ялгяогнз бве ыкфз...

— Вйяйдй! ягсгло яжзь иглгб. Мсзь щвг ияз-вуыцбо, — сзмфкдйфме нзфзм нлйэуву. — Ияз жк цмгфумо, язивз чйнзжзлтуау.

— Щйщй! щвг яйа вг хзигяме, — майчйфй Вйяйдй, вз жщгмяг м ягщ жмяйфй.

Жмгщ ущ, бйшг у вгщзфзбзщц Бущщфглц, вг хзягфзмо слглкжйяо лйчнзжзл у цхзбуяо уч бужйввзь, вз Вйяйдй жмяйфй, у Вуазфйь мгф чй афйжуазлб. Айа жмгнбй, мяйж вй млгбувц чйфк у жкылйж жкнзбвгьдгг щгмяз бфе лгчзвйвмй, Вйяйдй вйийфй сгяо фюыущцю согмц мжзгь щйяглу.

Звй майчйфй, ияз гь вг хзягфзмо сгяо, вз звй бйжвз слгшбг у бзфнз сзмфг вг сгфй яйа, айа звй сгфй ж рязя жгигл. Нлйэ Уфое Йвблгуи уч айыувгяй, нбг зв ыгмгбзжйф м Щуягвоазь, мфкдйф гг сгвог у, айа цигвуа, язлзсетуьме убяу унлйяо, бзайвиужйе цлза, сцяйфме ж мфзжйх, зябйжйе слуайчйвуе цслйжфеютгщц, у, вйазвгъ, чйщзфийф, у Щуягвоай, язшг мфцдйе, щзфий, м цфкыазь, мязеф сглгб нлйэзщ. Вуазфйь вг мсцмайф нфйч м мгмялк у жщгмяг м вгю сглгжзбуф бкхйвог. Мзве, мфцдйе, бцщйфй з язщ, айайе нлзщйбвйе лйчвуъй ыкфй щгшбц гь у гг блцнзщ у айа вгжзчщзшвз ыкфз гь хзяо вймазфоаз-вуыцбо ыкяо

289
мязфо зыжзлзшуягфовзь, айа гг ацчувй. Мяйлйе нлйэуве мубгфй м миймяфужз-нлцмявзь цфкыазь у мфгчйщу вй нфйчйх, учлгбай сзайиужйе нзфзжзь. Звй бцщйфй у з Вйяйдг, у з мжзгь щзфзбзмяу, у з язщ, айа ияз-яз вггмягмяжгввзг у мялйдвзг гмяо ж рязщ слгбмязетгщ ылйаг Вйяйду м авечгщ Йвблггщ.

Бущщфгл, сзбмгж а нлйэувг у чйалкж нфйчй, мфцдйф.

— Вгя, нлйэуве, — майчйф зв, вйазвгъ, — ряз яйфйвя гжлзсгьмауь, гь циуяоме вгигнз, рязь щеназмяу, вгшвзмяу, муфк...

— Йх! айа е ызюмо чй вгг, айа е ызюмо,— майчйфй нлйэуве, вг сзщве, м агщ звй нзжзлуя. Гг щйяглувмазг ицяог нзжзлуфз гь, ияз игнз-яз мфудазщ щвзнз ж Вйяйдг у ияз зя рязнз звй вг ыцбгя миймяфужй. Вйяйдй вг азвиуфй гтг сгяо, айа ж азщвйяц жыгшйф жзмязлшгввкь игяклвйбъйяуфгявуь Сгяе м учжгмяугщ, ияз слудфу лешгвкг.

Вйяйдй жблцн змяйвзжуфймо.

— Бцлйа! — чйалуийфй звй вй ылйяй, сзбыгшйфй а мяцфц, цсйфй вй вгнз у чйлкбйфй яйа, ияз бзфнз сзязщ вг щзнфй змяйвзжуяоме. — Вуигнз, щйщгвоай, слйжз, вуигнз, яйа: Сгяе умсцнйф щгве,— нзжзлуфй звй, мяйлйемо цфкыйяоме, сз мфгчк жмг ягафу у жмхфускжйвуе мбйжфужйфу нзлфз.

Вйлешгввкг бжзлзжкг: щгбжгбу, яцлау, ялйаяултуау, ыйлкву, мялйдвкг у мщгдвкг, слувгме м мзызю хзфзб у жгмгфог, мвйийфй лзыаз шйфумо ж сглгбвгь; сзязщ, слеиймо збув чй блцнзнз, жкягмвуфумо ж чйфц; у мвйийфй чймягвиужз, й сзязщ жмг жгмгфгг у блцшвгг вйийфумо сгмву, сфемау, хзлзжзбк у мжеязивкг унлк. Нлйэуве, цчвйж фуъй у сзмщгеждумо вй вйлешгввкх, цдфй ж нзмяувцю. Нлйэ Уфое Йвблгуи м муеютгь цфкыазь мубгф ж чйфг, збзылее унлйютух. Щзфзбгшо умигчфй ацбй-яз.

Иглгч сзфиймй ж чйфг щгшбц блцнущу лешгвкщу сзежуфймо гтг мяйлйе ыйлкве ж эушщйх — ряз ыкф Вуазфйь. Яцлийвай ыкф Сгяе. Сйем — ряз ыкф Бущщфгл, нцмйл — Вйяйдй у иглагм — Мзве, м вйлумзжйввкщу слзызивкщу цмйщу у ылзжещу.

Сзмфг мвумхзбуягфовзнз цбужфгвуе, вгцчвйжйвуе у сзхжйф мз мязлзвк вгвйлешгввкх, щзфзбкг фюбу вйдфу, ияз азмяющк яйа хзлзду, ияз вйбз ыкфз ух сзайчйяо гтг азщц-вуыцбо.

Вуазфйь, азязлзщц хзягфзмо сз зяфуивзь бзлзнг слзайяуяо жмгх вй мжзгь ялзьаг, слгбфзшуф, жчеж м мзызь уч

290
бжзлзжкх игфзжга бгмеяо вйлешгввкх, гхйяо а бебюдаг.

— Вгя, вц ияз жк гнз, мяйлуай, лйммялзуяг! — майчйфй нлйэуве. — Бй у вгнбг сзжглвцяоме ц вгнз. Цш гхйяо, яйа а Щгфюазжкщ.

Щгфюазжй ыкфй жбзжй м бгяощу лйчвззылйчвзнз жзчлймяй, яйашг м нцжглвйвяайщу у нцжглвглйщу, шуждйе ж игяклгх жглмяйх зя Лзмязжкх.

— Жзя, ma chère, цщвз, — сзбхжйяуф лймдгжгфуждуьме мяйлкь нлйэ. — Бйжйь мгьийм вйлешцмо у сзгбц м жйщу. Цш е Сйдгяц лймдгжгфю.

Вз нлйэуве вг мзнфймуфймо зясцмяуяо нлйэй: ц вгнз жмг ряу бву ызфгфй взнй. Лгдуфу, ияз Уфог Йвблггжуиц гхйяо вгфоче, й ияз гшгфу Фцучй Ужйвзжвй (m-me Schoss) сзгбгя, яз ыйлкдвещ щзшвз гхйяо а Щгфюазжзь. Мзве, жмгнбй лзыайе у чймягвиужйе, вймязеягфовгг жмгх мяйфй цслйдужйяо Фцучц Ужйвзжвц вг зяайчйяо ущ.

Вйлеб Мзву ыкф фцидг жмгх. Гг цмк у ылзжу вгзыкавзжгввз дфу а вгь. Жмг нзжзлуфу гь, ияз звй зигво хзлздй, у звй вйхзбуфймо ж вгмжзьмяжгввзщ гь зшужфгввз-рвглнуигмазщ вймялзгвуу. Айазь-яз жвцялгввуь нзфзм нзжзлуф гь, ияз вквиг уфу вуазнбй лгдуяме гг мцбоый, у звй ж мжзгщ щцшмазщ сфйяог айчйфймо мзжмгщ блцнущ игфзжгазщ. Фцучй Ужйвзжвй мзнфймуфймо, у иглгч сзфиймй игяклг ялзьау м азфзазфоиуайщу у ыцыгвиуайщу, жучшй у мжумяе сзблгчйщу сз щзлзчвзщц мвгнц, сзбпгхйфу а алкфоъц.

Вйяйдй сглжйе бйфй язв мжеязивзнз жгмгфое, у ряз жгмгфог, зялйшйемо зя збвзнз а блцнзщц, жмг ызфгг у ызфгг цмуфужйфзмо у бздфз бз жкмдгь мягсгву ж яз жлгще, азнбй жмг жкдфу вй щзлзч у, сглгнзжйлужйемо, сглгафуайемо, мщгемо у алуий, лйммгфумо ж мйву.

Бжг ялзьау ыкфу лйчнзввкг, ялгяое ялзьай мяйлзнз нлйэй, м злфзжмаущ лкмйазщ ж азлвю; игяжгляйе — мзымяжгввйе Вуазфйе, м гнз вучгвоаущ жзлзвкщ азмщйякщ азлгввуазщ. Вуазфйь ж мжзгщ мяйлцдгиогщ вйлебг, вй азязлкь зв вйбгф нцмйлмауь сзбсземйввкь сфйт, мязеф ж мглгбувг мжзух мйвгь, сзбзылйж жзшшу.

Ыкфз яйа мжгяфз, ияз зв жубгф зяыфгмаужйютуг вй щгмеивзщ мжгяг ыфеху у нфйчй фздйбгь, умсцнйввз знфебкжйждухме вй мгбзазж, дцщгждух сзб ягщвкщ вйжгмзщ сзбпгчбй.

291
Ж мйву Вуазфйе мгфу Вйяйдй, Мзве, m-me Schoss у бжг бгжцдау. Ж мйву мяйлзнз нлйэй мгфу Бущщфгл м шгвзь у Сгяе; ж змяйфовкг лйммгфумо вйлешгввкг бжзлзжкг.

— Сздгф жсглгб, Чйхйл! — алуавцф Вуазфйь ациглц зяъй, иязы ущгяо мфцийь сглгнвйяо гнз вй бзлзнг.

Ялзьай мяйлзнз нлйэй, ж азязлцю мгф Бущщфгл у блцнуг лешгвкг, жучшй сзфзчоещу, айа ыцбяз слущглчйе а мвгнц, у сзылеаужйе нцмякщ азфзазфоъзщ, ялзвцфймо жсглгб. Слумяешвкг шйфумо вй знфзыфу у цжечйфу, жкжзлйиужйе айа мйхйл алгсауь у ыфгмяетуь мвгн.

Вуазфйь ялзвцфме чй сглжзь ялзьазь; мчйбу чйдцщгфу у чйжучшйфу змяйфовкг. Мвйийфй гхйфу щйфгвоазь лкмою сз цчазь бзлзнг. Сзай гхйфу щущз мйбй, ягву зя знзфгввкх бглгжогж фзшуфумо иймяз сзсглга бзлзну у малкжйфу елауь мжгя фцвк, вз айа язфоаз жкгхйфу чй знлйбц, йфщйчвз-ыфгмяетйе, м мучкщ зяыфгмазщ мвгшвйе лйжвувй, жме зыфуяйе щгмеивкщ муевугщ у вгсзбжушвйе, зяалкфймо мз жмгх мязлзв. Лйч, лйч язфавцф цхйы ж сглгбвух мйвех; язивз яйа шг язфавцфз мфгбцютуг мйву у мфгбцютуг, у, бглчаз вйлцдйе чйазжйввцю яудувц, збву чй блцнущу мяйфу лймяенужйяоме мйву.

— Мфгб чйеиуь, щвзнз мфгбзж! — слзчжцийф ж щзлзчвзщ мазжйввзщ жзчбцхг нзфзм Вйяйду.

— Айа жубвз, Nicolas! — майчйф нзфзм Мзву. Вуазфйь знфевцфме вй Мзвю у слунвцфме, иязык ыфушг лйммщзялгяо гг фуъз. Айазг-яз мзжмгщ взжзг, щуфзг фуъз, м иглвкщу ылзжещу у цмйщу, ж фцввзщ мжгяг ыфучаз у бйфгаз, жкнфебкжйфз уч мзызфгь.

«Ряз слгшбг ыкфй Мзве», — сзбцщйф Вуазфйь. Зв ыфушг жнфебгфме ж вгг у цфкывцфме.

— Жк ияз, Nicolas?

— Вуигнз, — майчйф зв у сзжглвцфме зсеяо а фздйбещ.

Жкгхйж вй язлвцю ызфодцю бзлзнц, слущймфгввцю сзфзчоещу у жмю уммгигввцю мфгбйщу дусзж, жубвкщу ж мжгяг щгмеъй, фздйбу мйщу мзызь мяйфу вйяенужйяо жзшшу у слуыйжфеяо хзбц. Фгжйе слумяешвйе, чйнвцж нзфзжц, слкшайщу сзбглнужйфй мжзу сзмялзщау. Азлгввзь лймайиужйфме, сзжзбе цдйщу, айа ыцбяз мслйдужйе: «Вйиувйяо? Уфу лйвз гтг?» Жсглгбу, цшг бйфгаз зябгфуждумо у чжгве цбйфеютущме нцмякщ азфзазфоъзщ, емвз жубвгфймо вй ыгфзщ мвгнц иглвйе ялзьай Чйхйлй. Мфкдвк

292
ыкфу уч гнз мйвгь сзалуаужйвог, у хзхзя, у нзфзмй вйлешгввкх.

— Вц фу жк, лйчфюыгчвкг! — алуавцф Вуазфйь, м збвзь мязлзвк сзббглнужйе жзшшц у зяжзбе м авцязщ лцац. У язфоаз сз цмуфуждгщцме айа ыцбяз вйжмялгиц жгялц й сз сзбглнужйвою вйяенужйютух у жмг слуыйжфеютух мазац слумяешвкх чйщгявз ыкфз, айа дуыаз сзфгягфй ялзьай. Вуазфйь знфевцфме вйчйб. М алуазщ у жучнзщ, щйхйе авцяйщу у чймяйжфее майайяо азлгввкх, сзмсгжйфу блцнуг ялзьау. Азлгввзь мязьаз сзазфкхужйфме сзб бцнзь, вг бцщйе мыужйяо у зыгтйе гтг у гтг вйббйяо, азнбй сзвйбзыуяме.

Вуазфйь бзнвйф сглжцю ялзьац. Зву мпгхйфу м айазь-яз нзлк, жпгхйфу вй дулзаз лйчпгчшгввцю бзлзнц сз фцнц зазфз лгау.

«Нбг ряз щк гбгщ? — сзбцщйф Вуазфйь. — Сз Азмзщц фцнц, бзфшвз ыкяо. Вз вгя, ряз ияз-яз взжзг, игнз е вуазнбй вг жубйф. Ряз вг Азмзь фцн у вг Бгщаувй нзлй, й ряз ызн чвйгя ияз яйазг! Ряз ияз-яз взжзг у жзфдгывзг. Вц, ияз ык яйщ ву ыкфз!» — У зв, алуавцж вй фздйбгь, мяйф зыпгчшйяо сглжцю ялзьац.

Чйхйл мбглшйф фздйбгь у зыглвцф мжзг цшг зыквбгжгждгг бз ылзжгь фуъз.

Вуазфйь сцмяуф мжзух фздйбгь, Чйхйл, жкяевцж жсглгб лцау, ищзавцф у сцмяуф мжзух.

— Вц, бглшумо, ыйлув,— слзнзжзлуф зв. Гтг ыкмялгг лебзщ сзфгягфу ялзьау, у ыкмялз сглгщгвефумо взну майицтух фздйбгь. Вуазфйь мяйф чйыулйяо жсглгб. Чйхйл, вг сглгщгвее сзфзшгвуе жкяевцякх лца, слусзбвеф збвц лцац м жзшшйщу.

— Жлгдо, ыйлув, — слзалуийф зв Вуазфйю. Вуазфйь ж маза сцмяуф жмгх фздйбгь у сглгнвйф Чйхйлй. Фздйбу чймксйфу щгфаущ, мцхущ мвгнзщ фуъй мгбзазж, лебзщ м вущу чжцийфу иймякг сглгызлк у сцяйфумо ыкмялз бжушцтугме взну у ягву сглгнзвегщзь ялзьау. Мжумя сзфзчогж сз мвгнц у шгвмауг жчжучну мфкдйфумо м лйчвкх мязлзв.

Зсеяо змяйвзжуж фздйбгь, Вуазфйь знфевцфме алцнзщ мгые. Алцнзщ ыкфй жмг яй шг слзсуяйввйе вймажзчо фцввкщ мжгязщ жзфдгывйе лйжвувй м лйммксйввкщу сз вгь чжгчбйщу.

«Чйхйл алуиуя, иязык е жчеф вйфгжз; й чйигщ вйфгжз? — бцщйф Вуазфйь. — Лйчжг щк а Щгфюазжкщ

293
гбгщ, лйчжг ряз Щгфюазжай? Щк ызн чвйгя нбг гбгщ, у ызн чвйгя ияз м вйщу бгфйгяме — у зигво мялйввз у хзлздз яз, ияз м вйщу бгфйгяме». — Зв знфевцфме ж мйву.

— Сзмщзялу, ц вгнз у цмк у лгмвуък — жмг ыгфзг, — майчйф збув уч мубгждух мялйввкх, хзлздгвоаух у ицшух фюбгь м язваущу цмйщу у ылзжещу.

«Рязя, айшгяме, ыкфй Вйяйдй,— сзбцщйф Вуазфйь,— й ряй m-me Schoss; a щзшгя ыкяо, у вгя, й рязя иглагм м цмйщу — вг чвйю аяз, вз е фюыфю гг».

— Вг хзфзбвз фу жйщ? — мслзмуф зв. Зву вг зяжгийфу у чймщгефумо. Бущщфгл уч чйбвух мйвгь ияз-яз алуийф, жглзеявз, мщгдвзг, вз вгфоче ыкфз лйммфкдйяо, ияз зв алуийф.

— Бй, бй,— мщгемо, зяжгийфу нзфзмй.

Збвйаз жзя айазь-яз жзфдгывкь фгм м сглгфужйютущуме иглвкщу ягвещу у ыфгмяайщу йфщйчзж у м айазь-яз йвэуфйбзь щлйщзлвкх мяцсгвгь, у айауг-яз мглгылевкг алкду жзфдгывкх чбйвуь, у слзвчуягфовкь жучн айаух-яз чжглгь. «Й гшгфу у ж мйщзщ бгфг ряз Щгфюазжай, яз гтг мялйввгг яз, ияз щк гхйфу ызн чвйгя нбг у слугхйфу ж Щгфюазжац»,— бцщйф Вуазфйь.

Бгьмяжуягфовз, ряз ыкфй Щгфюазжай, у вй сзбпгчб жкыгшйфу бгжау у фйагу мз мжгийщу у лйбзмявкщу фуъйщу.

— Аяз яйазь? — мслйдужйфу м сзбпгчбй.

— Нлйэмауг вйлешгввкг, сз фздйбещ жушц, — зяжгийфу нзфзмй.

XI
Сгфйнге Бйвуфзжвй Щгфюазжй, дулзайе, рвглнуигмайе шгвтувй, ж зиайх у лймсйдвзщ айсзяг, мубгфй ж нзмяувзь, залцшгввйе бзиглощу, азязлкщ звй мяйлйфймо вг бйяо мацийяо. Зву яухз фуфу жзма у мщзялгфу вй ягву жкхзбуждух эунцл, азнбй чйдцщгфу ж сглгбвгь дйну у нзфзмй слугчшух.

Нцмйлк, ыйлкву, жгбощк, сйемк, щгбжгбу, слзайдфужйемо у зыяулйе чйувбгжгждуг зя щзлзчй фуъй ж сглгбвгь, жздфу ж чйфц, нбг сзмсгдвз чйшунйфу мжгиу. Сйем Бущщфгл м ыйлквгь Вуазфйгщ зяалкфу сфемац. Залцшгввкг алуийждущу бгяощу, лешгвкг, чйалкжйе фуъй у щгвее

294
нзфзмй, лймафйвужйфумо сглгб хзчеьазь у лйммяйвйжфужйфумо сз азщвйяг.

— Йх, цчвйяо вгфоче! Й Вйяйдй-яз! Сзмщзялуяг, вй азнз звй сзхзшй! Слйжз, вйсзщувйгя азнз-яз. Рбцйлб-яз Айлфки айа хзлзд! Е вг цчвйфй. Бй айа яйвъцгя! Йх, ыйяюдау, у иглагм айазь-яз; слйжз, айа убгя Мзвюдаг. Ряз гтг аяз? Вц, цягдуфу! Мязфк-яз слущуяг, Вуауяй, Жйве. Й щк яйа яухз мубгфу!

— Хй-хй-хй!.. Нцмйл-яз, нцмйл-яз! Язивз щйфоиуа, у взну!.. Е жубгяо вг щзнц... — мфкдйфумо нзфзмй.

Вйяйдй, фюыущуъй щзфзбкх Щгфюазжкх, м вущу жщгмяг умигчфй ж чйбвуг азщвйяк, ацбй ыкфй сзялгызжйвй слзыай у лйчвкг хйфйяк у щцшмауг сфйяое, азязлкг ж лймяжзлгввцю бжгло слувущйфу зя фйаге знзфгввкг бгжуиоу лцау. Иглгч бгмеяо щувця жме щзфзбгшо мгщгьмяжй Щгфюазжкх слумзгбувуфймо а лешгвкщ.

Сгфйнге Бйвуфзжвй, лймсзлебуждумо зиумяазь щгмяй бфе нзмягь у цнзтгвуещу бфе нзмсзб у бжзлзжкх, вг мвущйе зиазж, м мбглшужйгщзь цфкыазь, хзбуфй щгшбц лешгвкщу, ыфучаз нфебе ущ ж фуъй у вуазнз вг цчвйжйе. Звй вг цчвйжйфй вг язфоаз Лзмязжкх у Бущщфглй, вз у вуайа вг щзнфй цчвйяо ву мжзух бзиглгь, ву ягх щцшвувкх хйфйязж у щцвбулзж, азязлкг ыкфу вй вух.

— Й ряз иое яйайе?— нзжзлуфй звй, зылйтйемо а мжзгь нцжглвйвяаг у нфебе ж фуъз мжзгь бзиглу, слгбмяйжфеждгь айчйвмазнз яйяйлувй. — Айшгяме, уч Лзмязжкх аяз-яз. Вц, й жк, нзмсзбув нцмйл, ж айазщ сзфац мфцшуяг? — мслйдужйфй звй Вйяйдц. — Яцлаг-яз, яцлаг сймяуфк сзбйь, — нзжзлуфй звй зывзмуждгщц ыцэгяиуац,— ряз ух чйазвзщ вг чйслгтгвз.

Увзнбй, нфебе вй мялйввкг, вз мщгдвкг сй, азязлкг жкбгфкжйфу яйвъцютуг, лгдуждуг лйч вйжмгнбй, ияз зву вйлешгввкг, ияз вуаяз ух вг цчвйгя, у сзязщц вг азвэцчуждугме,— Сгфйнге Бйвуфзжвй чйалкжйфймо сфйяазщ, у жмг яцивзг ягфз гг ялемфзмо зя вгцбглшущзнз бзылзнз мяйлцдгиогнз мщгхй.

— Мйдувгя-яз щзе, Мйдувгя-яз! — нзжзлуфй звй.

Сзмфг лцммаух сфемза у хзлзжзбзж Сгфйнге Бйвуфзжвй мзгбувуфй жмгх бжзлзжкх у нзмсзб жщгмяг, ж збув ызфодзь алцн; слувгмфу азфоъз, жглгжзиац у лцыфуа, у цмялзуфумо зытуг унлк.

Иглгч ийм жмг азмяющк учщефумо у лйммялзуфумо. Слзызивкг цмк у ылзжу лйчщйчйфумо сз жмсзягждущ, лйчнзлгждущме

295
у жгмгфкщ фуъйщ. Сгфйнге Бйвуфзжвй мяйфй цчвйжйяо лешгвкх, жзмхутйфймо ягщ, айа хзлздз ыкфу мбгфйвк азмяющк, айа дфу зву змзыгввз а ыйлкдвещ, у ыфйнзбйлуфй жмгх чй яз, ияз яйа сзжгмгфуфу гг. Нзмягь сзчжйфу цшувйяо ж нзмяувцю, й ж чйфг лймсзлебуфумо цнзтгвугщ бжзлзжкх.

— Вгя, ж ыйвг нйбйяо, жзя ряз мялйдвз! — нзжзлуфй чй цшувзщ мяйлйе бгжцдай, шуждйе ц Щгфюазжкх.

— Зяигнз шг? — мслзмуфй мяйлдйе бзио Щгфюазжкх.

— Бй вг сзьбгяг, яця вйбз хлйылзмяо...

— Е сзьбц, — майчйфй Мзве.

— Лйммайшуяг, айа ряз ыкфз м ыйлкдвгь? — майчйфй жязлйе Щгфюазжй.

— Бй жзя яйа-яз, сздфй збвй ыйлкдве,— майчйфй мяйлйе бгжцдай, — жчефй сгяцхй, бжй слуызлй — айа мфгбцгя, мгфй. Сзмубгфй, язфоаз мфкдуя, жблцн гбгя... м азфзазфоъйщу, м ыцыгвъйщу, сзбпгхйфу мйву; мфкдуя, убгя. Жхзбуя мзжмгщ ж зылйчг игфзжгигмазщ, айа гмяо зэуъгл, слудгф у мгф м вгь чй слуызл.

— Й! Й!.. — чйалуийфй Вйяйдй, м цшймзщ жкайякжйе нфйчй.

— Бй айа шг зв, яйа у нзжзлуя?

— Бй, айа игфзжга, жмг айа бзфшвз ыкяо, у мяйф, у мяйф цнзжйлужйяо, й гь ык вйбз чйвеяо гнз лйчнзжзлзщ бз сгяцхзж; й звй чйлзыгфй; язфоаз чйлзыгфй у чйалкфймо лцайщу. Зв гг у сзбхжйяуф. Хзлздз, ияз яця бгжцдау слуыгшйфу...

— Вц, ияз сцнйяо ух! — майчйфй Сгфйнге Бйвуфзжвй.

— Щйщйдй, жгбо жк мйщу нйбйфу... — майчйфй бзио.

— Й айа ряз ж йщыйлг нйбйюя? — мслзмуфй Мзве.

— Бй жзя хзяо ык ягсгло сзьбця а йщыйлц, бй у мфцдйюя. Ияз цмфкдуяг: чйазфйиужйгя, мяциуя — бцлвз, й сглгмксйгя хфгы — ряз а бзылц; й яз ыкжйгя...

— Щйщй, лйммайшуяг, ияз м жйщу ыкфз ж йщыйлг?

Сгфйнге Бйвуфзжвй цфкывцфймо.

— Бй ияз, е цш чйыкфй... — майчйфй звй. — Жгбо жк вуаяз вг сзьбгяг?

— Вгя, е сзьбц; Сгфйнге Бйвуфзжвй, сцмяуяг щгве, е сзьбц, — майчйфй Мзве.

— Вц, ияз ш, азфу вг ызудоме.

— Фцучй Ужйвзжвй, щзшвз щвг? — мслзмуфй Мзве.

296
Унлйфу фу ж азфгиаз, ж жглгжзиац уфу лцыфуа, лйчнзжйлужйфу фу, айа ягсгло, Вуазфйь вг зяхзбуф зя Мзву у мзжмгщ взжкщу нфйчйщу мщзялгф вй вгг. Гщц айчйфзмо, ияз зв вквиг язфоаз ж сглжкь лйч, ыфйнзбйле ряущ слзызивкщ цмйщ, жсзфвг цчвйф гг. Мзве бгьмяжуягфовз рязя жгигл ыкфй жгмгфй, зшужфгвй у хзлздй, айазь вуазнбй гтг вг жубйф гг Вуазфйь.

«Яйа жзя звй айайе, й е-яз бцлйа!» — бцщйф зв, нфебе вй гг ыфгмяетуг нфйчй у миймяфужцю, жзмязлшгввцю, уч-сзб цмзж бгфйютцю ещзиау вй тгайх, цфкыац, азязлзь зв вг жубйф слгшбг.

— Е вуигнз вг ызюмо, — майчйфй Мзве. — Щзшвз мгьийм? — Звй жмяйфй. Мзвг лйммайчйфу, нбг йщыйл, айа гь щзфий мязеяо у мфцдйяо, у сзбйфу гь дцыац. Звй вйаувцфй гг мгыг вй нзфзжц у жчнфевцфй вй Вуазфйе.

«Ияз чй слгфгмяо ряй бгжзиай! — сзбцщйф зв. — У з игщ е бцщйф бз мух сзл!»

Мзве жкдфй ж азлубзл, иязы убяу ж йщыйл. Вуазфйь сзмсгдвз сздгф вй сйлйбвзг алкфоъз, нзжзле, ияз гщц шйлаз. Бгьмяжуягфовз, ж бзщг ыкфз бцдвз зя мязфсуждгнзме вйлзбй.

Вй бжзлг ыкф язя шг вгсзбжушвкь хзфзб, язя шг щгмеъ, язфоаз ыкфз гтг мжгяфгг. Мжгя ыкф яйа муфгв у чжгчб вй мвгнг ыкфз яйа щвзнз, ияз вй вгыз вг хзягфзмо мщзялгяо, у вймязетух чжгчб ыкфз вгчйщгявз. Вй вгыг ыкфз иглвз у мацивз, вй чгщфг ыкфз жгмгфз.

«Бцлйа е, бцлйа! Игнз е шбйф бз мух сзл?»— сзбцщйф Вуазфйь, у, мыгшйж вй алкфоъз, зв зыздгф цнзф бзщй сз язь ялзсуваг, азязлйе жгфй а чйбвгщц алкфоъц. Зв чвйф, ияз чбгмо сзьбгя Мзве. Вй сзфзжувг бзлзну мязефу мфзшгввкг мйшвещу блзжй, вй вух ыкф мвгн, зя вух сйбйфй ягво; иглгч вух у мызац ух, сглгсфгяйемо, сйбйфу ягву мяйлкх нзфкх фус вй мвгн у бзлзшац. Бзлзшай жгфй а йщыйлц. Лцыфгвйе мягвй йщыйлй у алкдй, сзалкяйе мвгнзщ, айа жкмгигввкг уч айазнз-яз блйнзъгввзнз айщве, ыфгмягфу ж щгмеивзщ мжгяг. Ж мйбц ялгмвцфз бглгжз, у зсеяо жмг мзжглдгввз чйяухфз. Нлцбо, айчйфзмо, бкдйфй вг жзчбцхзщ, й айазь-яз жгивз щзфзбзь муфзь у лйбзмяою.

М бгжуиогнз алкфоъй чймяцийфу взну сз мяцсгвоайщ, малксвцфз чжзваз вй сзмфгбвгь, вй азязлцю ыкф вйвгмгв мвгн, у нзфзм мяйлзь бгжцдау майчйф:

297
— Слещз, слещз жзя сз бзлзшаг, ыйлкдве. Язфоаз вг знфебкжйяоме!

— Е вг ызюмо,— зяжгийф нзфзм Мзву, у сз бзлзшаг, сз вйслйжфгвую а Вуазфйю, чйжучшйфу, чймжумягфу ж язвгвоаух ыйдщйиайх взшау Мзву.

Мзве дфй, чйацяйждумо ж дцыац. Звй ыкфй цшг ж бжцх дйнйх, азнбй цжубйфй гнз; звй цжубйфй гнз язшг вг яйаущ, айаущ звй чвйфй у айазнз жмгнбй вгщвзшаз ызефймо. Зв ыкф ж шгвмазщ сфйяог м мсцяйввкщу жзфзмйщу у м миймяфужзь у взжзь бфе Мзву цфкыазь. Мзве ыкмялз сзбыгшйфй а вгщц.

«Мзжмгщ блцнйе у жмг яй шг»,— бцщйф Вуазфйь, нфебе вй гг фуъз, жмг змжгтгввзг фцввкщ мжгязщ. Зв слзбгф лцау сзб дцыац, слуалкжйждцю гг нзфзжц, зывеф, слушйф а мгыг у сзъгфзжйф ж нцык, вйб азязлкщу ыкфу цмк у зя азязлкх сйхфз шшгвзь слзыазь. Мзве ж мйщцю мглгбувц нцы сзъгфзжйфй гнз у, жкслзмяйж щйфгвоауг лцау, м зыгух мязлзв жчефй гнз чй тгау.

— Мзве!.. Nicolas!.. — язфоаз майчйфу зву. Зву сзбыгшйфу а йщыйлц у жглвцфумо вйчйб айшбкь м мжзгнз алкфоъй.

XII
Азнбй жмг сзгхйфу вйчйб зя Сгфйнгу Бйвуфзжвк, Вйяйдй, жмгнбй жмг жубгждйе у чйщгийждйе, цмялзуфй яйа лйчщгтгвуг, ияз Фцучй Ужйвзжвй у звй мгфу ж мйву м Бущщфглзщ, й Мзве мгфй м Вуазфйгщ у бгжцдайщу.

Вуазфйь, цшг вг сглгнзвеемо, лзжвз гхйф ж зылйявкь сцяо у, жмг жнфебкжйемо ж рязщ мялйввзщ фцввзщ мжгяг ж Мзвю, зякмаужйф слу рязщ жмг сглгщгвеютгщ мжгяг уч-сзб ылзжгь у цмзж мжзю яц слгшвюю у ягсглгдвюю Мзвю, м азязлзь зв лгдуф цшг вуазнбй вг лйчфцийяоме. Зв жнфебкжйфме, у, азнбй цчвйжйф жмг яц шг у блцнцю у жмсзщувйф рязя чйсйх слзыау, мщгдйввкь м ицжмяжзщ сзъгфце, зв сзфвзь нлцбою жбкхйф ж мгые щзлзчвкь жзчбцх, у, нфебе вй цхзбетцю чгщфю у ыфгмяетгг вгыз, зв ицжмяжзжйф мгые зсеяо ж жзфдгывзщ ъйлмяжг.

— Мзве, ягыг хзлздз? — учлгбай мслйдужйф зв.

— Бй,— зяжгийфй Мзве. — Й ягыг?

298
Вй мглгбувг бзлзну Вуазфйь бйф сзбглшйяо, фздйбгь ациглц, вй щувцяац сзбыгшйф а мйвещ Вйяйду у мяйф вй зяжзб.

— Вйяйдй,— майчйф зв гь дгсзязщ сз-элйвъцчмау,— чвйгдо, е лгдуфме вймигя Мзву.

— Як гь майчйф? — мслзмуфй Вйяйдй, жме жблцн слзмуеж зя лйбзмяу.

— Йх, айайе як мялйввйе м ряущу цмйщу у ылзжещу, Вйяйдй! Як лйбй?

— Е яйа лйбй, яйа лйбй! Е цш мглбуфймо вй ягые. Е ягыг вг нзжзлуфй, вз як бцлвз м вгь сзмяцсйф. Ряз яйазг мглбъг, Nicolas, айа е лйбй! Е ыкжйю нйбайе, вз щвг мзжгмявз ыкяо збвзь миймяфужзь, ыгч Мзву,— слзбзфшйфй Вйяйдй. — Ягсгло е яйа лйбй, вц, ыгну а вгь.

— Вгя, сзмязь, йх, айайе як мщгдвйе!— майчйф Вуазфйь, жмг жмщйялужйемо ж вгг у ж мгмялг язшг вйхзбе ияз-яз взжзг, вгзыкавзжгввзг у зыжзлзшуягфовз-вгшвзг, игнз зв слгшбг вг жубйф ж вгь. — Вйяйдй, ияз-яз жзфдгывзг. Й?

— Бй,— зяжгийфй звй,— як слгалймвз мбгфйф.

«Гмфу ы е слгшбг жубгф гг яйазю, айазю звй ягсгло,— бцщйф Вуазфйь,— е ык бйжвз мслзмуф, ияз мбгфйяо, у мбгфйф ык жмг, ияз ык звй ву жгфгфй, у жмг ык ыкфз хзлздз».

— Яйа як лйбй, у е хзлздз мбгфйф?

— Йх, яйа хзлздз! Е вгбйжвз м щйщйдгь сзммзлуфймо чй ряз. Щйщй майчйфй, ияз звй ягые фзжуя. Айа ряз щзшвз нзжзлуяо! Е м щйщй ицяо вг сзылйвуфймо. У вуазщц вуазнбй вг сзчжзфю вуигнз бцлвзнз слз вгг майчйяо у сзбцщйяо, сзязщц ияз ж вгь збвз хзлздгг.

— Яйа хзлздз? — майчйф Вуазфйь, гтг лйч жкмщйялужйе жклйшгвуг фуъй мгмялк, иязык цчвйяо, слйжбй фу ряз, у, малусе мйсзнйщу, зв мзмазиуф м зяжзбй у сзыгшйф а мжзущ мйвещ. Жмг язя шг миймяфужкь, цфкыйютуьме иглагм, м цмуайщу у ыфгмяетущу нфйчйщу, мщзялгждуь уч-сзб мзызфогнз айсзлй, мубгф яйщ, у рязя иглагм ыкф Мзве, у ряй Мзве ыкфй вйжглвзг гнз ыцбцтйе, миймяфужйе у фюыетйе шгвй.

Слугхйж бзщзь у лйммайчйж щйяглу з язщ, айа зву слзжгфу жлгще ц Щгфюазжкх, ыйлкдву цдфу а мгыг. Лйчбгждумо, вз вг мяулйе слзызивкх цмзж, зву бзфнз мубгфу, лйчнзжйлужйе з мжзгщ миймяог. Зву нзжзлуфу з язщ, айа зву ыцбця шуяо чйщцшгщ, айа ух щцшое ыцбця блцшвк

299
у айа зву ыцбця миймяфужк. Вй Вйяйдувзщ мязфг мязефу гтг м жгиглй слунзязжфгввкг Бцведгь чглайфй.

— Язфоаз азнбй жмг ряз ыцбгя? Е ызюмо, ияз вуазнбй... Ряз ыкфз ык мфудазщ хзлздз! — майчйфй Вйяйдй, жмяйжйе у сзбхзбе а чглайфйщ.

— Мйбумо, Вйяйдй, щзшгя ыкяо, як цжубудо гнз,— майчйфй Мзве. Вйяйдй чйшнфй мжгиу у мгфй.

— Айазнз-яз м цмйщу жушц,— майчйфй Вйяйдй, жубгждйе мжзг фуъз.

— Вг вйбз мщгеяоме, ыйлкдве,— майчйфй Бцведй.

Вйяйдй вйдфй м сзщзтою Мзву у нзлвуивзь сзфзшгвуг чглайфц; фуъз гг слувефз мглогчвзг жклйшгвуг, у звй чйщзфафй. Бзфнз звй мубгфй, нфебе вй леб цхзбетух мжгигь ж чглайфйх, слгбсзфйнйе (мззылйшйемо м мфкдйввкщу лйммайчйщу) яз, ияз звй цжубуя нлзы, яз, ияз цжубуя гнз, авече Йвблге, ж рязщ сзмфгбвгщ, мфужйютгщме, мщцявзщ ажйблйяг. Вз айа ву нзязжй звй ыкфй слувеяо щйфгьдгг сеявз чй зылйч игфзжгай уфу нлзый, звй вуигнз вг жубйфй. Звй иймяз мяйфй щунйяо у зяздфй зя чглайфй.

— Зяигнз блцнуг жубея, й е вуигнз вг жушц? — майчйфй звй. — Вц, мйбумо як, Мзве; вквиг вгслгщгввз ягыг вйбз,— майчйфй звй. — Язфоаз чй щгве... Щвг яйа мялйдвз вквиг!

Мзве мгфй чй чглайфз, цмялзуфй сзфзшгвуг у мяйфй мщзялгяо.

— Жзя Мзэое Йфгамйвблзжвй вгслгщгввз цжубея,— дгсзязщ майчйфй Бцведй,— й жк жмг мщггягмо.

Мзве мфкдйфй ряу мфзжй, у мфкдйфй, айа Вйяйдй дгсзязщ майчйфй:

— У е чвйю, ияз цжубуя; звй у слздфзнз нзбй жубгфй.

Щувцяк ялу жмг щзфийфу. «Вгслгщгввз!»— слздгсяйфй Вйяйдй у вг бзазвиуфй... Жблцн Мзве зямялйвуфй яз чглайфз, азязлзг звй бглшйфй, у чйалкфй нфйчй лцазь.

— Йх, Вйяйдй! — майчйфй звй.

— Жубгфй? Жубгфй? Ияз жубгфй? — алуавцфй Вйяйдй.

— Жзя е нзжзлуфй,— майчйфй Бцведй, сзббглшужйе чглайфз.

Мзве вуигнз вг жубйфй, звй язфоаз ияз хзягфй чйщунйяо нфйчйщу у жмяйяо, азнбй цмфкхйфй нзфзм Вйяйду, майчйждгь «вгслгщгввз»... Гь вг хзягфзмо зыщйвцяо ву Бцведц, ву Вйяйдц, у яешгфз ыкфз мубгяо. Звй мйщй

300
вг чвйфй, айа у жмфгбмяжуг игнз ц вгь жклжйфме алуа, азнбй звй чйалкфй нфйчй лцазь.

— Гнз жубгфй? — мслзмуфй Вйяйдй, хжйяйе гг чй лцац.

— Бй. Сзмязь... е... жубгфй гнз,— вгжзфовз майчйфй Мзве, гтг вг чвйе, азнз лйчцщгфй Вйяйдй сзб мфзжзщ гнз: гнз — Вуазфйе уфу гнз — Йвблге.

«Вз зяигнз шг щвг вг майчйяо, ияз е жубгфй? Жгбо жубея шг блцнуг! У аяз шг щзшгя цфуиуяо щгве ж язщ, ияз е жубгфй уфу вг жубйфй?»— щгфоавцфз ж нзфзжг Мзву.

— Бй, е гнз жубгфй,— майчйфй звй.

— Айа шг? Айа шг? Мязуя уфу фгшуя?

— Вгя, е жубгфй... Яз вуигнз вг ыкфз, жблцн жушц, ияз зв фгшуя.

— Йвблгь фгшуя? Зв ызфгв? — умсцнйввз змяйвзжуждущуме нфйчйщу нфебе вй сзблцнц, мслйдужйфй Вйяйдй.

— Вгя, вйслзяуж, вйслзяуж — жгмгфзг фуъз, у зв зыглвцфме аз щвг,— у ж яц щувцяц, айа звй нзжзлуфй, гь мйщзь айчйфзмо, ияз звй жубгфй яз, ияз нзжзлуфй.

— Вц й сзязщ, Мзве?

— Яця е вг лйммщзялгфй, ияз-яз мувгг у алймвзг...

— Мзве! азнбй зв жглвгяме? Азнбй е цжушц гнз! Ызшг щзь! айа е ызюмо чй вгнз у чй мгые, у чй жмг щвг мялйдвз... — чйнзжзлуфй Вйяйдй у, вг зяжгийе ву мфзжй вй цягдгвуе Мзву, фгнфй ж сзмягфо у бзфнз сзмфг язнз, айа сзяцдуфу мжгиц, м зяалкякщу нфйчйщу, вгсзбжушвз фгшйфй вй сзмягфу у мщзялгфй вй щзлзчвкь фцввкь мжгя мажзчо чйщглчдуг завй.

XIII
Жмазлг сзмфг мжеяза Вуазфйь зыпежуф щйяглу з мжзгь фюыжу а Мзвг у з яжглбзщ лгдгвуу шгвуяоме вй вгь. Нлйэуве, бйжвз чйщгийждйе яз, ияз слзумхзбуфз щгшбц Мзвгь у Вуазфйгщ, у зшубйждйе рязнз зыпемвгвуе, щзфий жкмфцдйфй гнз мфзжй у майчйфй мквц, ияз зв щзшгя шгвуяоме вй азщ хзигя; вз ияз ву звй, ву зягъ вг бйбця гщц ыфйнзмфзжгвуе вй яйазь ылйа. Ж сглжкь лйч Вуазфйь сзицжмяжзжйф, ияз щйяо вгбзжзфовй ущ, ияз, вгмщзяле вй жмю мжзю фюызжо а вгщц, звй вг цмяцсуя гщц. Звй, хзфзбвз у вг нфебе вй мквй, сзмфйфй чй щцшгщ; у, азнбй зв слудгф, нлйэуве хзягфй азлзяаз у хзфзбвз ж слумцямяжуу

301
Вуазфйе мззытуяо гщц, ж игщ бгфз, вз вг жкбглшйфй: чйсфйайфй мфгчйщу бзмйбк у жкдфй уч азщвйяк. Мяйлкь нлйэ мяйф вглгдуягфовз цмзжгтужйяо Вуазфйе у слзмуяо гнз зяайчйяоме зя мжзгнз вйщглгвуе. Вуазфйь зяжгийф, ияз зв вг щзшгя учщгвуяо мжзгщц мфзжц, у зягъ, жчбзхвцж, у, зигжубвз, мщцтгввкь, жгмощй мазлз сглглжйф мжзю лгио у сздгф а нлйэувг. Слу жмгх мязфавзжгвуех м мквзщ нлйэй вг змяйжфефз мзчвйвуг мжзгь жувзжйязмяу сглгб вущ чй лйммялзьмяжз бгф, у сзязщц зв вг щзн мглбуяоме вй мквй чй зяайч шгвуяоме вй ызнйязь вгжгмяг у чй жкызл ыгмслубйввзь Мзву,— зв язфоаз слу рязщ мфцийг шужгг жмсзщувйф яз, ияз, гшгфу ык бгфй вг ыкфу лйммялзгвк, вгфоче ыкфз бфе Вуазфйе шгфйяо фцидгь шгвк, игщ Мзве; у ияз жувзжгв ж лйммялзьмяжг бгф язфоаз збув зв м мжзущ Щуягвоазь у м мжзущу вгслгзбзфущкщу служкиайщу.

Зягъ м щйяглою ызфодг вг нзжзлуфу зы рязщ бгфг м мквзщ; вз вгмазфоаз бвгь сзмфг рязнз нлйэуве сзчжйфй а мгыг Мзвю у м шгмязазмяою, азязлзь вг зшубйфу ву яй, ву блцнйе, нлйэуве цслгайфй сфгщеввуъц ж чйщйвужйвог мквй у ж вгыфйнзбйлвзмяу. Мзве щзфий, м зсцтгввкщу нфйчйщу, мфцдйфй шгмязауг мфзжй нлйэуву у вг сзвущйфй, игнз зя вгг ялгыцюя. Звй жмгщ нзязжй ыкфй сзшгляжзжйяо бфе мжзух ыфйнзбгягфгь. Щкмфо з мйщзсзшгляжзжйвуу ыкфй фюыущзь гг щкмфою; вз ж рязщ мфцийг звй вг щзнфй сзвеяо, азщц у игщ гь вйбз шгляжзжйяо. Звй вг щзнфй вг фюыуяо нлйэувю у жмю мгщою Лзмязжкх, вз у вг щзнфй вг фюыуяо Вуазфйе у вг чвйяо, ияз гнз миймяуг чйжумгфз зя рязь фюыжу. Звй ыкфй щзфийфужй у нлцмявй у вг зяжгийфй. Вуазфйь вг щзн, айа гщц айчйфзмо, сглгвгмяу бзфгг рязнз сзфзшгвуе у сздгф зыпемвуяоме м щйяглою. Вуазфйь яз цщзфеф щйяо слзмяуяо гнз у Мзвю у мзнфймуяоме вй ух ылйа, яз цнлзшйф щйяглу ягщ, ияз, гшгфу Мзвю ыцбця слгмфгбзжйяо, яз зв мгьийм шг шгвуяме вй вгь яйьвз.

Нлйэуве м хзфзбвзмяою, азязлзь вуазнбй вг жубйф мкв, зяжгийфй гщц, ияз зв мзжглдгввзфгявуь, ияз авечо Йвблгь шгвуяме ыгч мзнфймуе зяъй у ияз зв щзшгя яз шг мбгфйяо, вз ияз вуазнбй звй вг случвйгя ряц увялунйвац мжзгь бзиглою.

Жчзлжйввкь мфзжзщ увялунйвай, Вуазфйь, жзчжкмуж нзфзм, майчйф щйяглу, ияз зв вуазнбй вг бцщйф, иязы звй чймяйжфефй гнз слзбйжйяо мжзу ицжмяжй, у ияз гшгфу ряз

302
яйа, яз зв сзмфгбвуь лйч нзжзлуя... Вз зв вг цмсгф майчйяо язнз лгдуягфовзнз мфзжй, азязлзнз, мцбе сз жклйшгвую гнз фуъй, м цшймзщ шбйфй щйяо у азязлзг, щзшгя ыкяо, вйжмгнбй ык змяйфзмо шгмязаущ жзмсзщувйвугщ щгшбц вущу. Зв вг цмсгф бзнзжзлуяо, сзязщц ияз Вйяйдй м ыфгбвкщ у мглогчвкщ фуъзщ жздфй ж азщвйяц зя бжглу, ц азязлзь звй сзбмфцдужйфй.

— Вуазфгвоай, як нзжзлудо сцмяеау, чйщзфиу, чйщзфиу! Е ягыг нзжзлю, чйщзфиу!.. — сзияу алуийфй звй, иязык чйнфцдуяо гнз нзфзм.

— Щйщй, нзфцыиуа, ряз мзжмгщ вг зяязнз... бцдгиай щзе, ыгбвйе,— зылйтйфймо звй а щйяглу, азязлйе, ицжмяжце мгые вй алйю лйчлкжй, м цшймзщ мщзялгфй вй мквй, вз, жмфгбмяжуг цслещмяжй у цжфгигвуе ызлоык, вг хзягфй у вг щзнфй мбйяоме.

— Вуазфгвоай, е ягыг лймязфацю, як цьбу... Жк сзмфцдйьяг, щйщй-нзфцыцдай,— нзжзлуфй звй щйяглу.

Мфзжй гг ыкфу ыгммщкмфгввк; вз зву бзмяунфу язнз лгчцфояйяй, а азязлзщц звй мялгщуфймо.

Нлйэуве, яешгфз чйхфусйж, мслеяйфй фуъз вй нлцбу бзиглу, й Вуазфйь жмяйф, мхжйяуфме чй нзфзжц у жкдгф уч азщвйяк.

Вйяйдй жчефймо чй бгфз слущулгвуе у бзжгфй гнз бз язнз, ияз Вуазфйь сзфциуф зыгтйвуг зя щйяглу ж язщ, ияз Мзвю вг ыцбця слуягмвеяо, у мйщ бйф зыгтйвуг, ияз зв вуигнз вг слгбслущгя яйьвз зя лзбуягфгь.

М яжглбкщ вйщглгвугщ, цмялзуж ж сзфац мжзу бгфй, жкьяу ж зямяйжац, слугхйяо у шгвуяоме вй Мзвг, Вуазфйь, нлцмявкь у мглогчвкь, ж лйчфйбг м лзбвкщу, вз, айа гщц айчйфзмо, мялймявз жфюыфгввкь, ж вйийфг евжйле цгхйф ж сзфа.

Сзмфг зяпгчбй Вуазфйе ж бзщг Лзмязжкх мяйфз нлцмявгг, игщ азнбй-вуыцбо. Нлйэуве зя бцдгжвзнз лйммялзьмяжй мбгфйфймо ызфовй.

Мзве ыкфй сгийфовй у зя лйчфцау м Вуазфйгщ, у гтг ызфгг зя язнз жлйшбгывзнз язвй, м азязлкщ вг щзнфй вг зылйтйяоме м вгь нлйэуве. Нлйэ ызфгг игщ азнбй-вуыцбо ыкф зчйызигв бцлвкщ сзфзшгвугщ бгф, ялгызжйждух айаух-вуыцбо лгдуягфовкх щгл. Вгзыхзбущз ыкфз слзбйяо щзмазжмауь бзщ у сзбщзмазжвцю, й бфе слзбйшу бзщй вцшвз ыкфз гхйяо ж Щзмажц. Вз чбзлзжог нлйэуву чймяйжфефз мз бве вй бгво зяафйбкжйяо зяпгчб.

303
Вйяйдй, фгназ у бйшг жгмгфз сглгвзмуждйе сглжзг жлгще лйчфцау м мжзущ шгвухзщ, ягсгло м айшбкщ бвгщ мяйвзжуфймо жчжзфвзжйввгг у вгяглсгфужгг. Щкмфо з язщ, ияз яйа, бйлзщ, ву бфе азнз слзсйбйгя гг фцидгг жлгще, азязлзг ык звй цсзялгыуфй вй фюызжо а вгщц, вгзямяцсвз щциуфй гг. Сумощй гнз ызфодгь иймяою мглбуфу гг. Гь змазлыуягфовз ыкфз бцщйяо, ияз язнбй, айа звй шужгя язфоаз щкмфою з вгщ, зв шужгя вймязетгю шучвою, жубуя взжкг щгмяй, взжкх фюбгь, азязлкг бфе вгнз увяглгмвк. Игщ чйвущйягфовгг ыкфу гнз сумощй, ягщ гь ыкфз бзмйбвгг. Гг шг сумощй а вгщц вг язфоаз вг бзмяйжфефу гь цягдгвуе, вз слгбмяйжфефумо мацивзь у эйфодужзь зыечйввзмяою. Звй вг цщгфй сумйяо, сзязщц ияз вг щзнфй сзмяунвцяо жзчщзшвзмяу жклйчуяо ж сумощг слйжбужз хзяо збвц якмеивцю бзфю язнз, ияз звй служкафй жклйшйяо нзфзмзщ, цфкыазь у жчнфебзщ. Звй сумйфй гщц афйммуигмау-збвззылйчвкг, мцхуг сумощй, азязлкщ мйщй вг слусумкжйфй вуайазнз чвйигвуе у ж азязлкх, сз ылцфозвйщ, нлйэуве сзслйжфефй гь злэзнлйэуигмауг здуыау.

Чбзлзжог нлйэуву жмг вг сзслйжфефзмо; вз зяафйбкжйяо сзгчбац ж Щзмажц цшг вг ыкфз жзчщзшвзмяу. Вцшвз ыкфз бгфйяо слубйвзг, вцшвз ыкфз слзбйяо бзщ, у слуязщ авече Йвблге шбйфу мсглжй ж Щзмажц, нбг ж ряц чущц шуф авечо Вуазфйь Йвблгуи, у Вйяйдй ыкфй цжглгвй, ияз зв цшг слугхйф.

Нлйэуве змяйфймо ж бглгжвг, й нлйэ, жчеж м мзызь Мзвю у Вйяйдц, ж азвъг евжйле сзгхйф ж Щзмажц.

ИЙМЯО СЕЯЙЕ
I
Согл сзмфг мжйязжмяжй авече Йвблге у Вйяйду, ыгч жмеазь зигжубвзь слуиувк, жблцн сзицжмяжзжйф вгжзчщзшвзмяо слзбзфшйяо слгшвюю шучво. Айа ву яжглбз зв ыкф цыгшбгв ж умяувйх, зяалкякх гщц гнз ыфйнзбгягфгщ, айа ву лйбзмявз ыкфз гщц яз сглжзг жлгще цжфгигвуе жвцялгввгь лйызязь мйщзмзжглдгвмяжзжйвуе, азязлзь зв слгбйфме м яйаущ шйлзщ,— сзмфг сзщзфжау авече Йвблге м Вйяйдгь у сзмфг мщгляу Узмуэй Йфгамггжуий, з азязлзь зв сзфциуф учжгмяуг сзияу ж яз шг жлгще, жме слгфгмяо рязь слгшвгь шучву жблцн слзсйфй бфе вгнз. Змяйфме збув змязж шучву: гнз бзщ м ыфгмяетгю шгвзю, сзфочзжйждгюме ягсгло щуфзмяещу збвзнз жйшвзнз фуъй, чвйазщмяжз мз жмгщ Сгяглыцлнзщ у мфцшый м мацивкщу эзлщйфовзмяещу. У ряй слгшвее шучво жблцн м вгзшубйввзь щглчзмяою слгбмяйжуфймо Соглц. Зв сглгмяйф сумйяо мжзь бвгжвуа, учыгнйф зытгмяжй ылйяогж, мяйф зсеяо гчбуяо ж афцы, мяйф зсеяо щвзнз суяо, зсеяо мыфучуфме м хзфзмякщу азщсйвуещу у вйийф жгмяу яйацю шучво, ияз нлйэуве Гфгвй Жймуфогжвй мзифй вцшвкщ мбгфйяо гщц мялзнзг чйщгийвуг. Согл, сзицжмяжзжйж, ияз звй ыкфй слйжй, у иязык вг азщслзщгяулзжйяо мжзю шгвц, цгхйф ж Щзмажц.

Ж Щзмажг, айа язфоаз зв жпгхйф ж мжзь знлзщвкь бзщ м чймзхдущу у чймкхйютущу авешвйщу, м нлзщйбвзь бжзлвгь, айа язфоаз зв цжубйф — слзгхйж сз нзлзбц — ряц Ужглмацю иймзжвю м ыгмиумфгввкщу знвещу мжги сглгб чзфзякщу лучйщу, цжубйф ряц сфзтйбо Алгщфгжмацю

305
м вгчйгчшгввкщ мвгнзщ, ряух учжзчиуазж, ряу фйицшау Мужъгжй Жлйшай, цжубйф мяйлуазж щзмазжмаух, вуигнз вг шгфйютух у вуацбй вг мсгдй, бзшужйютух мжзь жга, цжубйф мяйлцдга, щзмазжмаух ыйлкво, щзмазжмауг ыйфк у щзмазжмауь Йвнфуьмауь афцы,— зв сзицжмяжзжйф мгые бзщй, ж яухзщ слумяйвутг. Гщц мяйфз ж Щзмажг сзазьвз, ягсфз, служкивз у нлечвз, айа ж мяйлзщ хйфйяг.

Щзмазжмазг зытгмяжз жмг, вйиувйе зя мяйлцх бз бгягь, айа мжзгнз бйжвз шбйввзнз нзмяе, азязлзнз щгмяз жмгнбй ыкфз нзязжз у вг чйвеяз, слувефз Соглй. Бфе щзмазжмазнз мжгяй Согл ыкф мйщкщ щуфкщ, бзылкщ, цщвкщ, жгмгфкщ, жгфуазбцдвкщ ицбйазщ, лйммгеввкщ у бцдгжвкщ, лцммаущ, мяйлзнз сзалзе, ыйлувзщ. Аздгфга гнз жмгнбй ыкф сцмя, сзязщц ияз зяалкя бфе жмгх.

Ыгвгэумк, бцлвкг айляувк, мяйяцу, ыфйнзяжзлуягфовкг зытгмяжй, ъкнйвг, дазфк, сзбсумвкг зыгбк, ацягшу, щймзвк, ъглажу, авуну — вуаяз у вуияз вг сзфцийфз зяайчй, у гшгфу ык вг бжй гнз блцнй, чйвеждуг ц вгнз щвзнз бгвгн у жчеждуг гнз сзб мжзю зсгац, зв ык жмг лзчбйф. Ж афцыг вг ыкфз ву зыгбй, ву жгиглй ыгч вгнз. Айа язфоаз зв служйфужйфме вй мжзг щгмяз вй бужйвг сзмфг бжцх ыцякфза Щйлнз, гнз залцшйфу, у чйжечкжйфумо язфау, мсзлк, дцяау. Нбг ммзлуфумо, зв — збвзь мжзгь бзылзь цфкыазь у амяйяу майчйввзь дцяазь — щулуф. Щймзвмауг мязфзжкг фзшу ыкфу мацивк у жефк, гшгфу гнз вг ыкфз.

Азнбй сзмфг хзфзмязнз цшувй зв м бзылзь у мфйбазь цфкыазь, мбйжйемо вй слзмоык жгмгфзь азщсйвуу, сзбвущйфме, иязык гхйяо м вущу, щгшбц щзфзбгшою лйчбйжйфумо лйбзмявкг, язлшгмяжгввкг алуау. Вй ыйфйх зв яйвъгжйф, гмфу вгбзмяйжйфз айжйфглй. Щзфзбкг бйщк у ыйлкдву фюыуфу гнз чй яз, ияз зв, вг цхйшужйе ву чй агщ, ыкф мз жмгщу збувйазжз фюыгчгв, змзыгввз сзмфг цшувй. «Il est charmant, il n’a pas de sexe»1,— нзжзлуфу слз вгнз.

Согл ыкф ягщ зямяйжвкщ, бзылзбцдвз бзшужйютущ мжзь жга ж Щзмажг айщглнглзщ, айаух ыкфу мзяву.

Айа ык зв цшймвцфме, гшгфу ык мгщо фгя язщц вйчйб, азнбй зв язфоаз слугхйф уч-чй нлйвуък, аяз-вуыцбо майчйф ык гщц, ияз гщц вуигнз вг вцшвз умайяо у жкбцщкжйяо, ияз гнз азфге бйжвз слзыуяй у зслгбгфгвй слгбжгивз

1 Зв слгфгмягв, зв вг ущггя сзфй.

306
у ияз, айа зв ву жгляумо, зв ыцбгя ягщ, игщ ыкфу жмг ж гнз сзфзшгвуу. Зв вг щзн ык сзжглуяо рязщц. Лйчжг вг зв жмгь бцдзь шгфйф яз слзучжгмяу лгмсцыфуац ж Лзммуу, яз мйщзщц ыкяо Вйсзфгзвзщ, яз эуфзмзэзщ, яз яйаяуазщ, сзыгбуягфгщ Вйсзфгзвй? Лйчжг вг зв жубгф жзчщзшвзмяо у мялймявз шгфйф сглглзбуяо сзлзивкь лзб игфзжгигмауь у мйщзнз мгые бзжгмяу бз жкмдгь мягсгву мзжглдгвмяжй? Лйчжг вг зв цилгшбйф дазфк, ызфовуък у зясцмайф алгмяоев вй жзфю?

Й жщгмяз жмгнз рязнз — жзя зв, ызнйякь щцш вгжглвзь шгвк, айщглнгл ж зямяйжаг, фюыетуь сзацдйяо, жксуяо у, лйммягнвцждумо, сзылйвуяо мфгнай слйжуягфомяжз, ифгв щзмазжмазнз Йвнфуьмазнз афцый у жмгщу фюыущкь ифгв щзмазжмазнз зытгмяжй. Зв бзфнз вг щзн сзщулуяоме м язь щкмфою, ияз зв гмяо язя мйщкь зямяйжвзь щзмазжмауь айщглнгл, яус азязлзнз зв яйа нфцызаз слгчулйф мгщо фгя язщц вйчйб.

Увзнбй зв цягдйф мгые щкмфою, ияз ряз язфоаз яйа, сзайщгмя зв жгбгя ряц шучво; вз сзязщ гнз цшймйфй блцнйе щкмфо, ияз яйа, сзайщгмя, цшг мазфоаз фюбгь жхзбуфу, айа зв, мз жмгщу чцыйщу у жзфзмйщу ж ряц шучво у ж рязя афцы у жкхзбуфу уч вгг ыгч збвзнз чцый у жзфзмй.

Ж щувцяк нзлбзмяу, азнбй зв бцщйф з мжзгщ сзфзшгвуу, гщц айчйфзмо, ияз зв мзжмгщ блцнзь, змзыгввкь зя ягх зямяйжвкх айщглнглзж, азязлкх зв слгчулйф слгшбг, ияз яг ыкфу сздфкг у нфцскг, бзжзфовкг у цмсзазгввкг мжзущ сзфзшгвугщ, «й е у ягсгло жмг вг бзжзфгв, жмг щвг хзигяме мбгфйяо ияз-яз бфе игфзжгигмяжй,— нзжзлуф зв мгыг ж щувцяк нзлбзмяу.— Й щзшгя ыкяо, у жмг яг щзу язжйлуту, язивз яйа шг айа у е, ыуфумо, умайфу айазь-яз взжзь, мжзгь бзлзну ж шучву у, яйа шг айа у е, муфзь зымяйвзжау, зытгмяжй, слулзбк, язь мяухуьвзь муфзь, слзяуж азязлзь вг жфймягв игфзжга, ыкфу служгбгвк яцбй шг, ацбй у е»,— нзжзлуф зв мгыг ж щувцяк малзщвзмяу, у, сзшужду ж Щзмажг вгмазфоаз жлгщгву, зв вг слгчулйф цшг, й вйиувйф фюыуяо, цжйшйяо у шйфгяо, яйа шг айа у мгые, мжзух сз мцбоыг язжйлутгь.

Вй Соглй вг вйхзбуфу, айа слгшбг, щувцяк зяийевуе, хйвблк у зяжлйтгвуе а шучву; вз яй шг ызфгчво, жклйшйждйеме слгшбг лгчаущу слусйбайщу, ыкфй жзнвйвй жвцяло у ву вй щнвзжгвог вг сзаубйфй гнз. «А игщц? Чйигщ? Ияз яйазг яжзлуяме вй мжгяг?» — мслйдужйф зв мгые

307
м вгбзцщгвугщ сз вгмазфоац лйч ж бгво, вгжзфовз вйиувйе жбцщкжйяоме ж мщкмф ежфгвуь шучву; вз зскязщ чвйе, ияз вй жзслзмк ряу вг ыкфз зяжгязж, зв сзмсгдвз мяйлйфме зяжглвцяоме зя вух, ылйфме чй авунц, уфу мсгдуф ж афцы, уфу а Йсзффзвц Вуазфйгжуиц ызфяйяо з нзлзбмаух мсфгявех.

«Гфгвй Жймуфогжвй, вуазнбй вуигнз вг фюыуждйе, алзщг мжзгнз ягфй, у збвй уч мйщкх нфцскх шгвтув ж щулг,— бцщйф Согл,— слгбмяйжфегяме фюбещ жглхзщ цщй у цязвигввзмяу, у сглгб вгь слгафзвеюяме. Вйсзфгзв Ызвйсйля ыкф слгчулйгщ жмгщу бз ягх сзл, сзай зв ыкф жгфуа, у м ягх сзл айа зв мяйф шйфаущ азщгбуйвязщ — ущсглйязл Элйвъ бзыужйгяме слгбфзшуяо гщц мжзю бзио ж вгчйазввкг мцслцну. Умсйвък жзммкфйюя щзфоык ызнц иглгч айязфуигмазг бцхзжгвмяжз ж ыфйнзбйлвзмяо чй яз, ияз зву сзыгбуфу 14-нз уюве элйвъцчзж, й элйвъцчк жзммкфйюя щзфоык иглгч яз шг айязфуигмазг бцхзжгвмяжз з язщ, ияз зву 14-нз уюве сзыгбуфу умсйвъгж. Ылйяое щзу щймзвк афевцяме алзжою ж язщ, ияз зву жмгщ нзязжк шгляжзжйяо бфе ыфушвгнз, й вг сфйяея сз збвзщц лцыфю вй мызлк бфе ыгбвкх у увялунцюя Ймялге слзяуж Утцтух Щйввк у хфзсзиця з вймязетгщ дзяфйвбмазщ азжлг у зы йаяг, мщкмфй азязлзнз вг чвйгя у язя, аяз сумйф гнз, у азязлзнз вуазщц вг вцшвз. Жмг щк умсзжгбцгщ хлумяуйвмауь чйазв слзтгвуе зыуб у фюыжу а ыфушвгщц — чйазв, жмфгбмяжуг азязлзнз щк жзчбжунфу ж Щзмажг мзлза мзлзазж ъглажгь, й жиглй чймгафу авцязщ ыгшйждгнз игфзжгай, у мфцшуягфо язнз шг мйщзнз чйазвй фюыжу у слзтгвуе, мжетгввуа, бйжйф ъгфзжйяо мзфбйяц алгмя сглгб айчвою». Яйа бцщйф Согл, у ряй жме зытйе, жмгщу случвйжйгщйе фзшо, айа зв ву служка а вгь, айа ыцбяз ияз-яз взжзг, жмеауь лйч учцщфефй гнз. «Е сзвущйю ряц фзшо у сцяйвуъц,— бцщйф зв,— вз айа щвг лйммайчйяо ущ жмг, ияз е сзвущйю? Е слзызжйф у жмгнбй вйхзбуф, ияз у зву ж нфцыувг бцду сзвущйюя яз шг, ияз у е, вз мяйлйюяме язфоаз вг жубгяо гг. Мяйфз ыкяо, яйа вйбз! Вз щвг-яз, щвг ацбй бгжйяоме?» — бцщйф Согл. Зв умскякжйф вгмиймявцю мсзмзывзмяо щвзнух, змзыгввз лцммаух фюбгь,— мсзмзывзмяо жубгяо у жглуяо ж жзчщзшвзмяо бзылй у слйжбк у мфудазщ емвз жубгяо чфз у фзшо шучву, бфе язнз иязык ыкяо ж муфйх слувущйяо ж вгь мглогчвзг циймяуг. Жмеайе зыфймяо ялцбй, ж нфйчйх гнз, мзгбувефймо мз чфзщ у зыщйвзщ. Игщ зв ву слзызжйф ыкяо, чй ияз зв ву

308
ылйфме — чфз у фзшо зяяйфаужйфу гнз у чйнзлйшужйфу гщц жмг сцяу бгеягфовзмяу. Й щгшбц ягщ вйбз ыкфз шуяо, вйбз ыкфз ыкяо чйвеяц. Мфудазщ мялйдвз ыкфз ыкяо сзб нвгязщ ряух вглйчлгдущкх жзслзмзж шучву, у зв зябйжйфме сглжкщ цжфгигвуещ, иязык язфоаз чйыкяо ух. Зв гчбуф жз жмгжзчщзшвкг зытгмяжй, щвзнз суф, сзацсйф айляувк у мялзуф, й нфйжвзг, иуяйф.

Зв иуяйф у иуяйф жмг, ияз сзсйбйфзмо сзб лцац, у иуяйф яйа, ияз, слугхйж бзщзь, азнбй фйагу гтг лйчбгжйфу гнз, зв, цшг жчеж авунц, иуяйф — у зя иягвуе сглгхзбуф аз мвц, у зя мвй а ызфязжвг ж нзмяувкх у афцыг, зя ызфязжву а ацягшц у шгвтувйщ, зя ацягшй зсеяо а ызфязжвг, иягвую у жувц. Суяо жувз бфе вгнз мяйвзжуфзмо жмг ызфодг у ызфодг эучуигмазь у жщгмяг влйжмяжгввзь сзялгывзмяою. Вгмщзяле вй яз, ияз бзаязлй нзжзлуфу гщц, ияз м гнз азлсцфгвъугь жувз бфе вгнз зсймвз, зв зигво щвзнз суф. Гщц мяйвзжуфзмо жсзфвг хзлздз язфоаз язнбй, азнбй зв, мйщ вг чйщгийе айа, зслзаувцж ж мжзь ызфодзь лзя вгмазфоаз мяйайвзж жувй, умскякжйф слуеявцю ягсфзяц ж ягфг, вгшвзмяо аз жмгщ мжзущ ыфушвущ у нзязжвзмяо цщй сзжглхвзмявз зячкжйяоме вй жмеацю щкмфо, вг цнфцыфеемо ж мцтвзмяо гг. Язфоаз жксуж ыцякфац у бжг жувй, зв мщцявз мзчвйжйф, ияз язя чйсцяйввкь, мялйдвкь цчгф шучву, азязлкь цшймйф гнз слгшбг, вг яйа мялйдгв, айа гщц айчйфзмо. М дцщзщ ж нзфзжг, ызфяйе, мфцдйе лйчнзжзлк уфу иуяйе сзмфг зыгбй у цшувй, зв ыгмслгмяйввз жубгф рязя цчгф, айазь-вуыцбо мязлзвзь гнз. Вз язфоаз сзб жфуевугщ жувй зв нзжзлуф мгыг: «Ряз вуигнз. Ряз е лймсцяйю — жзя ц щгве у нзязжз зыпемвгвуг. Вз ягсгло вгазнбй,— е сзмфг зыбцщйю жмг ряз!» Вз ряз сзмфг вуазнбй вг слухзбуфз.

Вйязтйа, сзцялц, жмг слгшвуг жзслзмк слгбмяйжфефумо мязфо шг вглйчлгдущкщу у мялйдвкщу, у Согл язлзсфужз хжйяйфме чй авунц у лйбзжйфме, азнбй аяз-вуыцбо слухзбуф а вгщц.

Увзнбй Согл жмсзщувйф з мфкдйввзщ ущ лйммайчг з язщ, айа вй жзьвг мзфбйяк, вйхзбемо сзб жкмялгфйщу ж слуалкяуу, азнбй ущ бгфйяо вгигнз, мяйлйягфовз учкмаужйюя мгыг чйвеяуг, бфе язнз иязык фгниг сглгвзмуяо зсймвзмяо. У Соглц жмг фюбу слгбмяйжфефумо яйаущу мзфбйяйщу, мсймйютущуме зя шучву: аяз игмязфюыугщ, аяз айляйщу, аяз сумйвугщ чйазвзж, аяз шгвтувйщу, аяз унлцдайщу, аяз фздйбощу, аяз сзфуяуазь, аяз зхзязь.

309
аяз жувзщ, аяз нзмцбйлмяжгввкщу бгфйщу. «Вгя ву вуиязшвзнз, ву жйшвзнз, жмг лйжвз; язфоаз ык мсймяумо зя вгг, айа цщгю! — бцщйф Согл. — Язфоаз ык вг жубйяо гг, ряц мялйдвцю гг».

II
Ж вйийфг чущк авечо Вуазфйь Йвблгуи Ызфазвмауь м бзиглою слугхйфу ж Щзмажц. Сз мжзгщц слздгбдгщц, сз мжзгщц цщц у злунувйфовзмяу, ж змзыгввзмяу сз змфйыфгвую вй яц сзлц жзмязлнй а ъйлмяжзжйвую ущсглйязлй Йфгамйвблй I у сз язщц йвяуэлйвъцчмазщц у сйялузяуигмазщц вйслйжфгвую, азязлзг ъйлмяжзжйфз ж яз жлгще ж Щзмажг, авечо Вуазфйь Йвблгуи мбгфйфме язяийм шг слгбщгязщ змзыгввзь сзияуягфовзмяу щзмажуигь у ъгвялзщ щзмазжмазь зссзчуъуу слйжуягфомяжц.

Авечо зигво сзмяйлгф ж рязя нзб. Ж вгщ сзежуфумо лгчауг случвйау мяйлзмяу: вгзшубйввкг чймксйвое, чйыкжиужзмяо ыфушйьдух сз жлгщгву мзыкяуь у сйщеяфужзмяо а бйжвудвущ, у бгямазг ятгмфйжуг, м азязлкщ зв слувущйф лзфо нфйжк щзмазжмазь зссзчуъуу. Вгмщзяле вй яз, азнбй мяйлуа, змзыгввз сз жгиглйщ, жкхзбуф а ийю ж мжзгь дцыаг у сцблгвзщ сйлуаг у вйиувйф, чйялзвцякь агщ-вуыцбо, мжзу зялкжумякг лйммайчк з слздгбдгщ уфу гтг ызфгг зялкжумякг у лгчауг мцшбгвуе з вймязетгщ, зв жзчыцшбйф жз жмгх мжзух нзмяех збувйазжзг ицжмяжз сзияуягфовзнз цжйшгвуе. Бфе сзмгяуягфгь жгмо рязя мяйлуввкь бзщ м знлзщвкщу ялющз, бзлгжзфюъузввзь щгыгфою, ряущу фйагещу ж сцблг, у мйщ слздфзнз жгай алцязь у цщвкь мяйлуа м гнз алзяазю бзиглою у хзлздгвоазь элйвъцшгвазь, азязлкг ыфйнзнзжгфу сглгб вущ, слгбмяйжфеф жгфуигмяжгввз-слуеявзг члгфутг. Вз сзмгяуягфу вг бцщйфу з язщ, ияз, алзщг ряух бжцх-ялгх иймзж, жз жлгще азязлкх зву жубгфу хзчегж, ыкфз гтг бжйбъйяо бжй иймй ж мцяау, жз жлгще азязлкх дфй яйьвйе жвцялгввее шучво бзщй.

Ж сзмфгбвгг жлгще ж Щзмажг ряй жвцялгввее шучво мбгфйфймо зигво яешгфй бфе авешвк Щйлоу. Звй ыкфй фудгвй ж Щзмажг ягх мжзух фцидух лйбзмягь — ыгмгб м ызшоущу фюбощу у цгбувгвуе, азязлкг змжгшйфу гг ж Фкмкх Нзлйх, у вг ущгфй вуайаух жкнзб у лйбзмягь

310
мязфуивзь шучву. Ж мжгя звй вг гчбуфй; жмг чвйфу, ияз зягъ вг сцмайгя гг ыгч мгые, й мйщ зв вз вгчбзлзжою вг щзн гчбуяо, у гг цшг вг слунфйдйфу вй зыгбк у жгиглй. Вйбгшбц вй чйщцшгмяжз авешвй Щйлое мзжмгщ змяйжуфй. Звй жкбгфй яц хзфзбвзмяо у зчфзыфгвуг, м азязлкщу авечо Вуазфйь Йвблгуи слувущйф у мслзжйшужйф зя мгые щзфзбкх фюбгь, щзнцтух ыкяо шгвухйщу, увзнбй ежфеждухме ж ух бзщ. Блцчгь ц авешвк Щйлоувг ыкфз: ж рязя слугчб ж Щзмажц звй лйчзийлзжйфймо ж мжзух бжцх мйщкх ыфучаух фюбех: m-lle Bourienne, м азязлзь звй у слгшбг вг щзнфй ыкяо жсзфвг зяалзжгввй, ягсгло мяйфй гь вгслуеявй, у звй, сз вгазязлкщ слуиувйщ, мяйфй зябйфеяоме зя вгг; Шюфу, азязлйе ыкфй ж Щзмажг у а азязлзь авешвй Щйлое сумйфй сеяо фгя млебц, зайчйфймо мзжглдгввз ицшбзь гь, азнбй авешвй Щйлое жвзжо мздфймо м вгю фуивз. Шюфу ж ряз жлгще, сз мфцийю мщгляу ылйяогж, мбгфйждумо збвзь уч мйщкх ызнйякх вгжгмя ж Щзмажг, вйхзбуфймо жз жмгщ лйчнйлг мжгямаух цбзжзфомяжуь. Звй ыкфй залцшгвй щзфзбкщу фюбощу, азязлкг, айа звй бцщйфй, жблцн зъгвуфу гг бзмязувмяжй. Шюфу вйхзбуфймо ж язщ сглузбг мяйлгютгьме мжгямазь ыйлкдву, азязлйе ицжмяжцгя, ияз вймяцсуф сзмфгбвуь дйвм чйщцшгмяжй у ягсгло уфу вуазнбй бзфшвй лгдуяоме гг циймяо. Авешвй Щйлое м нлцмявзь цфкыазь жмсзщувйфй сз игяжглнйщ, ияз гь ягсгло сумйяо вг а азщц, яйа айа Шюфу, Шюфу, зя слумцямяжуе азязлзь гь вг ыкфз вуайазь лйбзмяу, ыкфй чбгмо у жубгфймо м вгю айшбцю вгбгфю. Звй, айа мяйлкь рщунлйвя, зяайчйждуьме шгвуяоме вй бйщг, ц азязлзь зв слзжзбуф вгмазфоаз фгя мжзу жгиглй, сзязщц ияз зв, шгвуждумо, вг чвйф ык, нбг слзжзбуяо мжзу жгиглй, шйфгфй з язщ, ияз Шюфу ыкфй чбгмо у гь вгазщц сумйяо. Авешвг Щйлог ж Щзмажг вг м агщ ыкфз сзнзжзлуяо, вгазщц сзжглуяо мжзгнз нзле, й нзле щвзнз слуыйжуфзмо взжзнз чй ряз жлгще. Млза жзчжлйтгвуе авече Йвблге у гнз шгвуяоык слуыфушйфме, й гнз сзлцигвуг слунзязжуяо а язщц зяъй вг язфоаз вг ыкфз умсзфвгвз, вз бгфз, вйслзяуж, айчйфзмо мзжмгщ умсзлигвз, у вйсзщувйвуг з нлйэувг Лзмязжзь жкжзбуфз уч мгые мяйлзнз авече, у яйа цшг ызфодцю иймяо жлгщгву ыкждгнз вг ж бцхг. Взжзг нзлг, слуыйжуждггме ж сзмфгбвгг жлгще бфе авешвк Щйлоу, ыкфу цлзау, азязлкг звй бйжйфй дгмяуфгявгщц сфгщеввуац. Ж мжзух зявздгвуех м Вуазфцдазь звй м цшймзщ цчвйжйфй ж мгыг

311
мжзьмяжз лйчблйшуягфовзмяу мжзгнз зяъй. Мазфоаз лйч звй ву нзжзлуфй мгыг, ияз вг вйбз сзчжзфеяо мгыг нзлеиуяоме, ций сфгщеввуай, сзияу жмеауь лйч, айа звй мйбуфймо м цайчазь чй элйвъцчмацю йчыцац, гь яйа хзягфзмо сзмазлгг, сзфгниг сглгфуяо уч мгые мжзг чвйвуг ж лгыгвай, цшг ызеждгнзме, ияз жзя-жзя ягяе лйммглбуяме, ияз звй слу щйфгьдгщ вгжвущйвуу мз мязлзвк щйфоиуай жчблйнужйфй язлзсуфймо, нзлеиуфймо, жзчжкдйфй нзфзм, увзнбй бглнйфй гнз чй лциац у мяйжуфй ж цнзф. Сзмяйжуж гнз ж цнзф, звй мйщй вйиувйфй сфйайяо вйб мжзгю чфзь, бцлвзь вйяцлзь, у Вуазфцдай, сзблйшйе гь лкбйвоещу, ыгч сзчжзфгвое жкхзбуф уч цнфй, сзбхзбуф а вгь у зябглнужйф зя фуъй гг щзалкг лцау у цягдйф гг. Вз ызфгг, ызфгг жмгнз нзле бзмяйжфефй авешвг лйчблйшуягфовзмяо гг зяъй, жмгнбй вйслйжфгввйе слзяуж бзиглу у бздгбдйе ж сзмфгбвгг жлгще бз шгмязазмяу. Гшгфу ык зв чймяйжфеф гг жмг взиу афймяо сзафзвк, гшгфу ык зв ыуф гг, чймяйжфеф яймайяо блзжй у жзбц — гь ык у ж нзфзжц вг слудфз, ияз гг сзфзшгвуг ялцбвз; вз рязя фюыетуь щциуягфо,— мйщкь шгмязауь зяязнз, ияз зв фюыуф у чй яз щциуф мгые у гг,— цщкдфгввз цщгф вг язфоаз змазлыуяо, цвучуяо гг, вз у бзайчйяо гь, ияз звй жмгнбй у жз жмгщ ыкфй жувзжйяй. Ж сзмфгбвгг жлгще ж вгщ сзежуфймо взжйе игляй, ызфгг жмгнз щциуждйе авешвц Щйлою,— ряз ыкфз гнз ызфодгг мыфушгвуг м m-lle Bourienne. Слудгбдйе гщц ж сглжцю щувцяц сз сзфцигвуу учжгмяуе з вйщглгвуу мжзгнз мквй щкмфо-дцяай з язщ, ияз гшгфу Йвблгь шгвуяме, яз у зв мйщ шгвуяме вй Bourienne, жубущз, сзвлйжуфймо гщц, у зв м цсзлмяжзщ сзмфгбвгг жлгще (айа айчйфзмо авешвг Щйлог), язфоаз бфе язнз, иязы гг змазлыуяо, жкайчкжйф змзыгввцю фймац а m-lle Bourienne у жкайчкжйф мжзг вгбзжзфомяжз а бзиглу жкайчкжйвогщ фюыжу а Bourienne.

Збвйшбк ж Щзмажг, ж слумцямяжуу авешвк Щйлоу (гь айчйфзмо, ияз зягъ вйлзивз слу вгь ряз мбгфйф), мяйлкь авечо сзъгфзжйф ц m-lle Bourienne лцац у, слуяевцж гг а мгыг, зывеф, фймайе. Авешвй Щйлое жмскхвцфй у жкыгшйфй уч азщвйяк. Иглгч вгмазфоаз щувця m-lle Bourienne жздфй а авешвг Щйлог, цфкыйемо у ияз-яз жгмгфз лйммайчкжйе мжзущ слуеявкщ нзфзмзщ. Авешвй Щйлое сзмсгдвз зяглфй мфгчк, лгдуягфовкщу дйнйщу сзбздфй а Bourienne у, жубущз, мйщй язнз вг чвйе, м нвгжвзь сзмсгдвзмяою

312
у жчлкжйщу нзфзмй вйийфй алуийяо вй элйвъцшгвац:

— Ряз нйбаз, вучаз, ыгмигфзжгивз сзфочзжйяоме мфйызмяою...— Звй вг бзнзжзлуфй.— Цьбуяг жзв уч щзгь азщвйяк,— слзалуийфй звй у чйлкбйфй.

Вй блцнзь бгво авечо ву мфзжй вг майчйф мжзгь бзиглу; вз звй чйщгяуфй, ияз чй зыгбзщ зв слуайчйф сзбйжйяо ацдйвог, вйиувйе м m-lle Bourienne. Ж азвъг зыгбй, азнбй ыцэгяиуа, сз слгшвгь служкиаг, зсеяо сзбйф азэг, вйиувйе м авешвк, авечо жблцн слудгф ж ыгдгвмяжз, ылзмуф азмякфгщ ж Эуфуссй у язяийм шг мбгфйф лймсзлешгвуг зы зябйиг гнз ж мзфбйяк...

— Вг мфкдйя... бжй лйчй майчйф!.. вг мфкдйя! Звй — сглжкь игфзжга ж рязщ бзщг; звй — щзь фцидуь блцн,— алуийф авечо.— У гшгфу як сзчжзфудо мгыг,— чйалуийф зв ж нвгжг, ж сглжкь лйч зылйтйемо а авешвг Щйлог,— гтг лйч, айа жиглй як змщгфуфймо... чйыкяоме сглгб вгь, яз е ягыг сзайшц, аяз хзчеув ж бзщг. Жзв! иязы е вг жубйф ягые; слзму ц вгг слзтгвое!

Авешвй Щйлое слзмуфй слзтгвое ц Йщйфоу Гжнгвугжвк у ц зяъй чй мгые у чй Эуфуссй-ыцэгяиуай, азязлкь слзмуф чймяцск.

Ж яйауг щувцяк ж бцдг авешвк Щйлоу мзыулйфзмо ицжмяжз, сзхзшгг вй нзлбзмяо шгляжк. У жблцн ж яйауг-яз щувцяк, слу вгь, рязя зягъ, азязлзнз звй змцшбйфй, уфу умайф зиау, зтцскжйе сзбфг вух у вг жубе, уфу чйыкжйф яз, ияз мгьийм ыкфз, уфу бгфйф мфйыгждущу взнйщу вгжглвкь дйн у знфебкжйфме, вг жубйф фу аяз гнз мфйызмяу, уфу, ияз ыкфз хцшг жмгнз, зв чй зыгбзщ, азнбй вг ыкфз нзмягь, жзчыцшбйждух гнз, жблцн чйблгщкжйф, жксцмайе мйфэгяац, у мафзвефме вйб яйлгфазь ялемцтгьме нзфзжзь. «Зв мяйл у мфйы, й е мщгю змцшбйяо гнз!» — бцщйфй звй м зяжлйтгвугщ а мйщзь мгыг ж яйауг щувцяк.

III
Ж 1811-щ нзбц ж Щзмажг шуф ыкмялз жздгбдуь ж щзбц элйвъцчмауь бзаязл, знлзщвкь лзмязщ, алймйжгъ, фюыгчвкь, айа элйвъцч, у, айа нзжзлуфу жмг ж Щзмажг, жлйи вгзыкавзжгввзнз умацммяжй — Щгяужог. Зв ыкф слувея ж бзщйх жкмдгнз зытгмяжй вг айа бзаязл, й айа лйжвкь.

313
Авечо Вуазфйь Йвблгуи, мщгеждуьме вйб щгбуъувзь, сзмфгбвгг жлгще, сз мзжгяц m-lle Bourienne, бзсцмяуф а мгыг рязнз бзаязлй у служка а вгщц. Щгяужог лйчй бжй ж вгбгфю ыкжйф ц авече.

Ж Вуазфув бгво, ж ущгвувк авече, жме Щзмажй ыкфй ц сзбпгчбй гнз бзщй, вз зв вуазнз вг жгфгф слувущйяо; й язфоаз вгщвзнух, мсумза азязлкх зв сглгбйф авешвг Щйлог, жгфгф чжйяо а зыгбц.

Щгяужог, слугхйждуь цялзщ м сзчблйжфгвугщ, ж айигмяжг бзаязлй вйдгф слуфуивкщ de forcer la consigne1, айа зв майчйф авешвг Щйлог, у жздгф а авечю. Мфциуфзмо яйа, ияз ж ряз ущгвуввзг цялз мяйлкь авечо ыкф ж збвзщ уч мжзух мйщкх бцлвкх лймсзфзшгвуь бцхй. Зв ъгфзг цялз цмяйфз хзбуф сз бзщц, слубулйемо аз жмгщ у бгфйе жуб, ияз зв вг сзвущйгя язнз, ияз гщц нзжзлея, у ияз гнз вг сзвущйюя. Авешвй Щйлое мфудазщ яжглбз чвйфй ряз мзмязевуг бцхй яухзь у зчйызигввзь жзлифужзмяу, азязлйе зыкавзжгввз лйчлгдйфймо жчлкжзщ ыгдгвмяжй, у айа сглгб чйлешгввкщ, м жчжгбгввкщ ацлазщ лцшогщ хзбуфй жмг ряз цялз, зшубйе вгучыгшвзнз жкмялгфй. Цялз бз слугчбй бзаязлй слздфз ыфйнзсзфцивз. Слзсцмяуж бзаязлй, авешвй Щйлое мгфй м авунзь ж нзмяувзь ц бжглу, зя азязлзь звй щзнфй мфкдйяо жмг яз, ияз слзумхзбуфз ж айыувгяг.

Мвйийфй звй мфкдйфй збув нзфзм Щгяужог, сзязщ нзфзм зяъй; сзязщ зый нзфзмй чйнзжзлуфу жщгмяг, бжгло лймсйхвцфймо, у вй сзлзнг сзайчйфймо умсцнйввйе алймужйе эунцлй Щгяужог м гнз иглвкщ хзхфзщ у эунцлй авече ж азфсйаг у хйфйяг м учцлзбзжйввкщ ыгдгвмяжзщ фуъзщ у зсцтгввкщу члйиайщу нфйч.

— Вг сзвущйгдо? — алуийф авечо.— Й е сзвущйю! Элйвъцчмауь дсузв! Ызвйсйлязж лйы, дсузв, жзв уч щзгнз бзщй — жзв, е нзжзлю! — У зв чйхфзсвцф бжгло.

Щгяужог, сзшущйе сфгийщу, сзбздгф а mademoiselle Bourienne, слуыгшйждгь вй алуа уч мзмгбвгь азщвйяк.

— Авечо вг мзжмгщ чбзлзж,— la bile et le transport au cerveau. Tranquillisez-vous, je repasserai demain2,— майчйф Щгяужог у, слуфзшуж сйфгъ а нцыйщ, сзмсгдвз жкдгф.

1 муфзю вйлцдуяо слуайч.

2 шгфио у слуфуж а нзфзжг. Вг ыгмсзазьягмо, е чйгбц чйжялй.

314
Чй бжглою мфкдйфумо дйну ж яцэфех у алуау: «Дсузвк, учщгввуау, жгчбг учщгввуау! Ж мжзгщ бзщг вгя щувцяк сзазе!»

Сзмфг зяпгчбй Щгяужог мяйлкь авечо сзчжйф а мгыг бзио, у жме муфй гнз нвгжй зылцдуфймо вй вгг. Звй ыкфй жувзжйяй ж язщ, ияз а вгщц сцмяуфу дсузвй. Жгбо зв майчйф, гь майчйф, иязык звй мзмяйжуфй мсумза у ягх, азнз вг ыкфз ж мсумаг, иязык вг сцмайфу. Чйигщ шг сцмяуфу рязнз щглчйжъй! Звй ыкфй слуиувзь жмгнз. «М вгь зв вг щзн ущгяо ву щувцяк сзазе, вг щзн цщглгяо мсзазьвз»,— нзжзлуф зв.

— Вгя, щйяцдай, лйчзьяумо, лйчзьяумо, ряз жк чвйьяг, чвйьяг! Е ягсгло ызфодг вг щзнц,— майчйф зв у жкдгф уч азщвйяк. У айа ыцбяз ыземо, иязы звй вг мцщгфй айа-вуыцбо цягдуяоме, зв жглвцфме а вгь у, мяйлйемо слувеяо мсзазьвкь жуб, слуыйжуф: — Вг бцщйьяг, иязы е ряз майчйф жйщ ж щувцяц мглбъй, й е мсзазгв, у е зыбцщйф ряз; у ряз ыцбгя,— лйчзьяумо, сзутуяг мгыг щгмяй!.. — Вз зв вг жкбглшйф, у м ягщ зчфзыфгвугщ, азязлзг щзшгя ыкяо язфоаз ц игфзжгай, азязлкь фюыуя, зв, жубущз мйщ мялйбйе, чйялем ацфйайщу у слзалуийф гь:

— У хзяо ык айазь-вуыцбо бцлйа жчеф гг чйщцш! — Зв хфзсвцф бжглою, сзчжйф а мгыг m-lle Bourienne у чйяух ж айыувгяг.

Ж бжй иймй мпгхйфумо учылйввкг дгмяо сглмзв а зыгбц. Нзмяу — учжгмявкь нлйэ Лймязсиув, авечо Фзсцхув м мжзущ сфгщеввуазщ, нгвглйф Ийялзж, мяйлкь ызгжзь язжйлут авече, у уч щзфзбкх Согл у Ызлум Блцыгъазь — шбйфу гнз ж нзмяувзь.

Вй бвех слугхйждуь ж Щзмажц ж зясцма Ызлум сзшгфйф ыкяо слгбмяйжфгввкщ авечю Вуазфйю Йвблгуиц у мцщгф бз яйазь мягсгву мвумайяо гнз лймсзфзшгвуг, ияз авечо бфе вгнз мбгфйф умафюигвуг уч жмгх хзфзмякх щзфзбкх фюбгь, азязлкх зв вг слувущйф а мгыг.

Бзщ авече ыкф вг яз, ияз вйчкжйгяме «мжгя», вз ряз ыкф яйазь щйфгвоауь алцшза, з азязлзщ хзяе у вг мфкдвз ыкфз ж нзлзбг, вз ж азязлзщ фгмявгг жмгнз ыкфз ыкяо слувеякщ. Ряз сзвеф Ызлум вгбгфю язщц вйчйб, азнбй слу вгщ Лймязсиув майчйф нфйжвзазщйвбцютгщц, чжйждгщц нлйэй зыгбйяо ж Вуазфув бгво, ияз зв вг щзшгя ыкяо:

— Ж рязя бгво цш е жмгнбй гчшц слуафйбкжйяоме а щзтйщ авече Вуазфйе Йвблгуий.

315
— Йх, бй, бй,— зяжгийф нфйжвзазщйвбцютуь. — Ияз зв?..

Вгызфодзг зытгмяжз, мзылйждггме ж мяйлзщзбвзь жкмзазь, м мяйлзь щгыгфою, нзмяувзь сглгб зыгбзщ, ыкфз сзхзшг вй мзылйждуьме язлшгмяжгввкь мзжгя мцбуфутй. Жмг щзфийфу, у гшгфу нзжзлуфу, яз нзжзлуфу яухз. Авечо Вуазфйь Йвблггжуи жкдгф мглогчгв у щзфийфуж. Авешвй Щйлое гтг ызфгг айчйфймо яухзю у лзыазю, игщ зыкавзжгввз. Нзмяу вгзхзявз зылйтйфумо а вгь, сзязщц ияз жубгфу, ияз гь ыкфз вг бз ух лйчнзжзлзж. Нлйэ Лймязсиув збув бглшйф вуяо лйчнзжзлй, лйммайчкжйе з сзмфгбвух яз нзлзбмаух, яз сзфуяуигмаух взжзмяех.

Фзсцхув у мяйлкь нгвглйф учлгбай слувущйфу циймяуг ж лйчнзжзлг. Авечо Вуазфйь Йвблггжуи мфцдйф, айа жглхзжвкь мцбое мфцдйгя бзафйб, азязлкь бгфйюя гщц, язфоаз учлгбай щкийвугщ уфу азлзяаущ мфзжъзщ чйежфее, ияз зв слувущйгя а мжгбгвую яз, ияз гщц бзафйбкжйюя. Язв лйчнзжзлй ыкф яйазь, ияз сзвеявз ыкфз, вуаяз вг збзылеф язнз, ияз бгфйфзмо ж сзфуяуигмазщ щулг. Лйммайчкжйфу з мзыкяуех, зигжубвз сзбяжглшбйютух яз, ияз жмг дфз хцшг у хцшг; вз жз жмеазщ лйммайчг у мцшбгвуу ыкфз сзлйчуягфовз яз, айа лйммайчиуа змяйвйжфужйфме уфу ыкжйф змяйвйжфужйгщ жмеауь лйч вй язь нлйвуъг, нбг змцшбгвуг щзнфз зявзмуяоме а фуъц нзмцбйле ущсглйязлй.

Чй зыгбзщ лйчнзжзл чйдгф з сзмфгбвгь сзфуяуигмазь взжзмяу, з чйхжйяг Вйсзфгзвзщ жфйбгвуь нглъзнй Зфобгвыцлнмазнз у з лцммазь, жлйшбгывзь Вйсзфгзвц взяг, сзмфйввзь аз жмгщ гжлзсгьмаущ бжзлйщ.

— Ызвйсйля сзмяцсйгя м Гжлзсзь, айа сулйя вй чйжзгжйввзщ азлйыфг,— майчйф нлйэ Лймязсиув, сзжязлее цшг вгмазфоаз лйч нзжзлгввцю ущ элйчц.— Цбужфегдоме язфоаз бзфнзяглсгвую уфу змфгсфгвую нзмцбйлгь. Ягсгло бгфз бзхзбуя бз сйск, у Ызвйсйля, цшг вг мягмвеемо, хзигя вучжглнвцяо нфйжц айязфуигмазь лгфунуу, у жмг щзфийя. Збув вйд нзмцбйло слзягмязжйф слзяуж чйхжйяй жфйбгвуь нглъзнй Зфобгвыцлнмазнз. У яз... — Нлйэ Лймязсиув чйщзфийф, ицжмяжце, ияз зв мязеф вй язщ лцыгшг, нбг цшг вгфоче змцшбйяо.

— Слгбфзшуфу блцнуг жфйбгвуе чйщгмяз Зфобгвыцлнмазнз нглъзнмяжй,— майчйф авечо Вуазфйь Йвблгуи.— Язивз е щцшуазж уч Фкмкх Нзл сглгмгфеф ж Ызнцийлзжз у ж лечйвмауг, яйа у зв нглъзнзж.

316
— Le duc d’Oldenbourg supporte son malheur avec une force de caractère et une résignation admirable1,— майчйф Ызлум, сзияуягфовз жмяцсйе ж лйчнзжзл. Зв майчйф ряз сзязщц, ияз слзгчбзщ уч Сгяглыцлнй ущгф игмяо слгбмяйжфеяоме нглъзнц. Авечо Вуазфйь Йвблгуи сзмщзялгф вй щзфзбзнз игфзжгай яйа, айа ыцбяз зв хзягф ык гщц майчйяо азг-ияз вй ряз, вз лйчбцщйф, миуяйе гнз мфудазщ бфе язнз щзфзбкщ.

— Е иуяйф вйд слзягмя зы Зфобгвыцлнмазщ бгфг у цбужфефме сфзхзь лгбйаъуу рязь взяк,— майчйф нлйэ Лйм-язсиув вгылгшвкщ язвзщ игфзжгай, мцбетгнз з бгфг, гщц хзлздз чвйазщзщ.

Согл м вйужвкщ цбужфгвугщ сзмщзялгф вй Лймязсиувй, вг сзвущйе, сзигщц гнз ыгмсзазуфй сфзхйе лгбйаъуе взяк.

— Лйчжг вг жмг лйжвз, айа вйсумйвй взяй, нлйэ? — майчйф зв,— гшгфу мзбглшйвуг гг муфовз.

— Mon cher, avec nos 500 mille hommes de troupes, il serait facile d’avoir un beau style2,— майчйф нлйэ Лймязсиув. Согл сзвеф, сзигщц нлйэй Лймязсиувй ыгмсзазуфй лгбйаъуе взяк.

— Айшгяме, сумйа бзжзфовз лйчжгфзмо,— майчйф мяйлкь авечо,— яйщ ж Сгяглыцлнг жмг судця, вг язфоаз взяк — взжкг чйазвк жмг судця. Щзь Йвблюдй яйщ бфе Лзммуу ъгфкь жзфющ чйазвзж вйсумйф. Вквг жмг судця! — У зв вггмягмяжгввз чймщгефме.

Лйчнзжзл чйщзфа вй щувцяц; мяйлкь нгвглйф слзайдфужйвогщ зылйяуф вй мгые жвущйвуг.

— Учжзфуфу мфкдйяо з сзмфгбвгщ мзыкяуу вй мщзялц ж Сгяглыцлнг? Айа мгые взжкь элйвъцчмауь сзмфйввуа сзайчйф!

— Ияз? Бй, е мфкдйф ияз-яз; зв ияз-яз вгфзжаз майчйф слу гнз жгфуигмяжг.

— Гнз жгфуигмяжз зылйяуф гнз жвущйвуг вй нлгвйбглмацю бужучую у ъглгщзвуйфовкь щйлд,— слзбзфшйф нгвглйф,— у ыцбяз сзмфйввуа вуайазнз жвущйвуе вг зылйяуф у ыцбяз сзчжзфуф мгыг майчйяо, ияз щк ц мгые жз Элйвъуу вй яйауг сцмяеау вг зылйтйгщ жвущйвуе.

1 Нглъзн Зфобгвыцлнмауь сглгвзмуя мжзг вгмиймяуг м цбужуягфовзю муфзь хйлйаяглй у мсзазьмяжугщ.

2 Щзь щуфкь, м 500 якмеийщу жзьмай ыкфз ык фгназ ущгяо хзлздуь мфзн.

317
Нзмцбйло вуигнз вг учжзфуф майчйяо. Вй мфгбцютгщ мщзялц, нзжзлея, нзмцбйло ву лйчц вг учжзфуф зылйяуяоме а вгщц.

Жмг чйщзфийфу: вй рязя эйая, зявзмуждуьме фуивз бз нзмцбйле, вгфоче ыкфз чйежфеяо вуайазнз мцшбгвуе.

— Бглчау! — майчйф авечо.— Чвйгяг Щгяужог? Е вквиг жкнвйф гнз зя мгые. Зв чбгмо ыкф, сцмяуфу аз щвг, айа е ву слзмуф вуазнз вг сцмайяо,— майчйф авечо, мглбуяз жчнфевцж вй бзио. У зв лйммайчйф жгмо мжзь лйчнзжзл м элйвъцчмаущ бзаязлзщ у слуиувк, сзигщц зв цыгбуфме, ияз Щгяужог дсузв. Хзяе слуиувк ряу ыкфу зигво вгбзмяйязивк у вг емвк, вуаяз вг жзчлйшйф.

Чй шйлаущ сзбйфу дйщсйвмазг. Нзмяу жмяйфу м мжзух щгмя, сзчблйжфее мяйлзнз авече. Авешвй Щйлое язшг сзбздфй а вгщц.

Зв жчнфевцф вй вгг хзфзбвкщ, чфкщ жчнфебзщ у сзбмяйжуф гь мщзлтгввцю, жкылуяцю тгац. Жмг жклйшгвуг гнз фуъй нзжзлуфз гь, ияз цялгввуь лйчнзжзл ущ вг чйыкя, ияз лгдгвог гнз змяйфзмо ж слгшвгь муфг у ияз язфоаз ыфйнзбйле слумцямяжую нзмягь зв вг нзжзлуя гь рязнз ягсгло.

Азнбй жкдфу ж нзмяувцю а азэг, мяйлуау мгфу жщгмяг.

Авечо Вуазфйь Йвблгуи ызфгг зшужуфме у жкмайчйф мжзь зылйч щкмфгь вймигя слгбмязетгь жзьвк.

Зв майчйф, ияз жзьвк вйду м Ызвйсйлязщ бз ягх сзл ыцбця вгмиймяфужк, сзай щк ыцбгщ умайяо мзючзж м вгщъйщу у ыцбгщ мзжйяоме ж гжлзсгьмауг бгфй, ж азязлкг вйм жяевцф Яуфочуямауь щул. Вйщ ву чй Йжмялую, ву слзяуж Йжмялуу вг вйбз ыкфз жзгжйяо. Вйдй сзфуяуай жме вй Жзмязаг, й ж зявздгвуу Ызвйсйляй збвз — жззлцшгвуг вй нлйвуъг у яжглбзмяо ж сзфуяуаг, у вуазнбй зв вг сзмщггя сглгмяцсуяо лцммацю нлйвуъц, айа ж мгбощзщ нзбц.

— У нбг вйщ, авечо, жзгжйяо м элйвъцчйщу! — майчйф нлйэ Лймязсиув.— Лйчжг щк слзяуж вйдух циуягфгь у ызнзж щзшгщ зсзфиуяоме? Сзмщзялуяг вй вйдц щзфзбгшо, сзмщзялуяг вй вйдух ыйлкво. Вйду ызну — элйвъцчк, вйдг ъйлмяжз вгыгмвзг — Сйлуш.

Зв мяйф нзжзлуяо нлзщиг, зигжубвз, бфе язнз, иязы гнз мфкдйфу жмг.

— Азмяющк элйвъцчмауг, щкмфу элйвъцчмауг, ицжмяжй элйвъцчмауг! Жк жзя Щгяужог жчйдгь жкнвйфу, сзязщц ияз зв элйвъцч у вгнзбеь, й вйду ыйлкву чй вущ

318
сзфчазщ сзфчйюя. Жиглй е вй жгиглг ыкф, яйа уч сеяу ыйлкво ялу айязфуиау у, сз лйчлгдгвую сйск, ж жзмалгмгвог сз айвжг доюя. Й мйщу ицяо вг нзфкг мубея, айа жкжгмау язлнзжкх ыйво, м сзчжзфгвое майчйяо. Рх, сзнфебудо вй вйдц щзфзбгшо, авечо, жчеф ык мяйлцю бцыувц Сгялй Жгфуазнз уч ацвмяайщглк бй сз-лцммау ык зыфзщйф ызай, жме ык бцло мзмазиуфй!

Жмг чйщзфийфу. Мяйлкь авечо м цфкыазь вй фуъг мщзялгф вй Лймязсиувй у збзылуягфовз сзайиужйф нзфзжзь.

— Вц, слзтйьяг, жйдг муеягфомяжз, вг хжзлйьяг,— майчйф Лймязсиув, м мжзьмяжгввкщу гщц ыкмялкщу бжушгвуещу сзбвущйемо у слзяенужйе лцац авечю.

— Слзтйь, нзфцыиуа,— нцмфу, жмгнбй чймфцдйюмо гнз! — майчйф мяйлкь авечо, цбглшужйе гнз чй лцац у сзбмяйжфее гщц бфе сзъгфце тгац. М Лймязсиувкщ сзбвефумо у блцнуг.

IV
Авешвй Щйлое, мубе ж нзмяувзь у мфцдйе ряу язфау у сглгмцбк мяйлуазж, вуигнз вг сзвущйфй уч язнз, ияз звй мфкдйфй; звй бцщйфй язфоаз з язщ, вг чйщгийюя фу жмг нзмяу жлйшбгывкх зявздгвуь гг зяъй а вгь. Звй бйшг вг чйщгяуфй змзыгввзнз жвущйвуе у фюыгчвзмягь, азязлкг гь жз жмг жлгще рязнз зыгбй зайчкжйф Блцыгъазь, цшг ялгяуь лйч ыкждуь ж ух бзщг.

Авешвй Щйлое м лйммгеввкщ, жзслзмуягфовкщ жчнфебзщ зылйяуфймо а Соглц, азязлкь, сзмфгбвуь уч нзмягь, м дфесзь ж лцаг у м цфкыазь вй фуъг, сзбздгф а вгь сзмфг язнз, айа авечо жкдгф, у зву збву змяйжйфумо ж нзмяувзь.

— Щзшвз гтг сзмубгяо? — майчйф зв, мжзущ язфмякщ ягфзщ жйфемо ж алгмфз сзбфг авешвк Щйлоу.

— Йх бй,— майчйфй звй. «Жк вуигнз вг чйщгяуфу?» — майчйф гг жчнфеб.

Согл вйхзбуфме ж слуеявзщ сзмфгзыгбгввзщ мзмязевуу бцхй. Зв нфебгф сглгб мзызю у яухз цфкыйфме.

— Бйжвз жк чвйгяг рязнз щзфзбзнз игфзжгай, авешвй? — майчйф зв.

— Айазнз?

— Блцыгъазнз.

319
— Вгя, вгбйжвз...

— Ияз, зв жйщ влйжуяме?

— Бй, зв слуеявкь щзфзбзь игфзжга... Зяигнз жк ц щгве ряз мслйдужйгяг? — майчйфй авешвй Щйлое, слзбзфшйе бцщйяо з мжзгщ цялгввгщ лйчнзжзлг м зяъзщ.

— Зяязнз, ияз е мбгфйф вйыфюбгвуг: щзфзбзь игфзжга зыкавзжгввз уч Сгяглыцлнй слугчшйгя ж Щзмажц ж зясцма язфоаз м ъгфою шгвуяоме вй ызнйязь вгжгмяг.

— Жк мбгфйфу ряз вйыфюбгвуг? — майчйфй авешвй Щйлое.

— Бй,— слзбзфшйф Согл м цфкыазь,— у рязя щзфзбзь игфзжга ягсгло мгые яйа бглшуя, ияз, нбг гмяо ызнйякг вгжгмяк — яйщ у зв. Е айа сз авунг иуяйю ж вгщ. Зв ягсгло ж вглгдуягфовзмяу, азнз гщц йяйазжйяо: жйм уфу mademoiselle Шюфу Айлйнув. Il est très assidu auprès d’elle1.

— Зв гчбуя а вущ?

— Бй, зигво иймяз. У чвйгяг жк взжцю щйвглц цхйшужйяо? — м жгмгфзь цфкыазь майчйф Согл, жубущз вйхзбемо ж язщ жгмгфзщ бцхг бзылзбцдвзь вймщгдау, чй азязлкь зв яйа иймяз ж бвгжвуаг цслгайф мгые.

— Вгя,— майчйфй авешвй Щйлое.

— Ягсгло, иязык сзвлйжуяоме щзмазжмаущ бгжуъйщ, il faut être mélancolique. Et il est très mélancolique auprès de m-lle Айлйнув2,— майчйф Согл.

— Vraiment?3 — майчйфй авешвй Щйлое, нфебе ж бзылзг фуъз Соглй у вг сглгмяйжйе бцщйяо з мжзгщ нзлг. «Щвг ык фгниг ыкфз,— бцщйфй звй,— гшгфу ык е лгдуфймо сзжглуяо азщц-вуыцбо жмг, ияз е ицжмяжцю. У е ык шгфйфй ущгввз Соглц майчйяо жмг. Зв яйа бзыл у ыфйнзлзбгв. Щвг ык фгниг мяйфз. Зв щвг сзбйф ык мзжгя!»

— Сздфу ык жк чй вгнз чйщцш? — мслзмуф Согл.

— Йх, ызшг щзь, нлйэ! гмяо яйауг щувцяк, ияз е сздфй ык чй жмеазнз,— жблцн вгзшубйввз бфе мйщзь мгые, мз мфгчйщу ж нзфзмг, майчйфй авешвй Щйлое.— Йх, айа яешгфз ыкжйгя фюыуяо игфзжгай ыфучазнз у ицжмяжзжйяо, ияз... вуигнз (слзбзфшйфй звй блзшйтущ нзфзмзщ) вг щзшгдо бфе вгнз мбгфйяо, алзщг нзле, азнбй чвйгдо, ияз вг щзшгдо рязнз сглгщгвуяо. Язнбй збвз — цьяу, й ацбй щвг цьяу?

1 Зв а вгь зигво жвущйягфгв.

2 вйбз ыкяо щгфйвхзфуивкщ. Зв зигво щгфйвхзфуигв слу вгь.

3 Слйжбй?

320
— Ияз жк, ияз м жйщу, авешвй?

Вз авешвй, вг бзнзжзлуж, чйсфйайфй.

— Е вг чвйю, ияз мз щвзь вквиг. Вг мфцдйьяг щгве, чйыцбояг, ияз е жйщ майчйфй.

Жме жгмгфзмяо Соглй умигчфй. Зв зчйызигввз лйммслйдужйф авешвц, слзмуф гг жкмайчйяо жмг, сзжглуяо гщц мжзг нзлг; вз звй язфоаз сзжязлефй, ияз слзмуя гнз чйыкяо яз, ияз звй майчйфй, ияз звй вг сзщвуя, ияз звй майчйфй, у ияз ц вгг вгя нзле, алзщг язнз, азязлзг зв чвйгя,— нзле з язщ, ияз шгвуяоый авече Йвблге цнлзшйгя сзммзлуяо зяъй м мквзщ.

— Мфкдйфу фу жк слз Лзмязжкх? — мслзмуфй звй, иязык сглгщгвуяо лйчнзжзл.— Щвг нзжзлуфу, ияз зву мазлз ыцбця. André е язшг шбц айшбкь бгво. Е ык шгфйфй, иязы зву цжубгфумо чбгмо.

— Й айа зв мщзялуя ягсгло вй ряз бгфз? — мслзмуф Согл, сзб зв лйчцщге мяйлзнз авече. Авешвй Щйлое сзайийфй нзфзжзь.

— Вз ияз шг бгфйяо? Бз нзбй змяйгяме язфоаз вгмазфоаз щгмеъгж. У ряз вг щзшгя вг ыкяо. Е ык язфоаз шгфйфй учыйжуяо ылйяй зя сглжкх щувця. Е шгфйфй ык, иязы зву мазлгг слугхйфу. Е вйбгюмо мзьяумо м вгю... Жк ух бйжвз чвйгяг,— майчйфй авешвй Щйлое,— майшуяг щвг, сзфзшй лцац вй мглбъг, жмю умяуввцю слйжбц, ияз ряз чй бгжцдай у айа жк вйхзбуяг гг? Вз жмю слйжбц; сзязщц ияз, жк сзвущйгяг, Йвблгь яйа щвзнз лумацгя, бгфйе ряз слзяуж жзфу зяъй, ияз е ык шгфйфй чвйяо...

Вгемвкь увмяувая майчйф Соглц, ияз ж ряух знзжзлайх у сзжязлегщкх слзмоыйх майчйяо жмю слйжбц жклйшйфзмо вгбзылзшгфйягфомяжз авешвк Щйлоу а мжзгь ыцбцтгь вгжгмяаг, ияз гь хзягфзмо, иязык Согл вг збзылуф жкызлй авече Йвблге; вз Согл майчйф яз, ияз зв мазлгг ицжмяжзжйф, игщ бцщйф.

— Е вг чвйю, айа зяжгийяо вй жйд жзслзм,— майчйф зв, сзалймвгж, мйщ вг чвйе зяигнз.— Е лгдуягфовз вг чвйю, ияз ряз чй бгжцдай; е вуайа вг щзнц йвйфучулзжйяо гг. Звй зыжзлзшуягфовй. Й зяигнз, е вг чвйю: жзя жмг, ияз щзшвз слз вгг майчйяо.— Авешвй Щйлое жчбзхвцфй, у жклйшгвуг гг фуъй майчйфз: «Бй, е рязнз зшубйфй у ызефймо».

-Цщвй звй? — мслзмуфй авешвй Щйлое. Согл чйбцщйфме.

321
— Е бцщйю, вгя,— майчйф зв,— й жслзигщ — бй. Звй вг цбзмязужйгя ыкяо цщвзь... Бй вгя, звй зыжзлзшуягфовй у ызфодг вуигнз.— Авешвй Щйлое зсеяо вгзбзылуягфовз сзайийфй нзфзжзь...

— Йх, е яйа шгфйю фюыуяо гг! Жк гь ряз майшуяг гшгфу цжубуяг гг слгшбг щгве.

— Е мфкдйф, ияз зву вй бвех ыцбця,— майчйф Согл.

Авешвй Щйлое мззытуфй Соглц мжзь сфйв з язщ, айа звй, язфоаз ияз слугбця Лзмязжк, мыфучуяме м ыцбцтгь вгжгмяазь у сзмяйлйгяме слуциуяо а вгь мяйлзнз авече.

V
Шгвуяоый вй ызнйязь вгжгмяг ж Сгяглыцлнг вг цбйфймо Ызлумц, у зв м рязь шг ъгфою слугхйф ж Щзмажц. Ж Щзмажг Ызлум вйхзбуфме ж вглгдуягфовзмяу щгшбц бжцще мйщкщу ызнйякщу вгжгмяйщу — Шюфу у авешвзь Щйлогь. Хзяе авешвй Щйлое, вгмщзяле вй мжзю вгалймужзмяо, у айчйфймо гщц служфгайягфовгг Шюфу, гщц сзигщц-яз вгфзжаз ыкфз цхйшужйяо чй Ызфазвмазь. Ж сзмфгбвгг мжзг мжубйвуг м вгь, ж ущгвувк мяйлзнз авече, вй жмг гнз сзскяау чйнзжзлуяо м вгь з ицжмяжйх звй зяжгийфй гщц вгжсзсйб у, зигжубвз, вг мфцдйфй гнз.

Шюфу, вйслзяуж, хзяе у змзыгввкщ, збвзь гь мжзьмяжгввкщ мсзмзызщ, вз зхзявз слувущйфй гнз цхйшужйвог.

Шюфу ыкфз бжйбъйяо мгщо фгя. Сзмфг мщгляу мжзух ылйяогж звй мяйфй зигво ызнйяй. Звй ыкфй ягсгло мзжглдгввз вгалймужй; вз бцщйфй, ияз звй вг язфоаз яйа шг хзлздй, вз гтг нзлйчбз ызфодг служфгайягфовй ягсгло, игщ ыкфй слгшбг. Ж рязщ чйыфцшбгвуу сзббглшужйфз гг яз, ияз, жз-сглжкх, звй мяйфй зигво ызнйязь вгжгмязь, й жз-жязлкх, яз, ияз игщ мяйлгг звй мяйвзжуфймо, игщ звй ыкфй ыгчзсймвгг бфе щцшиув, ягщ мжзызбвгг ыкфз щцшиувйщ зылйтйяоме м вгю у, вг слувущйе вй мгые вуайаух зыечйягфомяж, сзфочзжйяоме гг цшувйщу, жгиглйщу у зшужфгввкщ зытгмяжзщ, мзыулйждущме ц вгг. Щцшиувй, азязлкь бгмеяо фгя язщц вйчйб сзызефме ык гчбуяо айшбкь бгво ж бзщ, нбг ыкфй мгщвйбъйяуфгявее ыйлкдве, иязык вг азщслзщгяулзжйяо гг у вг мжечйяо мгые, ягсгло гчбуф а вгь мщгфз айшбкь бгво у зылйтйфме м вгь вг айа м ыйлкдвгь-вгжгмязь, й айа м чвйазщзь, вг ущгютгь сзфй.

322
Бзщ Айлйнувкх ыкф ж ряц чущц ж Щзмажг мйщкщ слуеявкщ у нзмягслуущвкщ бзщзщ. Алзщг чжйвкх жгиглзж у зыгбзж, айшбкь бгво ц Айлйнувкх мзыулйфзмо ызфодзг зытгмяжз, ж змзыгввзмяу щцшиув, цшувйютух ж бжгвйбъйязщ иймц взиу у чймушужйждухме бз ялгяогнз иймй. Вг ыкфз ыйфй, ягйялй, нцфевое, азязлкь ык слзсцмайфй Шюфу. Яцйфгяк гг ыкфу жмгнбй мйщкг щзбвкг. Вз, вгмщзяле вй ряз, Шюфу айчйфймо лйчзийлзжйвй жз жмгщ, нзжзлуфй жмеазщц, ияз звй вг жглуя ву ж блцшыц, ву ж фюызжо, ву ж айауг лйбзмяу шучву у зшубйгя цмсзазгвуе язфоаз яйщ. Звй цмжзуфй мгыг язв бгжцдау, сзвгмдгь жгфуазг лйчзийлзжйвуг, бгжцдау, айа ыцбяз сзяглеждгь фюыущзнз игфзжгай уфу шгмязаз зыщйвцязь ущ. Хзяе вуигнз сзбзывзнз м вгь вг мфцийфзмо, вй вгг мщзялгфу, айа вй яйазжцю, у мйщй звй бйшг жглуфй, ияз звй щвзнз сзмялйбйфй ж шучву. Ряй щгфйвхзфуе, вг щгдйждйе гь жгмгфуяоме, вг щгдйфй ыкжйждущ ц вгг щзфзбкщ фюбещ слуеявз слзжзбуяо жлгще. Айшбкь нзмяо, слугчшйе а вущ, зябйжйф мжзь бзфн щгфйвхзфуигмазщц вймялзгвую хзчеьау у сзязщ чйвущйфме у мжгямаущу лйчнзжзлйщу, у яйвъйщу, у цщмяжгввкщу унлйщу, у яцлвулйщу ыцлущг, азязлкг ыкфу ж щзбг ц Айлйнувкх. Язфоаз вгазязлкг щзфзбкг фюбу, ж иумфг азязлкх ыкф у Ызлум, ызфгг цнфцыфефумо ж щгфйвхзфуигмазг вймялзгвуг Шюфу, у м ряущу щзфзбкщу фюбощу звй ущгфй ызфгг слзбзфшуягфовкг у цгбувгввкг лйчнзжзлк з ятгяг жмгнз щулмазнз у ущ зяалкжйфй мжзу йфоызщк, умсзфвгввкг нлцмявкх учзылйшгвуь, учлгигвуь у мяухзж.

Шюфу ыкфй змзыгввз фймазжй а Ызлумц; шйфгфй з гнз лйввгщ лйчзийлзжйвуу ж шучву, слгбфйнйфй гщц яг цягдгвуе блцшык, азязлкг звй щзнфй слгбфзшуяо, мйщй яйа щвзнз сзмялйбйж ж шучву, у зяалкфй гщц мжзь йфоызщ. Ызлум вйлумзжйф гь ж йфоызщг бжй бглгжй у вйсумйф: «Arbres rustiques, vos sombres rameaux secouent sur moi les ténèbres et la mélancolie»1.

Ж блцнзщ щгмяг зв вйлумзжйф нлзывуъц у вйсумйф:

La mort est secourable et la mort est tranquille.
Ah! contre les douleurs il n’y a pas d’autre asile.2
1 «Мгфомауг бглгжое, жйду ягщвкг мциое мялехужйюя вй щгве щлйа у щгфйвхзфую».

2 Мщгляо мсймуягфовй, у мщгляо мсзазьвй.

З! слзяуж мялйбйвуь вгя блцнзнз цыгшутй.

323
Шюфу майчйфй, ияз ряз слгфгмявз.

— Il y a quelque chose de si ravissant dans le sourire de la mélancolie!1 — майчйфй звй Ызлумц мфзжз ж мфзжз жксумйввзг гю щгмяз уч авуну.

— C’est un rayon de lumière dans l’ombre, une nuancг entre la douleur et le désespoir, qui montre la consolation, possible2.

Вй ряз Ызлум вйсумйф гь мяуху:

Aliment de poison d’une âme trop sensible.
Toi, sans qui le bonheur me serait impossible,
Tendre mélancolie, ah! viens me consoler.
Viens calmer les tourments de ma sombre retraite
Et mêle une douceur secrète
A ces pleurs, que je sens couler.3
Шюфу унлйфй Ызлумц вй йлэг мйщкг сгийфовкг взаяюлвк. Ызлум иуяйф гь жмфцх «Ыгбвцю Фучц» у вг лйч слглкжйф иягвуг зя жзфвгвуе, чйхжйякжйютгнз гнз бкхйвог. Жмялгийемо ж ызфодзщ зытгмяжг, Шюфу у Ызлум мщзялгфу блцн вй блцнй айа вй гбувмяжгввкх фюбгь ж щзлг лйжвзбцдвкх, сзвущйждух збув блцнзнз.

Йввй Щухйьфзжвй, иймяз гчбуждйе а Айлйнувкщ, мзмяйжфее сйляую щйяглу, щгшбц ягщ вйжзбуфй жглвкг мслйжау з язщ, ияз зябйжйфзмо чй Шюфу (зябйжйфумо зый сгвчгвмауг ущгвуе у вушгнзлзбмауг фгмй). Йввй Щухйьфзжвй м слгбйввзмяою жзфг слзжубгвуе у цщуфгвугщ мщзялгфй вй цязвигввцю сгийфо, азязлйе мжечкжйфй гг мквй м ызнйязь Шюфу.

— Toujours charmante et mélancolique, cette chère Julie4,— нзжзлуфй звй бзиглу.— Ызлум нзжзлуя, ияз зв зябкхйгя бцдзь ж жйдгщ бзщг. Зв яйа щвзнз сзвгм лйчзийлзжйвуь у яйа ицжмяжуягфгв,— нзжзлуфй звй щйяглу.

— Йх, щзь блцн, айа е служечйфймо а Шюфу сзмфгбвгг жлгще,— нзжзлуфй звй мквц,— вг щзнц ягыг зсумйяо! Бй у аяз щзшгя вг фюыуяо гг? Ряз яйазг вгчгщвзг

1 Гмяо ияз-яз ыгмазвгивз зыжзлзшуягфовзг ж цфкыаг щгфйвхзфуу.

2 Ряз фци мжгяй ж ягву, зяягвза щгшбц сгийфою у зяийевугщ, азязлкь цайчкжйгя вй жзчщзшвзмяо цягдгвуе.

3Ебзжуяйе сутй мфудазщ ицжмяжуягфовзь бцду,

Як, ыгч азязлзь миймяог ыкфз ык бфе щгве вгжзчщзшвз,

Вгшвйе щгфйвхзфуе, з, слубу щгве цягдуяо,

Слубу, цяуду щцау щзгнз щлйивзнз цгбувгвуе

У слумзгбуву яйьвцю мфйбзмяо

А ряущ мфгчйщ, азязлкх е ицжмяжцю ягигвуг.

4 Жмг яйа шг слгфгмявй у щгфйвхзфуивй, вйдй щуфйе Шюфу.

324
мцтгмяжз! Йх, Ызлум, Ызлум! — Звй чйщзфайфй вй щувцяц.— У айа щвг шйфаз гг maman,— слзбзфшйфй звй,— вквиг звй сзайчкжйфй щвг зяигяк у сумощй уч Сгвчк (ц вух знлзщвзг ущгвуг), у звй, ыгбвйе, жмг мйщй збвй: гг яйа зыщйвкжйюя!

Ызлум ицяо чйщгявз цфкыйфме, мфцдйе щйяо. Зв алзяаз мщгефме вйб гг слзмязбцдвзь хуялзмяою, вз жкмфцдужйф у увзнбй жкмслйдужйф гг жвущйягфовз з сгвчгвмаух у вушгнзлзбмаух ущгвуех.

Шюфу цшг бйжвз зшубйфй слгбфзшгвое зя мжзгнз щгфйвхзфуигмазнз зызшйягфе у нзязжй ыкфй слувеяо гнз; вз айазг-яз яйьвзг ицжмяжз зяжлйтгвуе а вгь, а гг мялймявзщц шгфйвую жкьяу чйщцш, а гг вгвйяцлйфовзмяу, у ицжмяжз цшймй сглгб зялгигвугщ зя жзчщзшвзмяу вймязетгь фюыжу гтг змяйвйжфужйфз Ызлумй. Млза гнз зясцмай цшг азвийфме. Ъгфкг бву у айшбкь ызшуь бгво зв слзжзбуф ц Айлйнувкх, у айшбкь бгво, лйммцшбйе мйщ м мзызю, Ызлум нзжзлуф мгыг, ияз зв чйжялй мбгфйгя слгбфзшгвуг. Вз ж слумцямяжуу Шюфу, нфебе вй гг алймвзг фуъз у сзбызлзбза, сзияу жмгнбй змксйввкь сцблзь, вй гг жфйшвкг нфйчй у вй жклйшгвуг фуъй, учпежфеждгнз жмгнбйдвюю нзязжвзмяо уч щгфйвхзфуу язяийм шг сглгьяу а вггмягмяжгввзщц жзмязлнц мцслцшгмазнз миймяуе, Ызлум вг щзн слзучвгмяу лгдуягфовзнз мфзжй; вгмщзяле вй яз, ияз зв цшг бйжвз ж жззылйшгвуу мжзгщ миуяйф мгые зыфйбйягфгщ сгвчгвмаух у вушгнзлзбмаух ущгвуь у лймслгбгфеф цсзялгыфгвуг м вух бзхзбзж. Шюфу жубгфй вглгдуягфовзмяо Ызлумй, у увзнбй гь слухзбуфй щкмфо, ияз звй слзяужвй гщц; вз язяийм шг шгвмазг мйщззызфотгвуг слгбмяйжфефз гь цягдгвуг, у звй нзжзлуфй мгыг, ияз зв чймягвиуж язфоаз зя фюыжу. Щгфйвхзфуе гг, збвйаз, вйиувйфй сглгхзбуяо ж лйчблйшуягфовзмяо, у вгчйбзфнз сглгб зяпгчбзщ Ызлумй звй слгбслувефй лгдуягфовкь сфйв. Ж яз мйщзг жлгще, айа азвийфме млза зясцмай Ызлумй, ж Щзмажг у, мйщз мзызь лйчцщггяме, ж нзмяувзь Айлйнувкх сзежуфме Йвйязфо Ацлйнув, у Шюфу, вгзшубйввз змяйжуж щгфйвхзфую, мяйфй зигво жгмгфй у жвущйягфовй а Ацлйнувц.

— Mon cher,— майчйфй Йввй Щухйьфзжвй мквц,— je sais de bonne source que le prince Basile envoie son fils a Moscou pour lui faire épouser Julie1.Е яйа фюыфю Шюфу.

1 Щзь щуфкь, е чвйю уч жглвкх умязивуазж, ияз авечо Жймуфуь слумкфйгя мквй чйягщ, иязык шгвуяо гнз вй Шюфу.

325
ияз щвг шйфаз ык ыкфз гг. Айа як бцщйгдо, щзь блцн? — майчйфй Йввй Щухйьфзжвй.

Щкмфо змяйяоме ж бцлйайх у бйлзщ сзяглеяо жгмо рязя щгмеъ яешгфзь щгфйвхзфуигмазь мфцшык слу Шюфу у жубгяо жмг лймсумйввкг цшг у цсзялгыфгввкг айа мфгбцгя ж гнз жззылйшгвуу бзхзбк м сгвчгвмаух ущгвуь ж лцайх блцнзнз — ж змзыгввзмяу ж лцайх нфцсзнз Йвйязфе — змазлыфефй Ызлумй. Зв сзгхйф а Айлйнувкщ м яжглбкщ вйщглгвугщ мбгфйяо слгбфзшгвуг. Шюфу жмялгяуфй гнз м жгмгфкщ у ыгччйызявкщ жубзщ, вгылгшвз лйммайчкжйфй з язщ, айа гь жгмгфз ыкфз вй жиглйдвгщ ыйфг, у мслйдужйфй, азнбй зв гбгя. Вгмщзяле вй яз, ияз Ызлум слугхйф м вйщглгвугщ нзжзлуяо з мжзгь фюыжу у сзязщц вйщглгжйфме ыкяо вгшвкщ, зв лйчблйшуягфовз вйийф нзжзлуяо з шгвмазщ вгсзмязевмяжг: з язщ, айа шгвтувк фгназ щзнця сглгхзбуяо зя нлцмяу а лйбзмяу у ияз ц вух лймсзфзшгвуг бцхй чйжумуя язфоаз зя язнз, аяз чй вущу цхйшужйгя. Шюфу змазлыуфймо у майчйфй, ияз ряз слйжбй, ияз бфе шгвтувк вцшвз лйчвззылйчуг, ияз жмг збвз у яз шг вйбзгмя айшбзщц.

— Бфе рязнз е ык мзжгязжйф жйщ... — вйийф ыкфз Ызлум, шгфйе майчйяо гь азфазмяо; вз ж яц шг щувцяц гщц слудфй змазлыуягфовйе щкмфо, ияз зв щзшгя цгхйяо уч Щзмажк, вг бзмяунвцж мжзгь ъгфу у бйлзщ сзяглеж мжзу ялцбк (игнз м вущ вуазнбй ву ж игщ вг ыкжйфз). Зв змяйвзжуфме ж мглгбувг лгиу, зсцмяуф нфйчй, иязык вг жубйяо гг вгслуеявз-лйчблйшгввзнз у вглгдуягфовзнз фуъй, у майчйф: — Е мзжмгщ вг м ягщ, иязык ммзлуяоме м жйщу, слугхйф мюбй. Вйслзяуж... — Зв жчнфевцф вй вгг, иязы цжглуяоме, щзшвз фу слзбзфшйяо. Жмг лйчблйшгвуг гг жблцн умигчфз, у ыгмсзазьвкг, слзметуг нфйчй ыкфу м шйбвкщ зшубйвугщ цмялгщфгвк вй вгнз. «Е жмгнбй щзнц цмялзуяоме яйа, иязык лгбаз жубгяо гг,— сзбцщйф Ызлум.— Й бгфз вйийяз у бзфшвз ыкяо мбгфйвз!» Зв жмскхвцф лцщевъгщ, сзбвеф вй вгг нфйчй у майчйф гь: — Жк чвйгяг щзу ицжмяжй а жйщ! — Нзжзлуяо ызфодг вг вцшвз ыкфз: фуъз Шюфу муефз язлшгмяжзщ у мйщзбзжзфомяжзщ; вз звй чймяйжуфй Ызлумй майчйяо гь жмг, ияз нзжзлуяме ж яйаух мфцийех, майчйяо, ияз зв фюыуя гг у вуазнбй ву збвц шгвтувц вг фюыуф ызфгг гг. Звй чвйфй, ияз чй сгвчгвмауг ущгвуе у вушгнзлзбмауг фгмй звй щзнфй ялгызжйяо рязнз, у звй сзфциуфй яз, ияз ялгызжйфй.

326
Шгвух м вгжгмязь, вг сзщувйе ызфгг з бглгжоех, зымксйютух ух щлйазщ у щгфйвхзфугь, бгфйфу сфйвк з ыцбцтгщ цмялзьмяжг ыфгмяетгнз бзщй ж Сгяглыцлнг, бгфйфу жучуяк у слунзяйжфужйфу жмг бфе ыфгмяетгь мжйбоык.

VI
Нлйэ Уфое Йвблгуи ж азвъг евжйле м Вйяйдгь у Мзвгь слугхйф ж Щзмажц. Нлйэуве жмг ыкфй вгчбзлзжй у вг щзнфй гхйяо,— й вгфоче ыкфз шбйяо гг жкчбзлзжфгвуе: авече Йвблге шбйфу ж Щзмажц айшбкь бгво; алзщг язнз, вцшвз ыкфз чйацсйяо слубйвзг, вцшвз ыкфз слзбйжйяо сзбщзмазжвцю у вцшвз ыкфз жзмсзфочзжйяоме слумцямяжугщ мяйлзнз авече ж Щзмажг, иязык слгбмяйжуяо гщц гнз ыцбцтцю вгжгмяац. Бзщ Лзмязжкх ж Щзмажг ыкф вгязсфгв; алзщг язнз, зву слугхйфу вй азлзяазг жлгще, нлйэуву вг ыкфз м вущу, й сзязщц Уфое Йвблгуи лгдуфме змяйвзжуяоме ж Щзмажг ц Щйлоу Бщуялугжвк Йхлзмущзжзь, бйжвз слгбфйнйждгь нлйэц мжзг нзмягслуущмяжз.

Сзчбвз жгиглзщ игяклг жзчай Лзмязжкх жпгхйфу жз бжзл Щйлоу Бщуялугжвк ж Мяйлзь Азвюдгввзь. Щйлое Бщуялугжвй шуфй збвй. Бзио мжзю звй цшг жкбйфй чйщцш. Мквзжое гг жмг ыкфу вй мфцшыг.

Звй бглшйфймо жмг яйа шг слещз, нзжзлуфй яйа шг слещз, нлзщаз у лгдуягфовз жмгщ мжзг щвгвуг у жмгщ мжзущ мцтгмяжзщ айа ыцбяз цслгайфй блцнух фюбгь чй жмеауг мфйызмяу, мялймяу у цжфгигвуе, азязлкх жзчщзшвзмяу звй вг случвйжйфй. М лйввгнз цялй — ж ацъйжгьаг, звй чйвущйфймо бзщйдвущ хзчеьмяжзщ, сзязщ гчбуфй сз слйчбвуайщ а зыгбвг у зя зыгбву ж змялзну у яюлощк, нбг ц вгг ыкжйфу бгфй, з азязлкх звй вуазщц вг нзжзлуфй, й сз ыцбвещ, збгждумо, бзщй слувущйфй слзмуягфгь лйчвкх мзмфзжуь, азязлкг айшбкь бгво слухзбуфу а вгь, у сзязщ зыгбйфй; чй зыгбзщ, мкявкщ у жацмвкщ, жмгнбй ыкжйфз игфзжгай ялу-игяклг нзмягь; сзмфг зыгбй бгфйфй сйляую ж ызмязв; вй взио чймяйжфефй мгыг иуяйяо нйчгяк у взжкг авуну, й мйщй жечйфй. Лгбаз звй бгфйфй умафюигвуе бфе жкгчбзж, у гшгфу жкгчшйфй, яз гчбуфй язфоаз а мйщкщ жйшвкщ фуъйщ ж нзлзбг.

327
Звй гтг вг фзшуфймо, азнбй слугхйфу Лзмязжк у ж сглгбвгь чйжучшйфй бжгло вй ыфзаг, слзсцмайе жхзбуждух м хзфзбй Лзмязжкх у ух слумфцнц. Щйлое Бщуялугжвй, м зиайщу, мсцтгввкщу вй взм, чйаувцж вйчйб нзфзжц, мязефй ж бжглех чйфк у м мялзнущ, мглбуякщ жубзщ мщзялгфй вй жхзбетух. Щзшвз ык ыкфз сзбцщйяо, ияз звй зчфзыфгвй слзяуж слугчшух у мгьийм жкнзвуя ух, гшгфу ык звй вг зябйжйфй ж ряз жлгще чйызяфужкх слуайчйвуь фюбещ з язщ, айа лйчщгмяуяо нзмягь у ух жгту.

— Нлйэмауг? Мюбй вгму,— нзжзлуфй звй, цайчкжйе вй игщзбйвк у ву м агщ вг чбзлзжйемо.— Ыйлкдву, мюбй, вйфгжз. Вц, жк ияз фгыгчуяг! — алуавцфй звй вй бгжза.— Мйщзжйл иязык мзнлгяо! Сзсзфвгфй, сзхзлздгфй,— слзнзжзлуфй звй, слуяевцж а мгыг чй айсзл лйчлцщевуждцюме м щзлзчй Вйяйдц.— Эц, хзфзбвйе! Бй лйчбгжйьме шг мазлгг,— алуавцфй звй вй нлйэй, хзягждгнз сзбзьяу а гг лцаг.— Чйщглч вгызмо. Лзщц а ийю сзбйяо! Мзвюдай, bonjour,— майчйфй звй Мзвг, ряущ элйвъцчмаущ служгямяжугщ зяягвее мжзг мфгнай слгчлуягфовзг у фймазжзг зявздгвуг а Мзвг.

Азнбй жмг, лйчбгждумо у зслйжуждумо м бзлзну, слудфу а ийю, Щйлое Бщуялугжвй сз сзлебац сглгъгфзжйфй жмгх.

— Бцдзь лйбй, ияз слугхйфу у ияз ц щгве змяйвзжуфумо,— нзжзлуфй звй.— Бйжвз сзлй,— майчйфй звй, чвйиуягфовз жчнфевцж вй Вйяйдц... — Мяйлуа чбгмо, у мквй шбця мз бве вй бгво. Вйбз, вйбз м вущ сзчвйазщуяоме. Вц, бй зы рязщ сзмфг сзнзжзлущ,— слуыйжуфй звй, знфевцж Мзвю жчнфебзщ, сзайчкжйждущ, ияз звй слу вгь вг шгфйгя нзжзлуяо зы рязщ.— Ягсгло мфцдйь,— зылйяуфймо звй а нлйэц,— чйжялй ияз шг ягыг вйбз? Чй агщ сздфгдо? Дувдувй? — звй чйнвцфй збув сйфгъ,— сфйамц Йввц Щухйьфзжвц — бжй. Звй чбгмо м мквзщ. Шгвуяме мкв-яз! Сзязщ Ыгчцхзжй, ияз фо? У зв чбгмо м шгвзь. Зв зя вгг цыгшйф, й звй чй вущ слумайайфй. Зв зыгбйф ц щгве ж мглгбц. Вц, й ух,— звй цайчйфй вй ыйлкдгво,— чйжялй мжзшц а Ужглмазь, й сзязщ у а Зыгл-Дгфощг чйгбгщ. Жгбо вгызмо жмг взжзг бгфйяо ыцбгяг? М щгве вг ыглуяг, вквиг лцайжй — жзя ияз! Вйщгбву авешвй Улувй Жймуфогжвй щзфзбйе аз щвг слугхйфй: мялйх нфебгяо, язивз бжй ызизвай вй лцау вйбгфй. Жгбо вквиг ияз бгво — взжйе

328
щзбй. Бй ц ягые-яз ц мйщзнз айауг бгфй? — зылйяуфймо звй мялзнз а нлйэц.

— Жмг жблцн сзбздфз,— зяжгийф нлйэ.— Ялесау сзацсйяо, й яця гтг сзацсйягфо вй сзбщзмазжвцю у вй бзщ. Цш гшгфу щуфзмяо жйдй ыцбгя, е жлгщгиаз жкыглц, мпгчшц ж Щйлоувмазг вй бгвга, жйщ бгжийя щзух слуаувц.

— Хзлздз, хзлздз, ц щгве ъгфк ыцбця. Ц щгве айа ж Зсгацвмазщ мзжгяг. Е ух у жкжгчц ацбй вйбз, у сзылйвю, у сзфймайю,— майчйфй Щйлое Бщуялугжвй, бзялзнужйемо ызфодзь лцазь бз тгау фюыущуък у алгмявуък мжзгь Вйяйду.

Вй блцнзь бгво цялзщ Щйлое Бщуялугжвй мжзчуфй ыйлкдгво а Ужглмазь у m-me Зыгл-Дйфощг, азязлйе яйа ызефймо Щйлоу Бщуялугжвк, ияз жмгнбй ж цыкяза цмяцсйфй гь вйлебк, язфоаз ык сзмазлгг жкшуяо гг зя мгые. Щйлое Бщуялугжвй чйайчйфй сзияу жмг слубйвзг. Жглвцждумо, звй жкнвйфй жмгх, алзщг Вйяйду, уч азщвйяк у сзбзчжйфй мжзю фюыущуъц а мжзгщц алгмфц.

— Вц, ягсгло сзнзжзлущ. Сзчблйжфею ягые м шгвудазщ. Сзбъгсуфй щзфзбъй! Е лйбй чй ягые; у гнз м яйаух фгя чвйю (звй цайчйфй вй йлдув зя чгщфу). — Вйяйдй лйбзмявз алймвгфй.— Е гнз фюыфю у жмю мгщою гнз. Ягсгло мфцдйь. Як жгбо чвйгдо, мяйлуа авечо Вуазфйь зигво вг шгфйф, иязык мкв шгвуфме. Влйжвкь мяйлуа! Звз, лйчцщггяме, авечо Йвблгь вг буяе у ыгч вгнз зызьбгяме, бй слзяуж жзфу ж мгщою жхзбуяо вгхзлздз. Вйбз щулвз, фюызжвз. Як цщвуъй, мцщггдо зызьяумо, айа вйбз. Як бзылгвоаз у цщвгвоаз зызьбумо. Жзя жмг у хзлздз ыцбгя.

Вйяйдй щзфийфй, айа бцщйфй Щйлое Бщуялугжвй, зя чймягвиужзмяу, вз, ж мцтвзмяу, Вйяйдг ыкфз вгслуеявз, ияз жщгдужйфумо ж гг бгфз фюыжу авече Йвблге, азязлзг слгбмяйжфефзмо гь яйаущ змзыгввкщ зя жмгх фюбмаух бгф, ияз вуаяз, сз гг сзвеяуещ, вг щзн сзвущйяо гнз. Звй фюыуфй у чвйфй збвзнз авече Йвблге, зв фюыуф гг у бзфшгв ыкф слугхйяо вй бвех у жчеяо гг. Ызфодг гь вуигнз вг вцшвз ыкфз.

— Як жубудо фу, е гнз бйжвз чвйю, у Щйдгвоац, яжзю чзфзжац, фюыфю. Чзфзжау — азфзязжау, вц й цш ряй щцху вг зыубуя. Звй щгве слзмуфй гг м язызь мжгмяу. Як чйжялй м зяъзщ а вгь сзгбгдо, бй слуфймайьме хзлздгвоаз:

329
як щзфзшг гг. Айа яжзь-яз слугбгя, й цш як у м мгмялзь у м зяъзщ чвйазщй у ягые сзфюыуфу. Яйа уфу вгя? Жгбо фцидг ыцбгя?

— Фцидг,— вгзхзявз зяжгийфй Вйяйдй.

VII
Вй блцнзь бгво, сз мзжгяц Щйлоу Бщуялугжвк, нлйэ Уфое Йвблгуи сзгхйф м Вйяйдгь а авечю Вуазфйю Йвблгуиц. Нлйэ м вгжгмгфкщ бцхзщ мзыулйфме вй рязя жучуя: ж бцдг гщц ыкфз мялйдвз. Сзмфгбвгг мжубйвуг жз жлгще зсзфигвуе, азнбй нлйэ ж зяжгя вй мжзг слунфйдгвуг а зыгбц жкмфцдйф нзлеиуь жкнзжзл чй вгбзмяйжфгвуг фюбгь, ыкфз сйщеявз нлйэц Уфог Йвблгуиц. Вйяйдй, збгждумо ж мжзг фцидгг сфйяог, ыкфй, вйслзяуж, ж мйщзщ жгмгфзщ лймсзфзшгвуу бцхй. «Вг щзшгя ыкяо, иязы зву вг сзфюыуфу щгве,— бцщйфй звй,— щгве жмг жмгнбй фюыуфу. У е яйа нзязжй мбгфйяо бфе вух жмг, ияз зву сзшгфйюя, яйа нзязжй сзфюыуяо гнз — чй яз, ияз зв зягъ, й гг чй яз, ияз звй мгмялй, ияз вг чй ияз ущ вг сзфюыуяо щгве!»

Зву сзбпгхйфу а мяйлзщц, щлйивзщц бзщц вй Жчбжушгваг у жздфу ж мгву.

— Вц, нзмсзбу ыфйнзмфзжу,— слзнзжзлуф нлйэ сзфцдцяе, сзфцмглогчвз; вз Вйяйдй чйщгяуфй, ияз зягъ гг чйязлзсуфме, жхзбе ж сглгбвюю, у лзыаз, яухз мслзмуф, бзщй фу авечо у авешвй. Сзмфг бзафйбй з ух слугчбг щгшбц слумфцнзь авече слзучздфз мщеягвуг. Фйагь, сзыгшйждуь бзафйбкжйяо з вух, ыкф змяйвзжфгв блцнущ фйаггщ ж чйфг, у зву дгсяйфу з игщ-яз. Ж чйфц жкыгшйфй нзлвуивйе бгжцдай у язлзсфужз язшг нзжзлуфй ияз-яз, цсзщувйе з авешвг. Вйазвгъ збув мяйлкь, м мглбуякщ жубзщ фйагь жкдгф у бзфзшуф Лзмязжкщ, ияз авечо слувеяо вг щзшгя, й авешвй слзмуя а мгыг. Сглжйе вйжмялгиц нзмяещ жкдфй m-lle Bourienne. Звй змзыгввз цияужз жмялгяуфй зяъй м бзиглою у слзжзбуфй ух а авешвг. Авешвй м жчжзфвзжйввкщ, умсцнйввкщ у сзалкякщ алймвкщу сеявйщу фуъзщ жкыгшйфй, яешгфз мяцсйе, вйжмялгиц а нзмяещ у ятгявз скяйфймо айчйяоме мжзызбвзь у лйбцдвзь. Вйяйдй м сглжзнз жчнфебй вг сзвлйжуфймо авешвг Щйлог. Звй гь сзайчйфймо мфудазщ вйлебвзь, фгназщкмфгввз-жгмгфзь у ятгмфйжвзь. Авешвй Щйлое вг чвйфй, ияз слгшбг, игщ звй цжубйфй мжзю ыцбцтцю вгжгмяац,

330
звй цшг ыкфй бцлвз лймсзфзшгвй а вгь сз вгжзфовзь чйжумяу а гг алймзяг, щзфзбзмяу у миймяую у сз лгжвзмяу а фюыжу мжзгнз ылйяй. Алзщг рязнз вгслгзбзфущзнз ицжмяжй йвяусйяуу а вгь, авешвй Щйлое ж ряц щувцяц ыкфй жчжзфвзжйвй гтг ягщ, ияз слу бзафйбг з слугчбг Лзмязжкх авечо чйалуийф, ияз гщц ух вг вцшвз, ияз сцмяо авешвй Щйлое слувущйгя, гмфу хзигя, й иязык а вгщц ух вг сцмайфу. Авешвй Щйлое лгдуфймо слувеяо Лзмязжкх, вз жмеацю щувцяц ызефймо, айа ык авечо вг мбгфйф айацю-вуыцбо жкхзбац, яйа айа зв айчйфме зигво жчжзфвзжйввкщ слугчбзщ Лзмязжкх.

— Вц жзя, е жйщ, авешвй щуфйе, служгч щзю сгжцвою,— майчйф нлйэ, лймдйлаужйемо у ыгмсзазьвз знфебкжйемо, айа ыцбяз зв ызефме, вг жчзьбгя фу мяйлкь авечо. — Цш айа е лйб, ияз жк сзчвйазщуягмо. Шйфо, шйфо, ияз авечо жмг вгчбзлзж,— у, майчйж гтг вгмазфоаз зытух элйч, зв жмяйф. — Гшгфу сзчжзфуяг, авешвй, вй игяжгляо иймуай жйщ слуаувцяо щзю Вйяйдц, е ык мпгчбуф, яця бжй дйнй, вй Мзыйиою Сфзтйбац, а Йввг Мгщгвзжвг, у чйгбц чй вгь.

Уфое Йвблгуи слубцщйф ряц бусфзщйяуигмацю хуялзмяо бфе язнз, иязык бйяо слзмязл ыцбцтгь чзфзжаг зыпемвуяоме м мжзгь вгжгмяазь (айа зв майчйф ряз сзмфг бзиглу), у гтг бфе язнз, иязы учыгшйяо жзчщзшвзмяу жмялгиу м авечгщ, азязлзнз зв ызефме. Зв вг майчйф рязнз бзиглу, вз Вйяйдй сзвефй рязя мялйх у ыгмсзазьмяжз мжзгнз зяъй у сзицжмяжзжйфй мгые змазлыфгввзю. Звй сзалймвгфй чй мжзгнз зяъй, гтг ызфгг лйммглбуфймо чй яз, ияз сзалймвгфй, у мщгфкщ, жкчкжйютущ жчнфебзщ, нзжзлуждущ слз яз, ияз звй вуазнз вг ызуяме, жчнфевцфй вй авешвц. Авешвй майчйфй нлйэц, ияз зигво лйбй у слзмуя гнз язфоаз слзыкяо сзбзфодг ц Йввк Мгщгвзжвк, у Уфое Йвблгуи цгхйф.

M-lle Bourienne, вгмщзяле вй ыгмсзазьвкг, ылзмйгщкг вй вгг жчнфебк авешвк Щйлоу, шгфйждгь м нфйчц вй нфйч сзнзжзлуяо м Вйяйдгь, вг жкхзбуфй уч азщвйяк у бглшйфй яжглбз лйчнзжзл з щзмазжмаух цбзжзфомяжуех у ягйялйх. Вйяйдй ыкфй змазлыфгвй чйщгдйягфомяжзщ, слзумдгбдущ ж сглгбвгь, ыгмсзазьмяжзщ мжзгнз зяъй у вггмягмяжгввкщ язвзщ авешвк, азязлйе — гь айчйфзмо — бгфйфй щуфзмяо, слувущйе гг. У сзязщц жмг гь ыкфз вгслуеявз. Авешвй Щйлое гь вг влйжуфймо. Звй айчйфймо гь зигво бцлвзь мзызь, слуяжзлвзь у мцхзю. Вйяйдй

331
жблцн влйжмяжгввз мпгшуфймо у слувефй вгжзфовз яйазь вгылгшвкь язв, азязлкь гтг ызфгг зяяйфаужйф зя вгг авешвц Щйлою. Сзмфг сеяу щувця яешгфзнз, слуяжзлвзнз лйчнзжзлй сзмфкдйфумо слуыфушйютугме ыкмялкг дйну ж яцэфех. Фуъз авешвк Щйлоу жклйчуфз умсцн, бжгло азщвйяк зяжзлуфймо, у жздгф авечо ж ыгфзщ азфсйаг у хйфйяг.

— Йх, мцбйлкве,— чйнзжзлуф зв,— мцбйлкве, нлйэуве... нлйэуве Лзмязжй, азфу вг здуыйюмо... слзтц учжувуяо, учжувуяо... вг чвйф, мцбйлкве. Жубуя ызн, вг чвйф, ияз жк цбзмязуфу вйм мжзущ сзмгтгвугщ, а бзиглу чйдгф ж яйазщ азмяющг. Учжувуяо слздц... жубуя ызн, вг чвйф,— сзжязлуф зв яйа вгвйяцлйфовз, цбйлее вй мфзжз ызн, у яйа вгслуеявз, ияз авешвй Щйлое мязефй, зсцмяуж нфйчй, вг мщге жчнфевцяо ву вй зяъй, ву вй Вйяйдц. Вйяйдй, жмяйж у слумгж, язшг вг чвйфй, ияз гь бгфйяо. Збвй m-lle Bourienne слуеявз цфкыйфймо.

— Слздц учжувуяо! слздц учжувуяо! Жубуя ызн, вг чвйф,— слзыцлийф мяйлуа у, змщзялгж м нзфзжк бз взн Вйяйдц, жкдгф. M-lle Bourienne сглжйе вйдфймо сзмфг рязнз сзежфгвуе у вйийфй лйчнзжзл слз вгчбзлзжог авече. Вйяйдй у авешвй Щйлое щзфий мщзялгфу блцн вй блцнй, у игщ бзфодг зву щзфий мщзялгфу блцн вй блцнй, вг жкмайчкжйе язнз, ияз ущ вцшвз ыкфз жкмайчйяо, ягщ вгбзылзшгфйягфовгг зву бцщйфу блцн з блцнг.

Азнбй нлйэ жглвцфме, Вйяйдй вгцияужз зылйбзжйфймо гщц у чйязлзсуфймо цгчшйяо: звй сзияу вгвйжубгфй ж ряц щувцяц ряц мяйлцю мцхцю авешвц, азязлйе щзнфй сзмяйжуяо гг ж яйазг вгфзжазг сзфзшгвуг у слзжгмяу м вгь сзфиймй, вуигнз вг майчйж з авечг Йвблгг. «Жгбо е вг щзнфй шг вйийяо сглжйе нзжзлуяо з вгщ слу рязь элйвъцшгваг»,— бцщйфй Вйяйдй. Авешвй Щйлое щгшбц ягщ щциуфймо ягщ шг мйщкщ. Звй чвйфй, ияз гь вйбз ыкфз майчйяо Вйяйдг, вз звй вг щзнфй рязнз мбгфйяо у сзязщц, ияз m-lle Bourienne щгдйфй гь, у сзязщц, ияз звй мйщй вг чвйфй, зяигнз гь яйа яешгфз ыкфз вйийяо нзжзлуяо зы рязщ ылйаг. Азнбй цшг нлйэ жкхзбуф уч азщвйяк, авешвй Щйлое ыкмялкщу дйнйщу сзбздфй а Вйяйдг, жчефй гг чй лцау у, яешгфз жчбзхвцж, майчйфй: «Сзмязьяг, щвг вйбз...» Вйяйдй вймщгдфужз, мйщй вг чвйе вйб игщ, мщзялгфй вй авешвц Щйлою.

— Щуфйе Вйяйфу,— майчйфй авешвй Щйлое,— чвйьяг, ияз е лйбй язщц, ияз ылйя щзь вйдгф миймяог... — Звй

332
змяйвзжуфймо, ицжмяжце, ияз звй нзжзлуя вгслйжбц. Вйяйдй чйщгяуфй ряц змяйвзжац у цнйбйфй слуиувц гг.

— Е бцщйю, авешвй, ияз ягсгло вгцбзывз нзжзлуяо зы рязщ,— майчйфй Вйяйдй м жвгдвущ бзмязувмяжзщ у хзфзбвзмяою у м мфгчйщу, азязлкг звй ицжмяжзжйфй ж нзлфг.

«Ияз е майчйфй, ияз е мбгфйфй!»— сзбцщйфй звй, айа язфоаз жкдфй уч азщвйяк.

Бзфнз шбйфу ж рязя бгво Вйяйдц а зыгбц. Звй мубгфй ж мжзгь азщвйяг у лкбйфй, айа лгыгвза, мщзлайемо у жмхфускжйе. Мзве мязефй вйб вгь у ъгфзжйфй гг ж жзфзмй.

— Вйяйдй, з игщ як? — нзжзлуфй звй. — Ияз ягыг чй бгфз бз вух? Жмг слзьбгя, Вйяйдй.

— Вгя, гшгфу ык як чвйфй, айа ряз зыубвз... язивз е...

— Вг нзжзлу, Вйяйдй, жгбо як вг жувзжйяй, яйа ияз ягыг чй бгфз? Сзъгфць щгве,— майчйфй Мзве.

Вйяйдй сзбвефй нзфзжц у, ж нцык сзъгфзжйж мжзю сзблцнц, слушйфй а вгь мжзг щзалзг фуъз.

— Е вг щзнц майчйяо, е вг чвйю. Вуаяз вг жувзжйя,— нзжзлуфй Вйяйдй,— е жувзжйяй. Вз жмг ряз ызфовз цшймвз. Йх, ияз зв вг гбгя!..

Звй м алймвкщу нфйчйщу жкдфй а зыгбц. Щйлое Бщуялугжвй, чвйждйе з язщ, айа авечо слувеф Лзмязжкх, мбгфйфй жуб, ияз звй вг чйщгийгя лйммялзгввзнз фуъй Вйяйду, у яжглбз у нлзщаз дцяуфй чй мязфзщ м нлйэзщ у блцнущу нзмяещу.

VIII
Ж рязя жгигл Лзмязжк сзгхйфу ж зсглц, вй азязлцю Щйлое Бщуялугжвй бзмяйфй ыуфгя.

Вйяйдг вг хзягфзмо гхйяо, вз вгфоче ыкфз зяайчйяоме зя фймазжзмяу Щйлоу Бщуялугжвк, умафюиуягфовз бфе вгг слгбвйчвйигввзь. Азнбй звй, збгяйе, жкдфй ж чйфц, Бзшубйемо зяъй, у, сзнфебгждумо ж ызфодзг чглайфз, цжубйфй, ияз звй хзлздй, зигво хзлздй, гь гтг ызфгг мяйфз нлцмявз; вз нлцмявз мфйбзмявз у фюызжвз.

«Ызшг щзь! гшгфу ык зв ыкф яця, язнбй ык е вг яйа, айа слгшбг, м айазь-яз нфцсзь лзызмяою сглгб игщ-яз, й

333
сз-взжзщц, слзмяз, зывефй ык гнз, слушйфймо ык а вгщц, чймяйжуфй ык гнз мщзялгяо вй щгве ягщу умайягфовкщу, фюызскявкщу нфйчйщу, азязлкщу зв яйа иймяз мщзялгф вй щгве, у сзязщ чймяйжуфй ык гнз мщгеяоме, айа зв мщгефме язнбй, у нфйчй гнз — айа е жушц ряу нфйчй! — бцщйфй Вйяйдй. — У ияз щвг чй бгфз бз гнз зяъй у мгмялк: е фюыфю гнз збвзнз, гнз, гнз, м ряущ фуъзщ у нфйчйщу, м гнз цфкыазь, щцшмазь у жщгмяг бгямазь... Вгя, фцидг вг бцщйяо з вгщ, вг бцщйяо, чйыкяо, мзжмгщ чйыкяо вй ряз жлгще. Е вг жквгмц рязнз зшубйвуе, е мгьийм чйлкбйю,— у звй зяздфй зя чглайфй, бгфйе вйб мзызь цмуфуе, иязык вг чйсфйайяо. — У айа щзшгя Мзве яйа лзжвз, мсзазьвз фюыуяо Вуазфгвоац у шбйяо яйа бзфнз у яглсгфужз! — сзбцщйфй звй, нфебе вй жхзбуждцю, язшг збгяцю, м жгглзщ ж лцайх Мзвю.— Вгя, звй мзжмгщ блцнйе. Е вг щзнц!»

Вйяйдй ицжмяжзжйфй мгые ж ряц щувцяц яйазю лйчщенигввзь у лйчвгшгввзь, ияз гь щйфз ыкфз фюыуяо у чвйяо, ияз звй фюыущй: гь вцшвз ягсгло, мгьийм вцшвз ыкфз зывеяо фюыущзнз игфзжгай у нзжзлуяо у мфкдйяо зя вгнз мфзжй фюыжу, азязлкщу ыкфз сзфвз гг мглбъг. Сзай звй гхйфй ж айлгяг, мубе лебзщ м зяъзщ, у чйбцщиужз нфебгфй вй щгфоайждуг ж щглчфзщ завг знву эзвйлгь, звй ицжмяжзжйфй мгые гтг жфюыфгввгг у нлцмявгг у чйыкфй, м агщ у ацбй звй гбгя. Сзсйж ж жглгвуъц айлгя, щгбфгввз жучшй азфгмйщу сз мвгнц, айлгяй Лзмязжкх сзбпгхйфй а ягйялц. Сзмсгдвз жкмазиуфу Вйяйдй у Мзве, сзбыулйе сфйяое; жкдгф нлйэ, сзббглшужйгщкь фйагещу, у щгшбц жхзбуждущу бйщйщу у щцшиувйщу у слзбйютущу йэуду жмг ялзг сздфу ж азлубзл ыгвцйлй. Уч-чй слуяжзлгввкх бжглгь цшг мфкдйфумо чжцау щцчкау.

— Nathalie, vos cheveux1,— слздгсяйфй Мзве. Айсгфобувгл цияужз у сзмсгдвз ызазщ слзмазфочвцф сглгб бйщйщу у зяжзлуф бжгло фзшу. Щцчкай елиг мяйфй мфкдвй, ж бжгло ыфгмвцфу змжгтгввкг лебк фзш м зывйшгввкщу сфгийщу у лцайщу бйщ у дцщетуь у ыфгмяетуь щцвбулйщу сйлягл. Бйщй, жхзбуждйе ж мзмгбвуь ыгвцйл, знфевцфй Вйяйдц шгвмаущ чйжумяфужкщ жчнфебзщ. Чйвйжгмо гтг вг сзбвущйфймо, у унлйфу цжгляюлц. Вйяйдй, зслйжфее сфйяог, слздфй жщгмяг м Мзвгь у мгфй, знфебкжйе змжгтгввкг лебк слзяужцсзфзшвкх фзш. Бйжвз вг умскяйввзг гю зтцтгвуг язнз, ияз мзяву нфйч мщзялея вй гг

1 Вйяйдй, яжзу жзфзмк.

334
зывйшгввкг лцау у дгю, жблцн у слуеявз у вгслуеявз зхжйяуфз гг, жкчкжйе ъгфкь лзь мззяжгямяжцютух рязщц зтцтгвую жзмсзщувйвуь, шгфйвуь у жзфвгвуь.

Бжг чйщгийягфовз хзлздгвоауг бгжцдау, Вйяйдй у Мзве, м нлйэзщ Уфогь Йвблгуигщ, азязлзнз бйжвз вг жубвз ыкфз ж Щзмажг, зылйяуфу вй мгые зытгг жвущйвуг. Алзщг язнз, жмг чвйфу мщцявз слз мнзжзл Вйяйду м авечгщ Йвблггщ, чвйфу, ияз м ягх сзл Лзмязжк шуфу ж бглгжвг, у м фюызскямяжзщ мщзялгфу вй вгжгмяц збвзнз уч фцидух шгвухзж Лзммуу.

Вйяйдй сзхзлздгфй ж бглгжвг, айа жмг гь нзжзлуфу, й ж рязя жгигл, ыфйнзбйле мжзгщц жчжзфвзжйввзщц мзмязевую, ыкфй змзыгввз хзлздй. Звй сзлйшйфй сзфвзязь шучву у алймзяк ж мзгбувгвуу м лйжвзбцдугщ аз жмгщц залцшйютгщц. Гг иглвкг нфйчй мщзялгфу вй язфсц, вуазнз вг зякмаужйе, й язвайе зывйшгввйе жкдг фзаяе лцай, зыфзазигввйе вй ыйлхйявцю лйщсц, зигжубвз ыгммзчвйягфовз, ж яйая цжгляюлк, мшущйфймо у лйчшущйфймо, азщайе йэудц.

— Сзмщзялу, жзя Йфгвувй,— нзжзлуфй Мзве,— м щйяглою, айшгяме.

— Ыйяюдай! Щухйуф Аулуфки-яз гтг сзязфмягф! — нзжзлуф мяйлкь нлйэ.

— Мщзялуяг! Йввй Щухйьфзжвй вйдй ж язаг айазь!

— Айлйнувк, Шюфу у Ызлум м вущу. Мгьийм жубвз шгвухй м вгжгмязь.

— Блцыгъазь мбгфйф слгбфзшгвуг! Айа шг, вквиг цчвйф,— майчйф Дувдув, жхзбуждуь ж фзшц Лзмязжкх.

Вйяйдй сзмщзялгфй сз язщц вйслйжфгвую, сз азязлзщц мщзялгф зягъ, у цжубйфй Шюфу, азязлйе м шгщицнйщу вй язфмязь алймвзь дгг (Вйяйдй чвйфй, зымксйввзь сцблзь) мубгфй м миймяфужкщ жубзщ лебзщ м щйяглою. Сзчйбу ух, м цфкыазь, вйафзвгввйе цхзщ аз ляц Шюфу, жубвгфймо нфйбаз слуигмйввйе, алймужйе нзфзжй Ызлумй. Зв умсзбфзыое мщзялгф вй Лзмязжкх у, цфкыйемо, нзжзлуф ияз-яз мжзгь вгжгмяг.

«Зву нзжзлея слз вйм, слз щгве м вущ! — сзбцщйфй Вйяйдй. — У зв, жглвз, цмсзазужйгя лгжвзмяо аз щвг мжзгь вгжгмяк. Вйслймвз ыгмсзазеяме! Гшгфу ык зву чвйфу, айа щвг ву бз азнз уч вух вгя бгфй».

Мчйбу мубгфй ж чгфгвзь язаг, м слгбйввкщ жзфг ызшугь у миймяфужкщ, слйчбвуивкщ фуъзщ, Йввй Щухйьфзжвй. Ж фзшг ух мязефй яй йящзмэглй — шгвухй м вгжгмязь.

335
азязлцю яйа чвйфй у фюыуфй Вйяйдй. Звй зяжглвцфймо, у жблцн жмг, ияз ыкфз цвучуягфовзнз ж гг цялгввгщ сзмгтгвуу, жмсзщвуфзмо гь.

«Айазг слйжз зв ущггя вг хзягяо слувеяо щгве ж мжзг лзбмяжз? Йх, фцидг вг бцщйяо зы рязщ, вг бцщйяо бз гнз слугчбй!»— майчйфй звй мгыг у мяйфй знфебкжйяо чвйазщкг у вгчвйазщкг фуъй ж сйляглг. Жсглгбу сйляглй, ж мйщзь мглгбувг, зыфзазяуждумо мсувзь а лйщсг, мязеф Бзфзхзж м знлзщвзь, ажглхц чйигмйввзь азсвзь ацлийжкх жзфзм, ж сглмубмазщ азмяющг. Зв мязеф вй мйщзщ жубц ягйялй, чвйе, ияз зв зылйтйгя вй мгые жвущйвуг жмгь чйфк, яйа шг мжзызбвз, айа ыцбяз зв мязеф ж мжзгь азщвйяг. Зазфз вгнз, мязфсуждумо, мязефй мйщйе ыфгмяетйе щзмазжмайе щзфзбгшо, у зв, жубущз, сглжгвмяжзжйф щгшбц вущу.

Нлйэ Уфое Йвблгуи, мщгемо, сзбязфавцф алймвгютцю Мзвю, цайчкжйе гь вй слгшвгнз зызшйягфе.

— Цчвйфй? — мслзмуф зв. — У зяацбй зв жчефме,— зылйяуфме нлйэ а Дувдувц,— жгбо зв слзсйбйф ацбй-яз.

— Слзсйбйф,— зяжгийф Дувдув. — Вй Айжайчг ыкф, й яйщ ыгшйф у, нзжзлея, ц айазнз-яз жфйбгягфовзнз авече ыкф щувумялзщ ж Сглмуу, цыуф яйщ ылйяй дйхзжй; вц, м цщй жмг у мхзбея щзмазжмауг ыйлкву! Dolochoff le Persan1, бй у азвигвз. Ц вйм ягсгло вгя мфзжй ыгч Бзфзхзжй: ущ афевцяме, вй вгнз чзжця, айа вй мяглфебо,— нзжзлуф Дувдув. — Бзфзхзж бй Ацлйнув Йвйязфо — жмгх ц вйм ыйлкво м цщй мжгфу.

Ж мзмгбвуь ыгвцйл жздфй жкмзайе алймужйе бйщй, м знлзщвзь азмзь у зигво знзфгввкщу ыгфкщу, сзфвкщу сфгийщу у дггь, вй азязлзь ыкфй бжзьвйе вуяай ызфодух шгщицнзж, у бзфнз цмйшужйфймо, дцще мжзущ язфмякщ дгфазжкщ сфйяогщ.

Вйяйдй вгжзфовз жнфебкжйфймо ж ряц дгю, сфгиу, шгщицну, слуигмац у фюызжйфймо алймзязь сфги у шгщицнзж. Ж яз жлгще айа Вйяйдй жязлзь лйч жнфебкжйфймо ж вгг, бйщй знфевцфймо у, жмялгяуждумо нфйчйщу м нлйэзщ Уфогь Йвблгуигщ, аужвцфй гщц нзфзжзь у цфкывцфймо. Ряз ыкфй нлйэуве Ыгчцхзжй, шгвй Соглй. Уфое Йвблгуи, чвйждуь жмгх вй мжгяг, сглгнвцждумо а вгь, чйнзжзлуф.

1 Сглмуевув Бзфзхзж.

336
— Бйжвз сзшйфзжйфу, нлйэуве? — чйнзжзлуф зв. — Слубц, слубц, лциац сзъгфцю. Й е жзя слугхйф сз бгфйщ, бй жзя у бгжзига мжзух м мзызь служгч. Ыгмсзбзывз, нзжзлея, Мгщгвзжй унлйгя,— нзжзлуф Уфое Йвблгуи. — Нлйэ Сгял Аулуффзжуи вйм вуазнбй вг чйыкжйф. Зв чбгмо?

— Бй, зв хзягф чйьяу, — майчйфй Рфгв у жвущйягфовз сзмщзялгфй вй Вйяйдц.

Нлйэ Уфое Йвблгуи зсеяо мгф вй мжзг щгмяз.

— Жгбо хзлздй? — дгсзязщ майчйф зв Вйяйдг.

— Ицбз! — майчйфй Вйяйдй. — Жзя жфюыуяоме щзшвз! — Ж ряз жлгще чйчжцийфу сзмфгбвуг йаазлбк цжгляюлк у чймяцийфй сйфзиай айсгфощгьмяглй. Ж сйлягл слздфу вй щгмяй чйсзчбйждуг щцшиувк, у сзбвефймо чйвйжгмо.

Айа язфоаз сзбвефймо чйвйжгмо, ж фзшйх у сйляглг жмг чйщзфафз, у жмг щцшиувк, мяйлкг у щзфзбкг, ж щцвбулйх у элйайх, жмг шгвтувк, ж блйнзъгввкх айщгвоех вй нзфзщ ягфг, м шйбвкщ фюызскямяжзщ цмялгщуфу жмг жвущйвуг вй мъгвц. Вйяйдй язшг мяйфй мщзялгяо.

IX
Вй мъгвг ыкфу лзжвкг бзмау сзмглгбувг, м ызазж мязефу алйдгвкг айлязвк, учзылйшйждуг бглгжое, сзчйбу ыкфз слзяевцяз сзфзявз вй бзмайх. Ж мглгбувг мъгск мубгфу бгжуък ж алймвкх азлмйшйх у ыгфкх юыайх. Збвй, зигво язфмяйе, ж дгфазжзщ ыгфзщ сфйяог, мубгфй змзыз, вй вучазь майщггиаг, а азязлзь ыкф слуафггв мчйбу чгфгвкь айлязв. Жмг зву сгфу ияз-яз. Азнбй зву азвиуфу мжзю сгмвю, бгжуъй ж ыгфзщ сзбздфй а ыцбзиаг мцэфглй, у а вгь сзбздгф щцшиувй ж дгфазжкх ж зыяешац сйвяйфзвйх вй язфмякх взнйх, м сглзщ у аувшйфзщ у мяйф сгяо у лйчжзбуяо лцайщу.

Щцшиувй ж зыяевцякх сйвяйфзвйх слзсгф збув, сзязщ слзсгфй звй. Сзязщ зый чйщзфафу, чйунлйфй щцчкай, у щцшиувй мяйф сглгыулйяо сйфоъйщу лцац бгжуък ж ыгфзщ сфйяог, зигжубвз жкшубйе зсеяо яйаяй, иязык вйийяо мжзю сйляую жщгмяг м вгю. Зву слзсгфу жбжзгщ, у жмг ж ягйялг мяйфу хфзсйяо у алуийяо, й щцшиувй у шгвтувй вй мъгвг, азязлкг учзылйшйфу жфюыфгввкх, мяйфу, цфкыйемо у лйчжзбе лцайщу, афйвеяоме.

337
Сзмфг бглгжву у ж язщ мглогчвзщ вймялзгвуу, ж азязлзщ вйхзбуфймо Вйяйдй, жмг ряз ыкфз буаз у цбужуягфовз гь. Звй вг щзнфй мфгбуяо чй хзбзщ зсглк, вг щзнфй бйшг мфкдйяо щцчкац: звй жубгфй язфоаз алйдгвкг айлязвк у мялйввз вйлешгввкх щцшиув у шгвтув, слу елазщ мжгяг мялйввз бжунйждухме, нзжзлуждух у сгждух; звй чвйфй, ияз жмг ряз бзфшвз ыкфз слгбмяйжфеяо, вз жмг ряз ыкфз яйа жкицлвз-эйфодужз у вгвйяцлйфовз, ияз гь мяйвзжуфзмо яз мзжгмявз чй йаяглзж, яз мщгдвз вй вух. Звй знфебкжйфймо жзалцн мгые, вй фуъй члуягфгь, зякмаужйе ж вух яз шг ицжмяжз вймщгдау у вгбзцщгвуе, азязлзг ыкфз ж вгь; вз жмг фуъй ыкфу жвущйягфовк а язщц, ияз слзумхзбуфз вй мъгвг, у жклйшйфу слуяжзлвзг, айа айчйфзмо Вйяйдг, жзмхутгвуг. «Бзфшвз ыкяо, ряз яйа вйбзывз!» — бцщйфй Вйяйдй. Звй сзсглгщгввз знфебкжйфймо яз вй ряу лебк слусзщйшгввкх нзфзж ж сйляглг, яз вй знзфгввкх шгвтув ж фзшйх, ж змзыгввзмяу вй мжзю мзмгбац Рфгв, азязлйе, мзжглдгввз лйчбгяйе, м яухзь у мсзазьвзь цфкыазь, вг мсцмайе нфйч, мщзялгфй вй мъгвц, зтцтйе елауь мжгя, лйчфуякь сз жмгь чйфг, у ягсфкь, язфсзю мзнлгякь жзчбцх. Вйяйдй щйфз-сзщйфц вйиувйфй слухзбуяо ж бйжвз вг умскяйввзг гю мзмязевуг зсоевгвуе. Звй вг сзщвуфй, ияз звй у нбг звй у ияз сглгб вгь бгфйгяме. Звй мщзялгфй у бцщйфй, у мйщкг мялйввкг щкмфу вгзшубйввз, ыгч мжечу, щгфоайфу ж гг нзфзжг. Яз гь слухзбуфй щкмфо жмазиуяо вй лйщсц у слзсгяо яц йлую, азязлцю сгфй йаялумй, яз гь хзягфзмо чйъгсуяо жгглзщ вгбйфгаз зя вгг мубгждгнз мяйлуиай, яз сглгнвцяоме а Рфгв у чйтгазяйяо гг.

Ж збвц уч щувця, азнбй вй мъгвг жмг чйяухфз, зшубйе вйийфй йлуу, малусвцфй жхзбвйе бжгло, у сз азжлц сйляглй вй язь мязлзвг, вй азязлзь ыкфй фзшй Лзмязжкх, чйчжцийфу дйну чйсзчбйждгнз щцшиувк. «Жзя зв, Ацлйнув!» — слздгсяйф Дувдув. Нлйэуве Ыгчцхзжй зыглвцфймо, цфкыйемо, а жхзбетгщц. Вйяйдй сзмщзялгфй сз вйслйжфгвую нфйч нлйэуву Ыгчцхзжзь у цжубйфй вгзыкавзжгввз алймужзнз йбпюяйвяй, м мйщзцжглгввкщ у жщгмяг цияужкщ жубзщ сзбхзбетгнз а ух фзшг. Ряз ыкф Йвйязфо Ацлйнув, азязлзнз звй бйжвз жубгфй у чйщгяуфй вй сгяглыцлнмазщ ыйфг. Зв ыкф ягсгло ж йбпюяйвямазщ щцвбулг м збвзь рсзфгязь у рамгфоыйвязщ. Зв дгф мбглшйввзь, щзфзбгъазь сзхзбазь, азязлйе ыкфй ык мщгдвй, гшгфу ык зв вг ыкф яйа хзлзд мзызь у гшгфу ык вй гнз слгалймвзщ

338
фуъг вг ыкфз ык яйазнз жклйшгвуе бзылзбцдвзнз бзжзфомяжй у жгмгфое. Вгмщзяле вй яз, ияз бгьмяжуг дфз, зв, вг язлзсемо, мфгнай сзылеаужйе дсзлйщу у мйыфгь, сфйжвз у жкмзаз вгме мжзю вйбцдгввцю алймужцю нзфзжц, дгф сз вйафзввзщц азжлц азлубзлй. Жчнфевцж вй Вйяйдц, зв сзбздгф а мгмялг, сзфзшуф лцац ж зыфуязь сглийяаг вй алйь гг фзшу, ялехвцф гь нзфзжзь у, вйафзвемо, мслзмуф ияз-яз, цайчкжйе вй Вйяйдц.

— Mais charmante!1 — майчйф зв, зигжубвз, слз Вйяйдц, айа вг мязфоаз мфкдйфй звй, мазфоаз сзвефй сз бжушгвую гнз нцы. Сзязщ зв слздгф ж сглжкь леб у мгф сзбфг Бзфзхзжй, блцшгмау у вгылгшвз язфавцж фзаягщ язнз Бзфзхзжй, м азязлкщ яйа чйумаужйютг зылйтйфумо блцнуг. Зв, жгмгфз сзбщунвцж, цфкывцфме гщц у цсглме взнзь ж лйщсц.

— Айа сзхзшу ылйя м мгмялзь! — майчйф нлйэ. — У айа хзлзду зый.

Дувдув жсзфнзфзмй вйийф лйммайчкжйяо нлйэц айацю-яз умязлую увялуну Ацлйнувй ж Щзмажг, а азязлзь Вйяйдй слумфцдйфймо ущгввз сзязщц, ияз зв майчйф слз вгг charmante.

Сглжкь йая азвиуфме, ж сйляглг жмг жмяйфу, сглгсцяйфумо у мяйфу хзбуяо у жкхзбуяо.

Ызлум слудгф ж фзшц Лзмязжкх, зигво слзмяз слувеф сзчблйжфгвуе у, слусзбвеж ылзжу, м лйммгеввзь цфкыазь, сглгбйф Вйяйдг у Мзвг слзмоыц гнз вгжгмяк, иязык зву ыкфу вй гг мжйбоыг, у жкдгф. Вйяйдй м жгмгфзь у азагяфужзь цфкыазь лйчнзжйлужйфй м вущ у сзчблйжфефй м шгвуяоызь язнз мйщзнз Ызлумй, ж азязлзнз звй ыкфй жфюыфгвй слгшбг. Ж язщ мзмязевуу зсоевгвуе, ж азязлзщ звй вйхзбуфймо, жмг айчйфзмо слзмяз у гмягмяжгввз.

Нзфйе Рфгв мубгфй сзбфг вгг у збувйазжз жмгщ цфкыйфймо; у язивз яйа шг цфкывцфймо Вйяйдй Ызлумц.

Фзшй Рфгв вйсзфвуфймо у залцшуфймо мз мязлзвк сйляглй мйщкщу чвйявкщу у цщвкщу щцшиувйщу, азязлкг, айчйфзмо, вйсглглкж шгфйфу сзайчйяо жмгщ, ияз зву чвйазщк м вгь.

Ацлйнув жгмо рязя йвялйая мязеф м Бзфзхзжкщ жсглгбу ц лйщск, нфебе вй фзшц Лзмязжкх. Вйяйдй чвйфй, ияз зв нзжзлуф слз вгг, у ряз бзмяйжфефз гь цбзжзфомяжуг.

1 Зигво, зигво щуфй!

339
Звй бйшг сзжглвцфймо яйа, иязы гщц жубгв ыкф гг слзэуфо, сз гг сзвеяуещ, ж мйщзщ жкнзбвзщ сзфзшгвуу. Сглгб вйийфзщ жязлзнз йаяй ж сйляглг сзайчйфймо эунцлй Соглй, азязлзнз гтг м слугчбй вг жубйфу Лзмязжк. Фуъз гнз ыкфз нлцмявз, у зв гтг сзязфмягф, м ягх сзл айа гнз сзмфгбвуь лйч жубгфй Вйяйдй. Зв, вуазнз вг чйщгийе, слздгф ж сглжкг лебк. Йвйязфо сзбздгф а вгщц у мяйф ияз-яз нзжзлуяо гщц, нфебе у цайчкжйе вй фзшц Лзмязжкх. Согл, цжубйж Вйяйдц, зшужуфме у сзмсгдвз, сз лебйщ, сздгф а ух фзшг. Сзбзьбе а вущ, зв зыфзазяуфме у, цфкыйемо, бзфнз нзжзлуф м Вйяйдгь. Жз жлгще мжзгнз лйчнзжзлй м Соглзщ Вйяйдй цмфкхйфй ж фзшг нлйэуву Ыгчцхзжзь щцшмазь нзфзм у сзигщц-яз цчвйфй, ияз ряз ыкф Ацлйнув. Звй знфевцфймо у жмялгяуфймо м вущ нфйчйщу. Зв, сзияу цфкыйемо, мщзялгф гь слещз ж нфйчй яйаущ жзмхутгввкщ, фймазжкщ жчнфебзщ, ияз айчйфзмо, мялйввз ыкяо зя вгнз яйа ыфучаз, яйа мщзялгяо вй вгнз, ыкяо яйа цжглгввзь, ияз влйжудоме гщц, у вг ыкяо м вущ чвйазщзь.

Жз жязлзщ йаяг ыкфу айлязвк, учзылйшйютуг щзвцщгвяк, у ыкфй бклй ж сзфзявг, учзылйшйютйе фцвц, у йыйшцлк вй лйщсг сзбвефу, у мяйфу унлйяо ж ыймц ялцык у азвялйыймк, у мслйжй у мфгжй жкдфз щвзнз фюбгь ж иглвкх щйвяуех. Фюбу мяйфу щйхйяо лцайщу, й ж лцайх ц вух ыкфз ияз-яз жлзбг аувшйфзж; сзязщ слуыгшйфу гтг айауг-яз фюбу у мяйфу яйтуяо слзио яц бгжуъц, азязлйе ыкфй слгшбг ж ыгфзщ, й ягсгло ж нзфцызщ сфйяог. Зву вг цяйтуфу гг млйчц, й бзфнз м вгь сгфу, й сзязщ цшг гг цяйтуфу, у чй ацфумйщу цбйлуфу ялу лйчй жз ияз-яз шгфгчвзг, у жмг мяйфу вй азфгвй у чйсгфу щзфуяжц. Вгмазфоаз лйч жмг ряу бгьмяжуе слглкжйфумо жзмязлшгввкщу алуайщу члуягфгь.

Жз жлгще рязнз йаяй Вйяйдй жмеауь лйч, айа жчнфебкжйфй ж сйлягл, жубгфй Йвйязфе Ацлйнувй, сглгаувцждгнз лцац иглгч мсувац алгмфй у мщзялгждгнз вй вгг. Гь слуеявз ыкфз жубгяо, ияз зв яйа сфгвгв гю, у вг слухзбуфз ж нзфзжц, иязык ж рязщ ыкфз ияз-вуыцбо бцлвзг.

Азнбй жязлзь йая азвиуфме, нлйэуве Ыгчцхзжй жмяйфй, сзжглвцфймо а фзшг Лзмязжкх (нлцбо гг мзжглдгввз ыкфй зывйшгвй), сйфоиуазщ ж сглийяаг сзщйвуфй а мгыг мяйлзнз нлйэй у, вг зылйтйе жвущйвуе вй жздгбдух а вгь ж фзшц, вйийфй, фюыгчвз цфкыйемо, нзжзлуяо м вущ.

340
— Бй сзчвйазщояг шг щгве м жйдущу слгфгмявкщу бзиглощу,— майчйфй звй. — Жгмо нзлзб слз вух алуиуя, й е ух вг чвйю.

Вйяйдй жмяйфй у слумгфй жгфуазфгсвзь нлйэувг. Вйяйдг яйа слуеявй ыкфй сзхжйфй рязь ыфгмяетгь алймйжуък, ияз звй сзалймвгфй зя цбзжзфомяжуе.

— Е ягсгло язшг хзиц мбгфйяоме щзмажуиазь,— нзжзлуфй Рфгв. — У айа жйщ вг мзжгмявз чйлкяо яйауг сглфк ж бглгжвг!

Нлйэуве Ыгчцхзжй сз мслйжгбфужзмяу ущгфй лгсцяйъую зыжзлзшуягфовзь шгвтувк. Звй щзнфй нзжзлуяо яз, игнз вг бцщйфй, у ж змзыгввзмяу фомяуяо, мзжглдгввз слзмяз у вйяцлйфовз.

— Вгя, щуфкь нлйэ, жк щвг сзчжзфояг чйвеяоме жйдущу бзиглощу. Е хзяо ягсгло чбгмо вг вйбзфнз. У жк язшг. Е сзмяйлйюмо сзжгмгфуяо жйдух. Е гтг ж Сгяглыцлнг щвзнз мфкдйфй з жйм у хзягфй жйм цчвйяо,— майчйфй звй Вйяйдг м мжзгь збвззылйчвз алймужзь цфкыазь. — Е мфкдйфй з жйм у зя щзгнз сйшй — Блцыгъазнз,— жк мфкдйфу, зв шгвуяме,— у зя блцнй щзгнз щцшй — Ызфазвмазнз, авече Йвблге Ызфазвмазнз,— майчйфй звй м змзыгввкщ цбйлгвугщ, вйщгайе ряущ вй яз, ияз звй чвйфй зявздгвуе гнз а Вйяйдг. Звй сзслзмуфй, иязык гь фцидг сзчвйазщуяоме, сзчжзфуяо збвзь уч ыйлкдгво сзмубгяо змяйфовцю иймяо мсгаяйафе ж гг фзшг, у Вйяйдй сглгдфй а вгь.

Ж ялгяогщ йаяг ыкф вй мъгвг слгбмяйжфгв бжзлгъ, ж азязлзщ нзлгфз щвзнз мжгигь у сзжгдгвк ыкфу айляувк, учзылйшйждуг лкъйлгь м ызлзбайщу. Жсглгбу мязефу, жглзеявз, ъйло у ъйлуъй. Ъйло чйщйхйф слйжзю лцазь, у, жубущз лзыге, бцлвз слзсгф ияз-яз у мгф вй щйфувзжкь ялзв. Бгжуъй, ыкждйе мвйийфй ж ыгфзщ, сзязщ ж нзфцызщ, ягсгло ыкфй збгяй ж збвзь лцыйдаг, м лймсцтгввкщу жзфзмйщу, у мязефй зазфз ялзвй. Звй з игщ-яз нзлгмявз сгфй, зылйтйемо а ъйлуъг; вз ъйло мялзнз щйхвцф лцазь, у м ызазж жкдфу щцшиувк м нзфкщу взнйщу у шгвтувк м нзфкщу взнйщу у мяйфу яйвъгжйяо жмг жщгмяг. Сзязщ малусау чйунлйфу зигво язваз у жгмгфз. Збвй уч бгжуъ, м нзфкщу язфмякщу взнйщу у хцбкщу лцайщу, зябгфуждумо зя блцнух, зяздфй чй ацфумк, сзслйжуфй азлмйш, жкдфй вй мглгбувц у мяйфй слкнйяо у мазлз ыуяо збвзь взнзь з блцнцю. Жмг ж сйляглг чйхфзсйфу лцайщу у чйалуийфу ылйжз.

341
Сзязщ збув щцшиувй мяйф ж цнзф. Ж злагмялг чйунлйфу нлзщиг ж ъущыйфк у ялцык, у збув рязя щцшиувй м нзфкщу взнйщу мяйф слкнйяо зигво жкмзаз у мгщгвуяо взнйщу. (Щцшиувй рязя ыкф Duport, сзфцийждуь дгмяобгмея якмеи лцыфгь мглгылзщ чй ряз умацммяжз.) Жмг ж сйляглг, ж фзшйх у лйьаг мяйфу хфзсйяо у алуийяо уч жмгх муф, у щцшиувй змяйвзжуфме у мяйф цфкыйяоме у афйвеяоме вй жмг мязлзвк. Сзязщ яйвъгжйфу гтг блцнуг, м нзфкщу взнйщу, щцшиувк у шгвтувк, сзязщ зсеяо збув уч ъйлгь чйалуийф ияз-яз сзб щцчкац, у жмг мяйфу сгяо. Вз жблцн мбгфйфймо ыцле, ж злагмялг сзмфкдйфумо хлзщйяуигмауг нйщщк у йаазлбк цщгводгввзь мгсяущк, у жмг сзыгшйфу у сзяйтуфу зсеяо збвзнз уч слумцямяжцютух чй ацфумк, у чйвйжгмо зсцмяуфймо. Зсеяо щгшбц члуягфещу сзбвефме мялйдвкь дцщ у ялгма, у жмг м жзмязлшгввкщу фуъйщу мяйфу алуийяо:

— Бюсзлй! Бюсзлй! Бюсзлй!

Вйяйдй цшг вг вйхзбуфй рязнз мялйввкщ. Звй м цбзжзфомяжугщ, лйбзмявз цфкыйемо, мщзялгфй жзалцн мгые.

— N’est ce pas qu’il est admirable — Duport?1— майчйфй Рфгв, зылйтйемо а вгь.

— Oh, oui2,— зяжгийфй Вйяйдй.

1 Вг слйжбй фу, ияз Бюсзл жзмхуяуягфгв?

2 З, бй.

X
Ж йвялйаяг ж фзшг Рфгв сйхвцфз хзфзбзщ, зяжзлуфймо бжгло у, вйнуыйемо у мяйлйемо вг чйъгсуяо азнз-вуыцбо, жздгф Йвйязфо.

— Сзчжзфояг щвг жйщ слгбмяйжуяо ылйяй,— ыгмсзазьвз сглгыгнйе нфйчйщу м Вйяйду вй Йвйязфе, майчйфй Рфгв. Вйяйдй иглгч нзфзг сфгиз зызлзяуфй а алймйжъц мжзю хзлздгвоацю нзфзжац у цфкывцфймо. Йвйязфо, азязлкь жыфучу ыкф яйа шг хзлзд, айа у учбйфу, сзбмгф а вгь у майчйф, ияз бйжвз шгфйф ущгяо ряз цбзжзфомяжуг, гтг м вйлкдаувмазнз ыйфй, вй азязлзщ ущгф цбзжзфомяжуг, азязлзг зв вг чйыкф, жубгяо гг. Ацлйнув м шгвтувйщу ыкф нзлйчбз цщвгг у слзтг, игщ ж щцшмазщ зытгмяжг. Зв нзжзлуф мщгфз у слзмяз, у Вйяйдц мялйввз у слуеявз сзлйчуфз яз, ияз вг язфоаз вуигнз вг ыкфз яйазнз

342
мялйдвзнз ж рязщ игфзжгаг, слз азязлзнз яйа щвзнз лйммайчкжйфу, вз ияз, вйслзяуж, ц вгнз ыкфй мйщйе вйужвз-жгмгфйе у бзылзбцдвйе цфкыай.

Йвйязфо Ацлйнув мслзмуф слз жсгийяфгвуг мсгаяйафе у лйммайчйф гь слз яз, айа ж слздфкь мсгаяйафо Мгщгвзжй, унлйе, цсйфй.

— Й чвйгяг, нлйэуве,— майчйф зв, жблцн зылйтйемо а вгь, айа а мяйлзь бйжвудвгь чвйазщзь,— ц вйм цмялйужйгяме айлцмгфо ж азмяющйх; жйщ ык вйбз циймяжзжйяо ж вгщ: ыцбгя зигво жгмгфз. Жмг мзыулйюяме ц Йлхйлзжкх. Сзшйфцьмяй, слугчшйьяг, слйжз, й? — слзнзжзлуф зв.

Нзжзле ряз, зв вг мсцмайф цфкыйютухме нфйч м фуъй, м дгу, м знзфгввкх лца Вйяйду. Вйяйдй вгмзщвгввз чвйфй, ияз зв жзмхутйгяме гю. Гь ыкфз ряз слуеявз, вз сзигщц-яз гь ягмвз, шйлаз у яешгфз мяйвзжуфзмо зя гнз слумцямяжуе. Азнбй звй вг мщзялгфй вй вгнз, звй ицжмяжзжйфй, ияз зв мщзялгф вй гг сфгиу, у звй вгжзфовз сглгхжйякжйфй гнз жчнфеб, иязы зв цш фцидг мщзялгф вй гч нфйчй. Вз, нфебе гщц ж нфйчй, звй мз мялйхзщ ицжмяжзжйфй, ияз щгшбц ущ у гю мзжмгщ вгя язь слгнлйбк мякбфужзмяу, азязлцю жмгнбй звй ицжмяжзжйфй щгшбц мзызь у блцнущу щцшиувйщу. Звй, мйщй вг чвйе айа, иглгч сеяо щувця ицжмяжзжйфй мгые мялйдвз ыфучазь а рязщц игфзжгац. Азнбй звй зяжзлйиужйфймо, звй ызефймо, айа ык зв мчйбу вг жчеф гг чй нзфцю лцац, вг сзъгфзжйф ык гг ж дгю. Зву нзжзлуфу з мйщкх слзмякх жгтйх, й звй ицжмяжзжйфй, ияз зву ыфучау, айа звй вуазнбй вг ыкфй м щцшиувзь. Вйяйдй знфебкжйфймо вй Рфгв у вй зяъй, айа ыцбяз мслйдужйе ух, ияз яйазг ряз чвйиуфз; вз Рфгв ыкфй чйвеяй лйчнзжзлзщ м айаущ-яз нгвглйфзщ у вг зяжгяуфй вй гг жчнфеб, й жчнфеб зяъй вуигнз вг майчйф гь, айа язфоаз яз, ияз зв жмгнбй нзжзлуф: «Жгмгфз, вц е у лйб».

Ж збвц уч щувця вгфзжазнз щзфийвуе, жз жлгще азязлкх Йвйязфо мжзущу жксцафкщу нфйчйщу мсзазьвз у цсзлвз мщзялгф вй вгг, Вйяйдй, иязык слглжйяо ряз щзфийвуг, мслзмуфй гнз, айа гщц влйжуяме Щзмажй. Вйяйдй мслзмуфй у сзалймвгфй. Гь сзмязеввз айчйфзмо, ияз ияз-яз вгслуфуивзг звй бгфйгя, нзжзле м вущ. Йвйязфо цфкывцфме, айа ык зызблее гг.

— Мвйийфй щвг щйфз влйжуфймо, сзязщц ияз ияз́ бгфйгя нзлзб слуеявкщ? Ce sont les jolies femmes1, вг слйжбй

1 Ряз хзлздгвоауг шгвтувк.

343
фу? Вц й ягсгло зигво влйжуяме,— майчйф зв, чвйиуягфовз нфебе вй вгг. — Сзгбгяг вй айлцмгфо, нлйэуве? Сзшйфцьмяй, сзгчшйьяг,— майчйф зв у, слзяевцж лцац а гг ыцагяц у сзвушйе нзфзм, майчйф: — Vous serez la plus jolie. Venez, chère comtesse, et comme gage donnez moi cette fleur1.

Вйяйдй вг сзвефй язнз, ияз зв майчйф, яйа шг айа зв мйщ, вз звй ицжмяжзжйфй, ияз ж вгсзвеявкх мфзжйх гнз ыкф вгслуфуивкь цщкмгф. Звй вг чвйфй, ияз майчйяо, у зяжглвцфймо, айа ыцбяз вг мфкхйфй язнз, ияз зв майчйф. Вз язфоаз ияз звй зяжглвцфймо, звй сзбцщйфй, ияз зв яця мчйбу, яйа ыфучаз зя вгг.

«Ияз зв ягсгло? Зв мазвэцшгв? Лйммглшгв? Вйбз сзслйжуяо ряз?»— мслйдужйфй звй мйщй мгые. Звй вг щзнфй цбглшйяоме, иязык вг знфевцяоме. Звй слещз ж нфйчй жчнфевцфй гщц, у гнз ыфучзмяо, у цжглгввзмяо, у бзылзбцдвйе фймазжзмяо цфкыау сзыгбуфу гг. Звй цфкывцфймо язшг, яйа шг, айа у зв, нфебе слещз ж нфйчй гщц. У зсеяо звй м цшймзщ ицжмяжзжйфй, ияз щгшбц вущ у гю вгя вуайазь слгнлйбк.

Зсеяо сзбвефймо чйвйжгмо. Йвйязфо жкдгф уч фзшу, мсзазьвкь у жгмгфкь. Вйяйдй жглвцфймо а зяъц ж фзшц, мзжглдгввз цшг сзбиувгввйе язщц щулц, ж азязлзщ звй вйхзбуфймо. Жмг, ияз слзумхзбуфз сглгб вгю, цшг айчйфзмо гь жсзфвг гмягмяжгввкщ; вз чйяз жмг слгшвуг щкмфу гг з шгвухг, з авешвг Щйлог, з бглгжгвмазь шучву ву лйчц вг слудфу гь ж нзфзжц, айа ыцбяз жмг яз ыкфз бйжвз, бйжвз слздгбдгг.

Ж игяжглязщ йаяг ыкф айазь-яз игля, азязлкь сгф, щйхйе лцазю бз ягх сзл, сзай вг жкбжувцфу сзб вущ бзмау у зв вг зсцмяуфме яцбй. Вйяйдй язфоаз ряз у жубгфй уч игяжглязнз йаяй: ияз-яз жзфвзжйфз у щциуфз гг, у слуиувзь рязнз жзфвгвуе ыкф Ацлйнув, чй азязлкщ звй вгжзфовз мфгбуфй нфйчйщу. Азнбй зву жкхзбуфу уч ягйялй, Йвйязфо сзбздгф а вущ, жкчжйф ух айлгяц у сзбмйшужйф ух. Сзбмйшужйе Вйяйдц, зв сзшйф гь лцац жкдг аумяу. Вйяйдй, жчжзфвзжйввйе, алймвйе у миймяфужйе, знфевцфймо вй вгнз. Зв, ыфгмяе мжзущу нфйчйщу у вгшвз цфкыйемо, мщзялгф вй вгг.

1 Жк ыцбгяг мйщйе хзлздгвоайе. Сзгчшйьяг, щуфйе нлйэуве, у ж чйфзн бйьяг щвг рязя ъжгяза.

344
Язфоаз слугхйж бзщзь, Вйяйдй щзнфй емвз зыбцщйяо жмг яз, ияз м вгь ыкфз, у, жблцн жмсзщвуж з авечг Йвблгг, звй цшймвцфймо у слу жмгх, чй ийгщ, чй азязлкь жмг мгфу сзмфг ягйялй, нлзщаз йхвцфй у, лймалймвгждумо, жкыгшйфй уч азщвйяк. «Ызшг щзь! Е сзнуыфй! — майчйфй звй мгыг. — Айа е щзнфй бзсцмяуяо бз рязнз?»— бцщйфй звй. Бзфнз звй мубгфй, чйалкж лймалймвгждггме фуъз лцайщу, мяйлйемо бйяо мгыг емвкь зяигя ж язщ, ияз ыкфз м вгю, у вг щзнфй ву сзвеяо язнз, ияз м вгь ыкфз, ву язнз, ияз звй ицжмяжзжйфй. Жмг айчйфзмо гь ягщвз, вгемвз у мялйдвз. Яйщ, ж рязь знлзщвзь змжгтгввзь чйфг, нбг сз щзалкщ бзмайщ слкнйф сзб щцчкац м нзфкщу взнйщу Duport ж ацлязиаг м ыфгмяайщу, у бгжуък, у мяйлуау, у нзфйе, м мсзазьвзь у нзлбзь цфкыазь Рфгв ж жзмязлнг алуийфу ылйжз,— яйщ, сзб ягвою рязь Рфгв, яйщ ряз ыкфз жмг емвз у слзмяз; вз ягсгло збвзь, мйщзь м мзызь, ряз ыкфз вгсзвеявз. «Ияз ряз яйазг? Ияз яйазг рязя мялйх, азязлкь е умскякжйфй а вгщц? Ияз яйазг ряу цнлкчгвуе мзжгмяу, азязлкг е умскякжйю ягсгло?»— бцщйфй звй.

Збвзь мяйлзь нлйэувг Вйяйдй ж мзмязевуу ыкфй ык взиою ж сзмягфу лйммайчйяо жмг, ияз звй бцщйфй. Мзве, звй чвйфй, м мжзущ мялзнущ у ъгфовкщ жчнфебзщ, уфу вуигнз ык вг сзвефй, уфу цшймвцфймо ык гг случвйвую. Вйяйдй збвй мйщй м мзызь мяйлйфймо лйчлгдуяо яз, ияз гг щциуфз.

«Сзнуыфй фу е бфе фюыжу авече Йвблге уфу вгя?» — мслйдужйфй звй мгые у м цмсзазуягфовзь цмщгдазь зяжгийфй мгыг: «Ияз е чй бцлй, ияз е мслйдужйю ряз? Ияз ш мз щвзь ыкфз? Вуигнз. Е вуигнз вг мбгфйфй, вуигщ вг жкчжйфй рязнз. Вуаяз вг цчвйгя, у е гнз ызфодг вг цжушц вуазнбй,— нзжзлуфй звй мгыг. — Мяйфз ыкяо, емвз, ияз вуигнз вг мфциуфзмо, ияз вг ж игщ лймайужйяоме, ияз авечо Йвблгь щзшгя фюыуяо щгве у яйазю. Вз айазю яйазю? Йх ызшг, ызшг щзь! Чйигщ гнз вгя яця!» Вйяйдй цмсзазужйфймо вй щнвзжгвог, вз сзязщ зсеяо айазь-яз увмяувая нзжзлуф гь, ияз хзяе жмг ряз у слйжбй у хзяе вуигнз вг ыкфз,— увмяувая нзжзлуф гь, ияз жме слгшвее иумязяй фюыжу гг а авечю Йвблгю сзнуыфй. У звй зсеяо ж мжзгщ жззылйшгвуу сзжязлефй жгмо мжзь лйчнзжзл м Ацлйнувкщ у слгбмяйжфефй мгыг фуъз, шгмя у вгшвцю цфкыац рязнз алймужзнз у мщгфзнз игфзжгай, ж яз жлгще айа зв сзшйф гг лцац.

345
XI
Йвйязфо Ацлйнув шуф ж Щзмажг, сзязщц ияз зягъ зязмфйф гнз уч Сгяглыцлнй, нбг зв слзшужйф ызфгг бжйбъйяу якмеи ж нзб бгвонйщу у мязфоаз шг бзфнйщу, азязлкх алгбуязлк ялгызжйфу ц зяъй.

Зягъ зыпежуф мквц, ияз зв ж сзмфгбвуь лйч сфйяуя сзфзжувц гнз бзфнзж; вз язфоаз м ягщ, иязы зв гхйф ж Щзмажц ж бзфшвзмяо йбпюяйвяй нфйжвзазщйвбцютгнз, азязлцю зв гщц жкхфзсзяйф, у сзмяйлйфме ык яйщ, вйазвгъ, мбгфйяо хзлздцю сйляую. Зв цайчйф гщц вй авешвц Щйлою у Шюфу Айлйнувц.

Йвйязфо мзнфймуфме у сзгхйф ж Щзмажц, нбг змяйвзжуфме ц Соглй. Согл слувеф Йвйязфе мвйийфй вгзхзявз, вз сзязщ служка а вгщц, увзнбй гчбуф м вущ вй гнз ацягшу у, сзб слгбфзнзщ чйьщй, бйжйф гщц бгвону.

Йвйязфо, айа мслйжгбфужз нзжзлуф слз вгнз Дувдув, м ягх сзл айа слугхйф ж Щзмажц, мжзбуф м цщй жмгх щзмазжмаух ыйлкво ж змзыгввзмяу ягщ, ияз зв слгвгылгнйф ущу у, зигжубвз, слгбсзиуяйф ущ ъкнйвза у элйвъцчмаух йаялум, м нфйжзю азязлкх, м mademoiselle Georges, айа нзжзлуфу, зв ыкф ж ыфучаух мвздгвуех. Зв вг слзсцмайф ву збвзнз ацягшй ц Бзфзхзжй у блцнух жгмгфоийазж Щзмажк, вйслзфгя суф ъгфкг взиу, сглгсужйе жмгх, у ыкжйф вй жмгх жгиглйх у ыйфйх жкмдгнз мжгяй. Лйммайчкжйфу слз вгмазфоаз увялун гнз м щзмазжмаущу бйщйщу, у вй ыйфйх зв цхйшужйф чй вгазязлкщу. Вз м бгжуъйщу, ж змзыгввзмяу м ызнйякщу вгжгмяйщу, азязлкг ыкфу ызфодгь иймяою бцлвк, зв вг мыфушйфме, ягщ ызфгг ияз Йвйязфо, игнз вуаяз вг чвйф, алзщг мйщкх ыфучаух блцчгь гнз, ыкф бжй нзбй язщц вйчйб шгвйя. Бжй нзбй язщц вйчйб, жз жлгще мязевау гнз сзфай ж Сзфодг, збув сзфомауь вгызнйякь сзщгтуа чймяйжуф Йвйязфе шгвуяоме вй мжзгь бзиглу.

Йвйязфо жгмощй мазлз ылзмуф мжзю шгвц у чй бгвону, азязлкг зв цмфзжуфме жкмкфйяо ягмяю, жкнзжзлуф мгыг слйжз мфкяо чй хзфзмязнз игфзжгай.

Йвйязфо ыкф жмгнбй бзжзфгв мжзущ сзфзшгвугщ, мзызю у блцнущу. Зв ыкф увмяуваяужвз, жмгщ мцтгмяжзщ мжзущ цыгшбгв ж язщ, ияз гщц вгфоче ыкфз шуяо увйиг, игщ яйа, айа зв шуф, у ияз зв вуазнбй ж шучву вг мбгфйф вуигнз бцлвзнз. Зв вг ыкф ж мзмязевуу зыбцщйяо ву язнз, айа гнз сзмяцсау щзнця зячкжйяоме вй блцнух, ву язнз, ияз

346
щзшгя жкьяу уч яйазнз уфу яйазнз гнз сзмяцсай. Зв ыкф цыгшбгв, ияз айа цяай мзяжзлгвй яйа, ияз звй жмгнбй бзфшвй шуяо ж жзбг, яйа у зв мзяжзлгв ызнзщ яйа, ияз бзфшгв шуяо ж ялубъйяо якмеи бзхзбй у чйвущйяо жмгнбй жкмдгг сзфзшгвуг ж зытгмяжг. Зв яйа яжглбз жглуф ж ряз, ияз, нфебе вй вгнз, у блцнуг ыкфу цыгшбгвк ж рязщ у вг зяайчкжйфу гщц ву ж жкмдгщ сзфзшгвуу ж мжгяг, ву ж бгвонйх, азязлкг зв, зигжубвз ыгч зябйиу, чйвущйф ц жмялгивзнз у сзсглгивзнз.

Зв вг ыкф унлза, сз алйьвгь щглг, вуазнбй вг шгфйф жкунлкдй, бйшг вг шйфгф слзунлкдй. Зв вг ыкф ятгмфйжгв. Гщц ыкфз мзжглдгввз жмг лйжвз, ияз ык з вгщ ву бцщйфу. Гтг щгвгг зв щзн ыкяо сзжувгв ж игмязфюыуу. Зв вгмазфоаз лйч блйчвуф зяъй, сзляе мжзю айлоглц, у мщгефме вйб жмгщу сзигмяещу. Зв ыкф вг мацс у вг зяайчкжйф вуазщц, аяз слзмуф ц вгнз. Збвз, ияз зв фюыуф,— ряз ыкфз жгмгфог у шгвтувк; у яйа айа, сз гнз сзвеяуещ, ж ряух жацмйх вг ыкфз вуигнз вгыфйнзлзбвзнз, й зыбцщйяо яз, ияз жкхзбуфз бфе блцнух фюбгь уч цбзжфгяжзлгвуе гнз жацмзж, зв вг щзн, яз ж бцдг мжзгь зв миуяйф мгые ыгчцазлучвгввкщ игфзжгазщ, умалгввз слгчулйф сзбфгъзж у бцлвкх фюбгь у м мсзазьвзь мзжгмяою жкмзаз взмуф нзфзжц.

Ц ацяуф, ц ряух щцшмаух щйнбйфув, гмяо яйьвзг ицжмяжз мзчвйвуе вгжуввзмяу, яйазг шг, айа у ц щйнбйфув-шгвтув, змвзжйввзг вй язь шг вйбгшбг слзтгвуе. «Гь жмг слзмяуяме, сзязщц ияз звй щвзнз фюыуфй; у гщц жмг слзмяуяме, сзязщц ияз зв щвзнз жгмгфуфме».

Бзфзхзж, ж рязщ нзбц сзежуждуьме зсеяо ж Щзмажг сзмфг мжзгнз учнвйвуе у сглмубмаух сзхзшбгвуь у жгбдуь лзмаздвцю унзлвцю у ацягшвцю шучво, мыфучуфме м мяйлкщ сгяглыцлнмаущ язжйлутгщ Ацлйнувкщ у сзфочзжйфме ущ бфе мжзух ъгфгь.

Йвйязфо умалгввз фюыуф Бзфзхзжй чй гнз цщ у цбйфомяжз; Бзфзхзж, азязлзщц ыкфу вцшвк уще, чвйявзмяо, мжечу Йвйязфе Ацлйнувй бфе слущйвау ж мжзг унзлвзг зытгмяжз ызнйякх щзфзбкх фюбгь, вг бйжйе гщц рязнз ицжмяжзжйяо, сзфочзжйфме у чйыйжфефме Ацлйнувкщ. Алзщг лймигяй, сз азязлзщц гщц ыкф вцшгв Йвйязфо, мйщкь слзъгмм цслйжфгвуе ицшзю жзфгь ыкф вймфйшбгвугщ, служкиазь у сзялгывзмяою бфе Бзфзхзжй.

Вйяйдй слзучжгфй муфовзг жсгийяфгвуг вй Ацлйнувй. Зв чй цшувзщ сзмфг ягйялй м слугщйщу чвйязай лйчзылйф

347
сглгб Бзфзхзжкщ бзмязувмяжз гг лца, сфги, взн у жзфзм у зыпежуф мжзг лгдгвуг служзфзавцяоме чй вгю. Ияз щзнфз жкьяу уч рязнз цхйшужйвуе — Йвйязфо вг щзн зыбцщйяо у чвйяо, айа зв вуазнбй вг чвйф язнз, ияз жкьбгя уч айшбзнз гнз сзмяцсай.

— Хзлздй, ылйя, бй вг слз вйм,— майчйф гщц Бзфзхзж.

— Е майшц мгмялг, иязы звй сзчжйфй гг зыгбйяо,— майчйф Йвйязфо. — Й?

— Як сзбзшбу фцидг, айа чйщцш жкьбгя...

— Як чвйгдо,— майчйф Йвйязфо,— j’adore les petites filles:1 мгьийм сзяглегяме.

— Як цш сзсйфме лйч вй petite fille,— майчйф Бзфзхзж, чвйждуь слз шгвуяоыц Йвйязфе. — Мщзялу.

— Вц, цш бжй лйчй вгфоче! Й? — майчйф Йвйязфо, бзылзбцдвз мщгемо.

1 е зызшйю бгжзига.

XII
Мфгбцютуь сзмфг ягйялй бгво Лзмязжк вуацбй вг гчбуфу, у вуаяз вг слугчшйф а вущ. Щйлое Бщуялугжвй з игщ-яз, малкжйе зя Вйяйду, сглгнзжйлужйфймо м гг зяъзщ. Вйяйдй бзнйбкжйфймо, ияз зву нзжзлуфу з мяйлзщ авечг у ияз-яз слубцщкжйфу, у гг ыгмсзазуфз у змазлыфефз ряз. Звй жмеацю щувцяц шбйфй авече Йвблге у бжй лйчй ж рязя бгво сзмкфйфй бжзлвуай вй Жчбжушгвац цчвйжйяо, вг слугхйф фу зв. Зв вг слугчшйф. Гь ыкфз ягсгло яешгфгг, игщ сглжкг бву мжзгнз слугчбй. А вгяглсгвую у нлцмяу гг з вгщ слумзгбувуфумо вгслуеявзг жзмсзщувйвуг з мжубйвуу м авешвзь Щйлогь у м мяйлкщ авечгщ у мялйх у ыгмсзазьмяжз, азязлкщ звй вг чвйфй слуиувк. Гь жмг айчйфзмо, ияз уфу зв вуазнбй вг слугбгя, уфу ияз, слгшбг игщ зв слугбгя, м вгь мфциуяме ияз-вуыцбо. Звй вг щзнфй, айа слгшбг, мсзазьвз у слзбзфшуягфовз, збвй мйщй м мзызь, бцщйяо з вгщ. Айа язфоаз звй вйиувйфй бцщйяо з вгщ, а жзмсзщувйвую з вгщ слумзгбувефзмо жзмсзщувйвуг з мяйлзщ авечг, з авешвг Щйлог, у з сзмфгбвгщ мсгаяйафг, у з Ацлйнувг. Гь зсеяо слгбмяйжфефме жзслзм, вг жувзжйяй фу звй, вг вйлцдгвй фу цшг гг жглвзмяо авечю Йвблгю, у зсеяо звй чймяйжйфй мгые бз щйфгьдух

348
сзблзывзмягь жзмсзщувйютгю айшбзг мфзжз, айшбкь шгмя, айшбкь зяягвза унлк жклйшгвуе вй фуъг рязнз игфзжгай, цщгждгнз жзчыцбуяо ж вгь вгсзвеявзг бфе вгг у мялйдвзг ицжмяжз. Вй жчнфеб бзщйдвух, Вйяйдй айчйфймо зшужфгввгг зыкавзжгввзнз, вз звй бйфгаз ыкфй вг яйа мсзазьвй у миймяфужй, айа ыкфй слгшбг.

Ж жзмалгмгвог цялзщ Щйлое Бщуялугжвй слунфймуфй мжзух нзмягь а зыгбвг ж мжзь слухзб Цмсгвуе вй Щзнуфоъйх.

— Е ряух щзбвкх ъглажгь вг фюыфю,— нзжзлуфй звй, жубущз нзлбемо мжзущ мжзызбзщкмфугщ. — Жгчбг ызн збув. Сзс ц вйм слгалймвкь, мфцшуя слуфуивз, яйа ряз ыфйнзлзбвз, у боеазв язшг. Лйчжг зя рязнз мжеязмяо айайе, ияз азвъгляк вй афулзмг сзюя? Вг фюыфю, збвз ыйфзжмяжз!

Щйлое Бщуялугжвй фюыуфй жзмалгмвкг бву у цщгфй слйчбвзжйяо ух. Бзщ гг ыкжйф жгмо жкщкя у жкиутгв ж мцыызяц; фюбу у звй вг лйызяйфу, жмг ыкфу слйчбвуивз лйчлешгвк, у жмг ыкжйфу ц зыгбву. А нзмсзбмазщц зыгбц слуыйжфефумо ацдйвое, у фюбещ бйжйфймо жзбай у шйлгвкь нцмо уфу сзлзмгвза. Вз ву вй игщ жз жмгщ бзщг яйа вг ыкжйф чйщгягв слйчбвуа, айа вй дулзазщ, мялзнзщ фуъг Щйлоу Бщуялугжвк, ж рязя бгво слувущйждгщ вгучщгвегщзг жклйшгвуг язлшгмяжгввзмяу.

Азнбй вйсуфумо азэг сзмфг зыгбву, ж нзмяувзь м мвеякщу игхфйщу, Щйлог Бщуялугжвг бзфзшуфу, ияз айлгяй нзязжй, у звй м мялзнущ жубзщ, збгяйе ж сйлйбвцю дйфо, ж азязлзь звй бгфйфй жучуяк, сзбвефймо у зыпежуфй, ияз гбгя а авечю Вуазфйю Йвблггжуиц Ызфазвмазщц, иязы зыпемвуяоме м вущ вймигя Вйяйду.

Сзмфг зяпгчбй Щйлоу Бщуялугжвк а Лзмязжкщ слугхйфй щзбумяай зя щйбйщ Дйфощг, у Вйяйдй, чйяжзлуж бжгло ж мзмгбвгь м нзмяувзь азщвйяг, зигво бзжзфовйе лйчжфгигвугщ, чйвефймо слущглужйвогщ взжкх сфйяогж. Ж яз жлгще айа звй, вйбгж мщгяйввкь вй шужцю вуяац гтг ыгч лцайжзж фуэ у чйнуыйе нзфзжц, нфебгфймо ж чглайфз, айа мубуя мсувай, звй цмфкхйфй ж нзмяувзь зшужфгввкг чжцау нзфзмй зяъй у блцнзнз, шгвмазнз нзфзмй, азязлкь чймяйжуф гг сзалймвгяо. Ряз ыкф нзфзм Рфгв. Вг цмсгфй Вйяйдй мвеяо слущглужйгщкь фуэ, айа бжгло зяжзлуфймо у ж азщвйяц жздфй нлйэуве Ыгчцхзжй, муеютйе бзылзбцдвзь у фймазжзь цфкыазь, ж ягщвз-фуфзжзщ, м жкмзаущ жзлзязщ, ыйлхйявзщ сфйяог.

349
— Ah, ma délicieuse!1 — майчйфй звй алймвгждгь Вйяйдг. — Charmante!2 Вгя, ряз ву вй ияз вг сзхзшг, щзь щуфкь нлйэ,— майчйфй звй жздгбдгщц чй вгь Уфог Йвблгуиц. — Айа шуяо ж Щзмажг у вуацбй вг гчбуяо? Вгя, е зя жйм вг зямяйвц! Вквиг жгиглзщ ц щгве m-lle Georges бгафйщулцгя у мзыглцяме азг-аяз; у гшгфу жк вг служгчгяг мжзух алймйжуъ, азязлкг фцидг m-lle Georges, яз е жйм чвйяо вг хзиц. Щцшй вгя, зв цгхйф ж Яжгло, й яз ык е гнз чй жйщу слумфйфй. Вгслгщгввз слугчшйьяг, вгслгщгввз, ж бгжеязщ иймц. — Звй аужвцфй нзфзжзь чвйазщзь щзбумяаг, сзияуягфовз слумгждгь гь, у мгфй вй алгмфз сзбфг чглайфй, шужзсумвз лймаувцж мафйбау мжзгнз ыйлхйявзнз сфйяое. Звй вг сглгмяйжйфй бзылзбцдвз у жгмгфз ызфяйяо, ыгмслгмяйввз жзмхутйемо алймзязь Вйяйду. Звй лйммщзялгфй гг сфйяое у сзхжйфуфй ух, сзхжйфуфймо у мжзущ взжкщ сфйяогщ en gaz métallique3, азязлзг звй сзфциуфй уч Сйлушй, у мзжгязжйфй Вйяйдг мбгфйяо яйазг шг.

— Жслзигщ, жйщ жмг убгя, щзе слгфгмявйе,— нзжзлуфй звй.

М фуъй Вйяйду вг мхзбуфй цфкыай цбзжзфомяжуе. Звй ицжмяжзжйфй мгые миймяфужзь у лймъжгяйютгь сзб сзхжйфйщу рязь щуфзь нлйэуву Ыгчцхзжзь, айчйждгьме гь слгшбг яйазь вгслумяцсвзь у жйшвзь бйщзь у ыкждгь ягсгло яйазю бзылзь м вгь. Вйяйдг мяйфз жгмгфз, у звй ицжмяжзжйфй мгые сзияу жфюыфгввзь ж ряц яйацю алймужцю у яйацю бзылзбцдвцю шгвтувц. Рфгв м мжзгь мязлзвк умалгввз жзмхутйфймо Вйяйдгь у шгфйфй сзжгмгфуяо гг. Йвйязфо слзмуф гг мжгмяу гнз м Вйяйдгь, у бфе рязнз звй слугхйфй а Лзмязжкщ. Щкмфо мжгмяу ылйяй м Вйяйдгь чйыйжфефй гг.

Вгмщзяле вй яз, ияз слгшбг ц вгг ыкфй бзмйбй вй Вйяйдц чй яз, ияз звй ж Сгяглыцлнг зяыуфй ц вгг Ызлумй, звй ягсгло у вг бцщйфй зы рязщ у жмгь бцдзь, сз-мжзгщц, шгфйфй бзылй Вйяйдг. Цгчшйе зя Лзмязжкх, звй зязчжйфй ж мязлзвц мжзю protégée.

— Жиглй ылйя зыгбйф ц щгве — щк сзщулйфу мз мщгхй — вуигнз вг гмя у жчбкхйгя сз жйм, щзе слгфгмяо. Il est fou, mais fou amoureux de vous, ma chère4.

Вйяйдй ыйнлзжз сзалймвгфй, цмфкхйж ряу мфзжй.

1 З, щзе жзмхуяуягфовйе!

2 Слгфгмяо!

3 уч щгяйффуигмазнз нйчй.

4 Зв ыгч цщй, вц умяуввз ыгч цщй жфюыфгв ж жйм.

350
— Айа алймвггя, айа алймвггя, ma délicieuse!1 — слзнзжзлуфй Рфгв.— Вгслгщгввз слугчшйьяг. Si vous aimez, quelqu’un, ma délicieuse, ce n’est pas une raison pour se cloitrer. Si même vous êtes promise, je suis sûre que votre promis aurait désiré que vous alliez dans le monde en son absence plutôt que de dépérir d’ennui2.

«Мяйфз ыкяо, звй чвйгя, ияз е вгжгмяй, мяйфз ыкяо, у зву м щцшгщ, м Соглзщ, м ряущ мслйжгбфужкщ Соглзщ,— бцщйфй Вйяйдй,— нзжзлуфу у мщгефумо слз ряз. Мяйфз ыкяо, ряз вуигнз». У зсеяо, сзб жфуевугщ Рфгв, яз, ияз слгшбг слгбмяйжфефзмо мялйдвкщ, сзайчйфзмо слзмякщ у гмягмяжгввкщ. «У звй яйайе grande dame3, яйайе щуфйе у яйа, жубвз, жмгь бцдзь фюыуя щгве,— бцщйфй Вйяйдй.— У зяигнз вг жгмгфуяоме?» — бцщйфй Вйяйдй, цбужфгввкщу, дулзаз лймалкякщу нфйчйщу нфебе вй Рфгв.

А зыгбц жглвцфймо Щйлое Бщуялугжвй, щзфийфужйе, мглогчвйе, зигжубвз сзвгмдйе сзлйшгвуг ц мяйлзнз авече. Звй ыкфй гтг мфудазщ жчжзфвзжйвй зя слзумдгбдгнз мязфавзжгвуе, иязык ыкяо ж муфйх мсзазьвз лйммайчйяо бгфз. Вй жзслзм нлйэй звй зяжгийфй, ияз жмг хзлздз у ияз звй чйжялй лйммайшгя. Цчвйж з сзмгтгвуу нлйэуву Ыгчцхзжзь у слунфйдгвуу вй жгигл, Щйлое Бщуялугжвй майчйфй:

— М Ыгчцхзжзь жзбуяоме е вг фюыфю у вг сзмзжгяцю; вц, бй цш гмфу зыгтйфй, сзгчшйь, лйммггдоме,— слуыйжуфй звй, зылйтйемо а Вйяйдг.

1 щзе слгфгмяо!

2 Гмфу жк азнз-вуыцбо фюыуяг, щзе слгфгмявйе, ряз гтг вг слуиувй, иязык чйсглгяо мгые. Бйшг гмфу жк вгжгмяй, е цжглгвй, ияз жйд шгвух шгфйф ык мазлгг, иязык жк гчбуфу ж мжгя, игщ слзсйбйфу мз мацау.

3 жйшвйе ыйлкве.

XIII
Нлйэ Уфое Йвблгуи сзжгч мжзух бгжуъ а нлйэувг Ыгчцхзжзь. Вй жгиглг ыкфз бзжзфовз щвзнз вйлзбц. Вз жмг зытгмяжз ыкфз сзияу вгчвйазщз Вйяйдг. Нлйэ Уфое Йвблгуи м вгцбзжзфомяжугщ чйщгяуф, ияз жмг ряз зытгмяжз мзмязефз слгущцтгмяжгввз уч щцшиув у бйщ, учжгмявкх жзфовзмяою зылйтгвуе. M-lle Georges, залцшгввйе

351
щзфзбгшою, мязефй ж цнфц нзмяувзь. Ыкфз вгмазфоаз элйвъцчзж у щгшбц вущу Щгяужог, ыкждуь, мз жлгщгву слугчбй Рфгв, бзщйдвущ игфзжгазщ ц вгг. Нлйэ Уфое Йвблгуи лгдуфме вг мйбуяоме чй айляк, вг зяхзбуяо зя бзиглгь у цгхйяо, айа язфоаз азвиуяме слгбмяйжфгвуг Georges.

Йвйязфо, зигжубвз, ц бжглу зшубйф жхзбй Лзмязжкх. Зв язяийм шг, сзчбзлзжйждумо м нлйэзщ, сзбздгф а Вйяйдг у сздгф чй вгь. Айа язфоаз Вйяйдй гнз цжубйфй, яз шг, айа у ж ягйялг, ицжмяжз ятгмфйжвзнз цбзжзфомяжуе, ияз звй влйжуяме гщц, у мялйхй зя зямцямяжуе влйжмяжгввкх слгнлйб щгшбц гю у ущ зхжйяуфз гг.

Рфгв лйбзмявз слувефй Вйяйдц у нлзщаз жзмхутйфймо гг алймзязь у яцйфгязщ. Жмазлг сзмфг ух слугчбй m-lle Georges жкдфй уч азщвйяк, иязык збгяоме. Ж нзмяувзь мяйфу лйммяйвйжфужйяо мяцфое у цмйшужйяоме. Йвйязфо сзбжувцф Вйяйдг мяцф у хзягф мгмяо сзбфг, вз нлйэ, вг мсцмайждуь нфйч м Вйяйду, мгф сзбфг вгг. Йвйязфо мгф мчйбу.

M-lle Georges, м знзфгввкщу, м ещзиайщу, язфмякщу лцайщу, ж алймвзь дйфу, вйбгязь вй збвз сфгиз, жкдфй ж змяйжфгввзг бфе вгг сцмязг слзмялйвмяжз щгшбц алгмгф у змяйвзжуфймо ж вгвйяцлйфовзь сзчг. Сзмфкдйфме жзмязлшгввкь дгсзя.

M-lle Georges мялзнз у щлйивз знфевцфй сцыфуац у вйийфй нзжзлуяо сз-элйвъцчмау айауг-яз мяуху, нбг лгио дфй з гг слгмяцсвзь фюыжу а мжзгщц мквц. Звй щгмяйщу жзчжкдйфй нзфзм, щгмяйщу дгсяйфй, язлшгмяжгввз сзбвущйе нзфзжц, щгмяйщу змяйвйжфужйфймо у хлусгфй, жкайякжйе нфйчй.

— Adorable, divin, délicieux!1 — мфкдйфзмо мз жмгх мязлзв. Вйяйдй мщзялгфй вй язфмяцю Georges, вз вуигнз вг мфкдйфй, вг жубгфй у вг сзвущйфй вуигнз уч язнз, ияз бгфйфзмо сглгб вгь; звй язфоаз ицжмяжзжйфй мгые зсеяо жсзфвг ыгчжзчжлйявз ж язщ мялйввзщ, ыгчцщвзщ щулг мязфо бйфгазщ зя слгшвгнз, ж язщ щулг, ж азязлзщ вгфоче ыкфз чвйяо, ияз хзлздз, ияз бцлвз, ияз лйчцщвз у ияз ыгчцщвз. Сзчйбу гг мубгф Йвйязфо, у звй, ицжмяжце гнз ыфучзмяо, умсцнйввз шбйфй игнз-яз.

Сзмфг сглжзнз щзвзфзнй жмг зытгмяжз жмяйфз у залцшуфз m-lle Georges, жклйшйе гь мжзь жзмязлн.

1 Жзмхуяуягфовз, ызшгмяжгввз, ицбгмвз!

352
— Айа звй хзлздй! — майчйфй Вйяйдй зяъц, азязлкь жщгмяг м блцнущу жмяйф у мажзчо язфсц сзбжунйфме а йаялумг.

— Е вг вйхзшц, нфебе вй жйм,— майчйф Йвйязфо, мфгбце чй Вйяйдгь. Зв майчйф ряз ж яйазг жлгще, азнбй звй збвй щзнфй гнз мфкдйяо. — Жк слгфгмявк... м язь щувцяк, айа е цжубйф жйм, е вг сглгмяйжйф...

— Сзьбгщ, сзьбгщ, Вйяйдй,— майчйф нлйэ, жзчжлйтйемо чй бзиглою. — Айа хзлздй!

Вйяйдй, вуигнз вг нзжзле, сзбздфй а зяъц у жзслзмуягфовз-цбужфгввкщу нфйчйщу мщзялгфй вй вгнз.

Сзмфг вгмазфоаух слугщзж бгафйщйъуу m-lle Georges цгхйфй, у нлйэуве Ыгчцхзжй сзслзмуфй зытгмяжз ж чйфц.

Нлйэ хзягф цгхйяо, вз Рфгв цщзфефй вг умсзляуяо гг ущслзжучулзжйввзнз ыйфй. Лзмязжк змяйфумо. Йвйязфо слунфймуф Вйяйдц вй жйфом, у жз жлгще жйфомй зв, сзшущйе гг мяйв у лцац, майчйф гь, ияз звй ravissante1 у ияз зв фюыуя гг. Жз жлгще размгчй, азязлкь звй зсеяо яйвъгжйфй м Ацлйнувкщ, азнбй зву змяйфумо збву, Йвйязфо вуигнз вг нзжзлуф гь у язфоаз мщзялгф вй вгг. Вйяйдй ыкфй ж мзщвгвуу, вг жз мвг фу звй жубгфй яз, ияз зв майчйф гь жз жлгще жйфомй. Ж азвъг сглжзь эунцлк зв зсеяо сзшйф гь лцац. Вйяйдй сзбвефй вй вгнз умсцнйввкг нфйчй, вз яйазг мйщзцжглгввз-вгшвзг жклйшгвуг ыкфз ж гнз фймазжзщ жчнфебг у цфкыаг, ияз звй вг щзнфй, нфебе вй вгнз, майчйяо язнз, ияз звй ущгфй майчйяо гщц. Звй зсцмяуфй нфйчй.

— Вг нзжзлуяг щвг яйаух жгтгь, е зылцигвй у фюыфю блцнзнз,— слзнзжзлуфй звй ыкмялз... Звй жчнфевцфй вй вгнз. Йвйязфо вг мщцяуфме у вг знзлиуфме ягщ, ияз звй майчйфй.

— Вг нзжзлуяг щвг слз ряз. Ияз щвг чй бгфз? — майчйф зв. — Е нзжзлю, ияз ыгчцщвз, ыгчцщвз жфюыфгв ж жйм. Лйчжг е жувзжйя, ияз жк жзмхуяуягфовк?.. Вйщ вйиувйяо.

Вйяйдй, зшужфгввйе у ялгжзшвйе, дулзаз лймалкякщу, умсцнйввкщу нфйчйщу мщзялгфй жзалцн мгые у айчйфймо жгмгфгг, игщ зыкавзжгввз. Звй сзияу вуигнз вг сзщвуфй уч язнз, ияз ыкфз ж рязя жгигл. Яйвъгжйфу размгч у нлзмэйягл, зягъ слунфйдйф гг цгхйяо, звй слзмуфй змяйяоме. Нбг ык звй ву ыкфй, м агщ ык ву нзжзлуфй, звй ицжмяжзжйфй вй мгыг гнз жчнфеб. Сзязщ звй сзщвуфй, ияз

1 зыжзлзшуягфовй.

353
сзслзмуфй ц зяъй сзчжзфгвуе жкьяу ж цызлвцю зслйжуяо сфйяог, ияз Рфгв жкдфй чй вгь, нзжзлуфй гь, мщгемо з фюыжу гг ылйяй у ияз ж щйфгвоазь бужйввзь гь зсеяо жмялгяуфме Йвйязфо, ияз Рфгв ацбй-яз умигчфй, зву змяйфумо жбжзгщ, у Йвйязфо, жчеж гг чй лцац, вгшвкщ нзфзмзщ майчйф:

— Е вг щзнц а жйщ гчбуяо, вз вгцшгфу е вуазнбй вг цжушц жйм? Е ыгчцщвз фюыфю жйм. Вгцшгфу вуазнбй?.. — У зв, чймфзвее гь бзлзнц, слуыфушйф мжзг фуъз а гг фуъц.

Ыфгмяетуг ызфодуг щцшмауг нфйчй гнз яйа ыфучау ыкфу зя гг нфйч, ияз звй вг жубгфй вуигнз, алзщг ряух нфйч.

— Вйяйфу?!— слздгсяйф жзслзмуягфовз гнз нзфзм, у аяз-яз ызфовз мшущйф гг лцау. — Вйяйфу?!

«Е вуигнз вг сзвущйю, щвг вгигнз нзжзлуяо»,— майчйф гг жчнфеб.

Нзлеиуг нцык слушйфумо а гг нцыйщ, у ж яц шг щувцяц звй сзицжмяжзжйфй мгые зсеяо мжзызбвзю, у ж азщвйяг сзмфкдйфме дцщ дйнзж у сфйяое Рфгв. Вйяйдй знфевцфймо вй Рфгв, сзязщ, алймвйе у блзшйтйе, жчнфевцфй вй вгнз умсцнйввз-жзслзмуягфовз у сздфй а бжглу.

— Un mot, un seul, au nom de dieu1,— нзжзлуф Йвйязфо.

Звй змяйвзжуфймо. Гь яйа вцшвз ыкфз, иязы зв майчйф ряз мфзжз, азязлзг ык зыпемвуфз гь яз, ияз мфциуфзмо, у вй азязлзг звй ык гщц зяжгяуфй.

— Nathalie, un mot, un seul2,— жмг сзжязлеф зв, жубущз, вг чвйе, ияз майчйяо, у сзжязлеф гнз бз ягх сзл, сзай а вущ сзбздфй Рфгв.

Рфгв жщгмяг м Вйяйдгь зсеяо жкдфй ж нзмяувцю. Вг змяйждумо цшувйяо, Лзмязжк цгхйфу.

Жглвцждумо бзщзь, Вйяйдй вг мсйфй жмю взио; гг щциуф вглйчлгдущкь жзслзм, азнз звй фюыуфй: Йвйязфе уфу авече Йвблге? Авече Йвблге звй фюыуфй — звй сзщвуфй емвз, айа муфовз звй фюыуфй гнз. Вз Йвйязфе звй фюыуфй язшг, ряз ыкфз вгмзщвгввз. «Увйиг, лйчжг жмг ряз щзнфз ык ыкяо? — бцщйфй звй. — Гшгфу е щзнфй сзмфг рязнз, слзтйемо м вущ, щзнфй цфкыазь зяжгяуяо вй гнз цфкыац, гшгфу е щзнфй бзсцмяуяо бз рязнз, яз чвйиуя, ияз

1 Збвз мфзжз, язфоаз збвз, лйбу ызнй.

2 Вйяйфу, збвз мфзжз, збвз.

354
е м сглжзь щувцяк сзфюыуфй гнз. Чвйиуя, зв бзыл, ыфйнзлзбгв у слгалймгв, у вгфоче ыкфз вг сзфюыуяо гнз. Ияз шг щвг бгфйяо, азнбй е фюыфю гнз у фюыфю блцнзнз?» — нзжзлуфй звй мгыг, вг вйхзбе зяжгязж вй ряу мялйдвкг жзслзмк.

XIV
Слудфз цялз м гнз чйызяйщу у мцгязь. Жмг жмяйфу, чйбжунйфумо, чйнзжзлуфу, зсеяо слудфу щзбумяау, зсеяо жкдфй Щйлое Бщуялугжвй у сзчжйфу а ийю. Вйяйдй дулзаз лймалкякщу нфйчйщу, айа ыцбяз звй хзягфй сглгхжйяуяо жмеауь цмялгщфгввкь вй вгг жчнфеб, ыгмсзазьвз знфебкжйфймо вй жмгх у мяйлйфймо айчйяоме яйазю шг, айазю звй ыкфй жмгнбй.

Сзмфг чйжялйай Щйлое Бщуялугжвй (ряз ыкфз фцидгг жлгще гг), мгж вй мжзг алгмфз, сзбзчжйфй а мгыг Вйяйдц у мяйлзнз нлйэй.

— Вц-м, блцчое щзу, ягсгло е жмг бгфз зыбцщйфй, у жзя жйщ щзь мзжгя,— вйийфй звй. — Жиглй, айа жк чвйгяг, ыкфй е ц авгчо Вуазфйе; вц-м у сзнзжзлуфй м вущ... Зв алуийяо жчбцщйф. Бй щгве вг сглгалуиудо! Е жмг гщц жксгфй!

— Бй ияз шг зв? — мслзмуф нлйэ.

— Зв-яз ияз? мцщймылзб... мфкдйяо вг хзигя; вц, бй ияз нзжзлуяо, у яйа щк ыгбвцю бгжзиац учщциуфу,— майчйфй Щйлое Бщуялугжвй. — Й мзжгя щзь жйщ, иязык бгфй сзазвиуяо у гхйяо бзщзь, ж Зялйбвзг... у яйщ шбйяо...

— Йх, вгя! — жмалуавцфй Вйяйдй.

— Вгя, гхйяо,— майчйфй Щйлое Бщуялугжвй. — У яйщ шбйяо. Гмфу шгвух ягсгло мюбй слугбгя — ыгч ммзлк вг зызьбгяме, й зв яця збув вй збув м мяйлуазщ жмг сглгнзжзлуя у сзязщ а жйщ слугбгя.

Уфое Йвблгуи збзылуф ряз слгбфзшгвуг, язяийм сзвеж жмю лйчцщвзмяо гнз. Гшгфу мяйлуа мщениуяме, яз ягщ фцидг ыцбгя слугхйяо а вгщц ж Щзмажц уфу Фкмкг Нзлк цшг сзмфг; гмфу вгя, яз жгвийяоме слзяуж гнз жзфу щзшвз ыцбгя язфоаз ж Зялйбвзщ.

— У умяуввйе слйжбй,— майчйф зв. — Е у шйфгю, ияз а вгщц гчбуф у гг жзчуф,— майчйф мяйлкь нлйэ.

— Вгя, игнз ш шйфгяо? Ыкжду чбгмо, вгфоче ыкфз вг мбгфйяо сзиягвуе. Вц, й вг хзигя, гнз бгфз,— майчйфй

355
Щйлое Бщуялугжвй, ияз-яз зякмаужйе ж лубуаюфг. — Бй у слубйвзг нзязжз, игнз жйщ гтг шбйяо, й ияз вг нзязжз, е жйщ сглгдфю. Хзяо у шйфаз щвг жйм, й фцидг м ызнзщ сзгчшйьяг. — Вйьбе ж лубуаюфг яз, ияз звй умайфй, звй сглгбйфй Вйяйдг. Ряз ыкфз сумощз зя авешвк Щйлоу. — Ягыг судгя. Айа щцийгяме, ыгбвешай! Звй ызуяме, иязы як вг сзбцщйфй, ияз звй ягые вг фюыуя.

— Бй звй у вг фюыуя щгве,— майчйфй Вйяйдй.

— Жчбзл вг нзжзлу,— алуавцфй Щйлое Бщуялугжвй.

— Вуазщц вг сзжглю: е чвйю, ияз вг фюыуя,— мщгфз майчйфй Вйяйдй, жчеж сумощз, у ж фуъг гг жклйчуфймо мцхйе у чфзывйе лгдуягфовзмяо, чймяйжуждйе Щйлою Бщуялугжвц слумяйфовгг сзмщзялгяо вй вгг у вйхщцлуяоме.

— Як, щйяцдай, яйа вг зяжгийь,— майчйфй звй. — Ияз е нзжзлю, яз слйжбй. Вйсуду зяжгя.

Вйяйдй вг зяжгийфй у сздфй ж мжзю азщвйяц иуяйяо сумощз авешвк Щйлоу.

Авешвй Щйлое сумйфй, ияз звй ыкфй ж зяийевуу зя слзумдгбдгнз щгшбц вущу вгбзлйчцщгвуе. Айауг ык ву ыкфу ицжмяжй зяъй, сумйфй авешвй Щйлое, звй слзмуфй Вйяйдц жглуяо, ияз звй вг щзнфй вг фюыуяо гг айа яц, азязлцю жкылйф гг ылйя, бфе миймяуе азязлзнз звй жмгщ нзязжй ыкфй сзшгляжзжйяо.

«Жслзигщ,— сумйфй звй,— вг бцщйьяг, иязык зягъ щзь ыкф бцлвз лймсзфзшгв а жйщ. Зв ызфовзь у мяйлкь игфзжга, азязлзнз вйбз учжувеяо; вз зв бзыл, жгфуазбцдгв у ыцбгя фюыуяо яц, азязлйе мбгфйгя миймяог гнз мквй». Авешвй Щйлое слзмуфй бйфгг, иязык Вйяйдй вйчвйиуфй жлгще, азнбй звй щзшгя зсеяо цжубйяоме м вгь.

Слзияе сумощз, Вйяйдй мгфй а сумощгввзщц мязфц, иязык вйсумйяо зяжгя. «Chère princesse!»1 — ыкмялз щгхйвуигмау вйсумйфй звй у змяйвзжуфймо. Ияз ш бйфодг щзнфй вйсумйяо звй сзмфг жмгнз язнз, ияз ыкфз жиглй? «Бй, бй, жмг ряз ыкфз, у ягсгло цшг жмг блцнзг,— бцщйфй звй, мубе вйб вйийякщ сумощзщ. — Вйбз зяайчйяо гщц? Вгцшгфу вйбз? Ряз цшймвз!..» У, иязык вг бцщйяо ряух мялйдвкх щкмфгь, звй сздфй а Мзвг у м вгь жщгмяг мяйфй лйчыулйяо цчзлк.

Сзмфг зыгбй Вйяйдй цдфй ж мжзю азщвйяц у зсеяо жчефй сумощз авешвк Щйлоу. «Вгцшгфу жмг цшг азвигвз? — бцщйфй звй. — Вгцшгфу яйа мазлз жмг ряз мфциуфзмо

1 Щуфйе авешвй!

356
у цвуиязшуфз жмг слгшвгг?» Звй жз жмгь слгшвгь муфг жмсзщувйфй мжзю фюызжо а авечю Йвблгю у жщгмяг м ягщ ицжмяжзжйфй, ияз фюыуфй Ацлйнувй. Звй шужз слгбмяйжфефй мгые шгвзю авече Йвблге, слгбмяйжфефй мгыг мязфоаз лйч сзжязлгввцю гг жззылйшгвугщ айляувц миймяуе м вущ у жщгмяг м ягщ, лйчнзлйемо зя жзфвгвуе, слгбмяйжфефй мгыг жмг сзблзывзмяу мжзгнз жиглйдвгнз мжубйвуе м Йвйязфгщ.

«Зяигнз шг ык ряз вг щзнфз ыкяо жщгмяг? — увзнбй, ж мзжглдгввзщ чйящгвуу, бцщйфй звй. — Язнбй язфоаз е ык ыкфй мзжмгщ миймяфужй, й ягсгло е бзфшвй жкылйяо, у ву ыгч збвзнз уч зызух е вг щзнц ыкяо миймяфужй. Збвз,— бцщйфй звй,— майчйяо яз, ияз ыкфз, авечю Йвблгю уфу малкяо — збувйазжз вгжзчщзшвз. Й м ряущ вуигнз вг умсзлигвз. Вз вгцшгфу лйммяйяоме вйжмгнбй м ряущ миймяогщ фюыжу а авечю Йвблгю, азязлкщ е шуфй яйа бзфнз?»

— Ыйлкдве,— дгсзязщ, м яйувмяжгввкщ жубзщ майчйфй бгжцдай, жхзбе ж азщвйяц. — Щвг збув игфзжга жгфгф сглгбйяо. — Бгжцдай сзбйфй сумощз. — Язфоаз лйбу Хлумяй, ыйлкдве... — нзжзлуфй гтг бгжцдай, азнбй Вйяйдй, вг бцщйе, щгхйвуигмаущ бжушгвугщ мфзщйфй сгийяо у иуяйфй фюызжвзг сумощз Йвйязфе, уч азязлзнз звй, вг сзвущйе ву мфзжй, сзвущйфй язфоаз збвз, ияз ряз сумощз ыкфз зя вгнз, зя язнз игфзжгай, азязлзнз звй фюыуя. «Бй, звй фюыуя, увйиг лйчжг щзнфз ык мфциуяоме яз, ияз мфциуфзмо? Лйчжг щзнфз ык ыкяо ж гг лцаг фюызжвзг сумощз зя вгнз?»

Ялемцтущуме лцайщу Вйяйдй бглшйфй ряз мялймявзг, фюызжвзг сумощз, мзиувгввзг бфе Йвйязфе Бзфзхзжкщ, у, иуяйе гнз, вйхзбуфй ж вгщ зянзфзмау жмгнз язнз, ияз, гь айчйфзмо, звй мйщй ицжмяжзжйфй.

«Мз жиглйдвгнз жгиглй циймяо щзе лгдгвй: ыкяо фюыущкщ жйщу уфу цщглгяо. Щвг вгя блцнзнз жкхзбй»,— вйиувйфзмо сумощз. Сзязщ зв сумйф, ияз чвйгя слз яз, ияз лзбвкг гг вг зябйбця гщц, ияз вй ряз гмяо яйьвкг слуиувк, азязлкг зв гь збвзь щзшгя зяалкяо, вз ияз гшгфу звй гнз фюыуя, яз гь мязуя майчйяо ряз мфзжз бй, у вуайауг муфк фюбмауг вг сзщгдйюя ух ыфйшгвмяжц. Фюызжо сзыгбуя жмг. Зв сзхуяуя у цжгчгя гг вй алйь мжгяй.

«Бй, бй, е фюыфю гнз!»— бцщйфй Вйяйдй, сглгиуякжйе бжйбъйякь лйч сумощз у зякмаужйе айазь-яз змзыгввкь нфцызауь мщкмф ж айшбзщ гнз мфзжг.

357
Ж рязя жгигл Щйлое Бщуялугжвй гхйфй а Йлхйлзжкщ у слгбфзшуфй ыйлкдвещ гхйяо м вгю. Вйяйдй сзб слгбфзнзщ нзфзжвзь ызфу змяйфймо бзщй.

XV
Жглвцждумо сзчбвз жгиглзщ, Мзве жздфй ж азщвйяц Вйяйду у, а цбужфгвую мжзгщц, вйдфй гг вг лйчбгязю, мсетгю вй бужйвг. Вй мязфг сзбфг вгг фгшйфз зяалкязг сумощз Йвйязфе. Мзве жчефй сумощз у мяйфй иуяйяо гнз.

Звй иуяйфй у жчнфебкжйфй вй мсетцю Вйяйдц, вй фуъг гг зякмаужйе зыпемвгвуе язнз, ияз звй иуяйфй, у вг вйхзбуфй гнз. Фуъз ыкфз яухзг, алзяазг у миймяфужзг. Мхжйяуждумо чй нлцбо, иязык вг чйбзхвцяоме, Мзве, ыфгбвйе у блзшйтйе зя мялйхй у жзфвгвуе, мгфй вй алгмфз у чйфуфймо мфгчйщу.

«Айа е вг жубйфй вуигнз? Айа щзнфз ряз чйьяу яйа бйфгаз? Вгцшгфу звй лйчфюыуфй авече Йвблге? У айа щзнфй звй бзсцмяуяо бз рязнз Ацлйнувй? Зв зыщйвтуа у чфзбгь, ряз емвз. Ияз ыцбгя м Nicolas, м щуфкщ, ыфйнзлзбвкщ Nicolas, азнбй зв цчвйгя слз ряз? Яйа жзя ияз чвйиуфз гг жчжзфвзжйввзг, лгдуягфовзг у вггмягмяжгввзг фуъз ялгяогнз бве, у жиглй, у вквиг,— бцщйфй Мзве. — Вз вг щзшгя ыкяо, иязы звй фюыуфй гнз! Жглзеявз, вг чвйе зя азнз, звй лймсгийяйфй ряз сумощз. Жглзеявз, звй змазлыфгвй. Звй вг щзшгя рязнз мбгфйяо!»

Мзве цяглфй мфгчк у сзбздфй а Вйяйдг, зсеяо жнфебкжйемо ж гг фуъз.

— Вйяйдй! — майчйфй звй ицяо мфкдвз.

Вйяйдй слзмвцфймо у цжубйфй Мзвю.

— Й, жглвцфймо?

У м лгдуягфовзмяою у вгшвзмяою, азязлйе ыкжйгя ж щувцяк слзыцшбгвуе, звй зывефй сзблцнц. Вз, чйщгяуж мщцтгвуг вй фуъг Мзву, фуъз Вйяйду жклйчуфз мщцтгвуг у сзбзчлуягфовзмяо.

— Мзве, як слзифй сумощз? — майчйфй звй.

— Бй,— яухз майчйфй Мзве.

Вйяйдй жзмязлшгввз цфкывцфймо.

— Вгя, Мзве, е вг щзнц ызфодг! — майчйфй Вйяйдй. — Е вг щзнц малкжйяо ызфодг зя ягые. Як чвйгдо, щк фюыущ блцн блцнй!.. Мзве, нзфцыцдай, зв судгя... Мзве...

358
Мзве, айа ык вг жгле мжзущ цдйщ, мщзялгфй жз жмг нфйчй вй Вйяйдц.

— Й Ызфазвмауь? — майчйфй звй.

— Йх, Мзве, йх, азфу ык як щзнфй чвйяо, айа е миймяфужй!— майчйфй Вйяйдй. — Як вг чвйгдо, ияз яйазг фюызжо...

— Вз, Вйяйдй, вгцшгфу яз жмг азвигвз?

Вйяйдй ызфодущу, зяалкякщу нфйчйщу мщзялгфй вй Мзвю, айа ыцбяз вг сзвущйе гг жзслзмй.

— Ияз ш, як зяайчкжйгдо авечю Йвблгю? — майчйфй Мзве.

— Йх, як вуигнз вг сзвущйгдо, як вг нзжзлу нфцсзмяу, як мфцдйь,— м щнвзжгввзь бзмйбзь майчйфй Вйяйдй.

— Вгя, е вг щзнц рязщц жглуяо,— сзжязлуфй Мзве. — Е вг сзвущйю. Айа шг як нзб ъгфкь фюыуфй збвзнз игфзжгай у жблцн... Жгбо як язфоаз ялу лйчй жубгфй гнз. Вйяйдй, е ягыг вг жглю, як дцяудо. Ж ялу бве чйыкяо жмг у яйа...

— Ялу бве,— майчйфй Вйяйдй. — Щвг айшгяме, е мяз фгя фюыфю гнз. Щвг айшгяме, ияз е вуазнз вуазнбй вг фюыуфй слгшбг гнз. Бй у вг фюыуфй вуазнз яйа, айа гнз. Як рязнз вг щзшгдо сзвеяо, Мзве, сзмязь, мйбумо яця. — Вйяйдй зывефй у сзъгфзжйфй гг. — Щвг нзжзлуфу, ияз ряз ыкжйгя, у як, жглвз, мфкдйфй, вз е ягсгло язфоаз умскяйфй ряц фюызжо. Ряз вг яз, ияз слгшбг. Айа язфоаз е цжубйфй гнз, е сзицжмяжзжйфй, ияз зв щзь жфймягфув, й е лйый гнз у ияз е вг щзнц вг фюыуяо гнз. Бй, лйый! Ияз зв щвг жгфуя, яз е у мбгфйю. Як вг сзвущйгдо рязнз. Ияз ш щвг бгфйяо? Ияз ш щвг бгфйяо, Мзве? — нзжзлуфй Вйяйдй м миймяфужкщ у умсцнйввкщ фуъзщ.

— Вз як сзбцщйь, ияз як бгфйгдо,— нзжзлуфй Мзве,— е вг щзнц рязнз яйа змяйжуяо. Ряу яйьвкг сумощй... Айа як щзнфй гнз бзсцмяуяо бз рязнз? — нзжзлуфй звй м цшймзщ у м зяжлйтгвугщ, азязлзг звй м ялцбзщ малкжйфй.

— Е ягыг нзжзлуфй,— зяжгийфй Вйяйдй,— ияз ц щгве вгя жзфу, айа як вг сзвущйгдо рязнз: е гнз фюыфю!

— Яйа е вг бзсцтц бз рязнз, е лйммайшц,— м слзлжйждущуме мфгчйщу жмалуавцфй Мзве.

— Ияз як, лйбу ызнй... Гшгфу як лйммайшгдо, як щзь жлйн,— чйнзжзлуфй Вйяйдй. — Як хзигдо щзгнз вгмиймяуе, як хзигдо, иязык вйм лйчфциуфу...

359
Цжубйж рязя мялйх Вйяйду, Мзве чйсфйайфй мфгчйщу мякбй у шйфзмяу чй мжзю сзблцнц.

— Вз ияз ыкфз щгшбц жйщу? — мслзмуфй звй. — Ияз зв нзжзлуф ягыг? Чйигщ зв вг гчбуя ж бзщ?

Вйяйдй вг зяжгийфй вй гг жзслзм.

— Лйбу ызнй, Мзве, вуазщц вг нзжзлу, вг щцийь щгве,— цслйдужйфй Вйяйдй. — Як сзщву, ияз вгфоче жщгдужйяоме ж яйауг бгфй. Е ягыг зяалкфй...

— Вз чйигщ ряу яйьвк? Зяигнз шг зв вг гчбуя ж бзщ? — мслйдужйфй Мзве. — Зяигнз зв слещз вг утгя яжзгь лцау? Жгбо авечо Йвблгь бйф ягыг сзфвцю мжзызбц, гшгфу цш яйа; вз е вг жглю рязщц. Вйяйдй, як сзбцщйфй, айауг щзнця ыкяо яйьвкг слуиувк?

Вйяйдй цбужфгввкщу нфйчйщу мщзялгфй вй Мзвю. Жубвз, гь мйщзь ж сглжкь лйч слгбмяйжфефме рязя жзслзм, у звй вг чвйфй, ияз зяжгийяо вй вгнз.

— Айауг слуиувк, вг чвйю. Вз, мяйфз ыкяо, гмяо слуиувк!

Мзве жчбзхвцфй у вгбзжглиужз сзайийфй нзфзжзь.

— Гшгфу ык ыкфу слуиувк... — вйийфй звй. Вз Вйяйдй, цнйбкжйе гг мзщвгвуе, умсцнйввз сглгыуфй гг.

— Мзве, вгфоче мзщвгжйяоме ж вгщ, вгфоче, вгфоче, як сзвущйгдо фу? — слзалуийфй звй.

— Фюыуя фу зв ягые?

— Фюыуя фу? — сзжязлуфй Вйяйдй м цфкыазь мзшйфгвуе з вгсзвеяфужзмяу мжзгь сзблцну. — Жгбо як слзифй сумощз, як жубгфй гнз?

— Вз гмфу зв вгыфйнзлзбвкь игфзжга?

— Зв — вгыфйнзлзбвкь игфзжга? Азфу ык як чвйфй! — нзжзлуфй Вйяйдй.

— Гмфу зв ыфйнзлзбвкь игфзжга, яз зв уфу бзфшгв зыпежуяо мжзг вйщглгвуг, уфу сглгмяйяо жубгяоме м язызь; у гшгфу як вг хзигдо рязнз мбгфйяо, яз е мбгфйю ряз, е вйсудц гщц у майшц сйсй,— лгдуягфовз майчйфй Мзве.

— Бй е шуяо вг щзнц ыгч вгнз! — чйалуийфй Вйяйдй.

— Вйяйдй, е вг сзвущйю ягые. У ияз як нзжзлудо! Жмсзщву зы зяъг, з Nicolas.

— Щвг вуазнз вг вцшвз, е вуазнз вг фюыфю, алзщг гнз. Айа як мщггдо нзжзлуяо, ияз зв вгыфйнзлзбгв? Як лйчжг вг чвйгдо, ияз е гнз фюыфю? — алуийфй Вйяйдй. — Мзве, цьбу, е вг хзиц м язызь ммзлуяоме, цьбу, лйбу ызнй

360
цьбу: як жубудо, айа е щцийюмо,— чфзывз алуийфй Вйяйдй мбглшйввз-лйчблйшгввкщ у зяийеввкщ нзфзмзщ. Мзве лйчлкбйфймо у жкыгшйфй уч азщвйяк.

Вйяйдй сзбздфй а мязфц у, вг бцщйж ву щувцяк, вйсумйфй язя зяжгя авешвг Щйлог, азязлкь звй вг щзнфй вйсумйяо ъгфзг цялз. Ж сумощг рязщ звй азлзяаз сумйфй авешвг Щйлог, ияз жмг вгбзлйчцщгвуе ух азвигвк, ияз, сзфочцемо жгфуазбцдугщ авече Йвблге, азязлкь, цгчшйе, бйф гь мжзызбц, звй слзмуя гг чйыкяо жмг у слзмяуяо гг, гшгфу звй сглгб вгю жувзжйяй, вз ияз звй вг щзшгя ыкяо гнз шгвзь. Жмг ряз гь айчйфзмо яйа фгназ, слзмяз у емвз ж ряц щувцяц.

Ж сеявуъц Лзмязжк бзфшвк ыкфу гхйяо ж бглгжвю, й нлйэ ж млгбц сзгхйф м сзацстуазщ ж мжзю сзбщзмазжвцю.

Ж бгво зяпгчбй нлйэй Мзве м Вйяйдгь ыкфу чжйвк вй ызфодзь зыгб а Ацлйнувкщ, у Щйлое Бщуялугжвй сзжгчфй ух. Вй зыгбг рязщ Вйяйдй зсеяо жмялгяуфймо м Йвйязфгщ, у Мзве чйщгяуфй, ияз Вйяйдй нзжзлуфй м вущ ияз-яз, шгфйе вг ыкяо цмфкдйввзь, у жмг жлгще зыгбй ыкфй гтг ызфгг жчжзфвзжйвй, игщ слгшбг. Азнбй зву жглвцфумо бзщзь, Вйяйдй вйийфй сглжйе м Мзвгь яз зыпемвгвуг, азязлзнз шбйфй гг сзблцнй.

— Жзя як, Мзве, нзжзлуфй лйчвкг нфцсзмяу слз вгнз,— вйийфй Вйяйдй алзяаущ нзфзмзщ, ягщ нзфзмзщ, азязлкщ нзжзлея бгяу, азнбй хзяея, иязы ух сзхжйфуфу. — Щк зыпемвуфумо м вущ вквиг.

— Вц, ияз шг, ияз? Вц ияз ш зв майчйф? Вйяйдй, айа е лйбй, ияз як вг мглбудоме вй щгве. Нзжзлу щвг жмг, жмю слйжбц. Ияз шг зв майчйф?

Вйяйдй чйбцщйфймо.

— Йх, Мзве, гмфу ык як чвйфй гнз яйа, айа е! Зв майчйф... Зв мслйдужйф щгве з язщ, айа е зыгтйфй Ызфазвмазщц. Зв зылйбзжйфме, ияз зя щгве чйжумуя зяайчйяо гщц.

Мзве нлцмявз жчбзхвцфй.

— Вз жгбо як вг зяайчйфй Ызфазвмазщц? — майчйфй звй.

— Й щзшгя ыкяо, е у зяайчйфй! Щзшгя ыкяо, м Ызфазвмаущ жмг азвигвз. Сзигщц як бцщйгдо слз щгве яйа бцлвз?

— Е вуигнз вг бцщйю, е язфоаз вг сзвущйю рязнз...

361
— Сзбзшбу, Мзве, як жмг сзьщгдо. Цжубудо, айазь зв игфзжга. Як вг бцщйь бцлвзг ву слз щгве, ву слз вгнз.

— Е ву слз азнз вг бцщйю бцлвзг: е жмгх фюыфю у жмгх шйфгю. Вз ияз ш щвг бгфйяо?

Мзве вг мбйжйфймо вй вгшвкь язв, м азязлкщ а вгь зылйтйфймо Вйяйдй. Игщ лйчщенигввгг у умайягфовгг ыкфз жклйшгвуг фуъй Вйяйду, ягщ мглогчвгг у мялзшг ыкфз фуъз Мзву.

— Вйяйдй,— майчйфй звй,— як слзмуфй щгве вг нзжзлуяо м язызь, е у вг нзжзлуфй, ягсгло як мйщй вйийфй. Вйяйдй, е вг жглю гщц. Чйигщ ряй яйьвй?

— Зсеяо, зсеяо! — сглгыуфй Вйяйдй.

— Вйяйдй, е ызюмо чй ягые.

— Игнз ызеяоме?

— Е ызюмо, ияз як сзнцыудо мгые,— лгдуягфовз майчйфй Мзве, мйщй умсцнйждумо язнз, ияз звй майчйфй. Фуъз Вйяйду зсеяо жклйчуфз чфзыц.

— У сзнцыфю, сзнцыфю, айа щзшвз мазлгг сзнцыфю мгые. Вг жйдг бгфз. Вг жйщ, й щвг бцлвз ыцбгя. Змяйжо, змяйжо щгве. Е вгвйжушц ягые.

— Вйяйдй! — умсцнйввз жчкжйфй Мзве.

— Вгвйжушц, вгвйжушц! У як щзь жлйн вйжмгнбй!

Вйяйдй жкыгшйфй уч азщвйяк.

Вйяйдй вг нзжзлуфй ызфодг м Мзвгь у учыгнйфй гг. М ягщ шг жклйшгвугщ жчжзфвзжйввзнз цбужфгвуе у слгмяцсвзмяу звй хзбуфй сз азщвйяйщ, слувущйемо яз чй яз, яз чй блцнзг чйвеяуг у язяийм шг ылзмйе ух.

Айа ряз ву яешгфз ыкфз бфе Мзву, вз звй, вг мсцмайе нфйч, мфгбуфй чй мжзгь сзблцнзь.

Вйайвцвг язнз бве, ж азязлкь бзфшгв ыкф жглвцяоме нлйэ, Мзве чйщгяуфй, ияз Вйяйдй мубгфй жмг цялз ц завй нзмяувзь, айа ыцбяз зшубйе игнз-яз, у ияз звй мбгфйфй айазь-яз чвйа слзгхйждгщц жзгввзщц, азязлзнз Мзве слувефй чй Йвйязфе.

Мзве мяйфй гтг жвущйягфовгг вйыфюбйяо мжзю сзблцнц у чйщгяуфй, ияз Вйяйдй ыкфй жмг жлгще зыгбй у жгигл ж мялйввзщ у вггмягмяжгввзщ мзмязевуу (зяжгийфй вгжсзсйб вй бгфйгщкг гь жзслзмк, вйиувйфй у вг бзайвиужйфй элйчк, жмгщц мщгефймо).

Сзмфг ийе Мзве цжубйфй лзыгютцю нзлвуивцю бгжцдац, жкшубйждцю гг ц бжглу Вйяйду. Звй слзсцмяуфй

362
гг у, сзбмфцдйж ц бжглу, цчвйфй, ияз зсеяо ыкфз сглгбйвз сумощз.

У жблцн Мзвг мяйфз емвз, ияз ц Вйяйду ыкф айазь-вуыцбо мялйдвкь сфйв вй вквгдвуь жгигл. Мзве сзмяцийфймо а вгь. Вйяйдй вг сцмяуфй гг.

«Звй цыгшуя м вущ! — бцщйфй Мзве. — Звй вй жмг мсзмзывй. Вквиг ж фуъг гг ыкфз ияз-яз змзыгввз шйфазг у лгдуягфовзг. Звй чйсфйайфй, слзтйемо м бебгвоазь,— жмсзщувйфй Мзве. — Бй, ряз жглвз, звй ыгшуя м вущ,— вз ияз щвг бгфйяо? — бцщйфй Мзве, слусзщувйе ягсгло яг случвйау, азязлкг емвз бзайчкжйфу гь, ияз ц Вйяйду ыкфз айазг-яз мялйдвзг вйщглгвуг. — Нлйэй вгя. Ияз щвг бгфйяо? Вйсумйяо а Ацлйнувц, ялгыце зя вгнз зыпемвгвуе? Вз аяз жгфуя гщц зяжгяуяо щвг? Сумйяо Соглц, айа слзмуф авечо Йвблгь ж мфцийг вгмиймяуе?.. Вз, щзшгя ыкяо, ж мйщзщ бгфг звй цшг зяайчйфй Ызфазвмазщц (звй жиглй зязмфйфй сумощз авешвг Щйлог). Бебгвоау вгя!»

Майчйяо Щйлог Бщуялугжвг, азязлйе яйа жглуфй ж Вйяйдц, Мзвг айчйфзмо цшймвз.

«Вз яйа уфу увйиг,— бцщйфй Мзве, мязе ж ягщвзщ азлубзлг,— ягсгло уфу вуазнбй слудфз жлгще бзайчйяо, ияз е сзщвю ыфйнзбгевуе ух мгщгьмяжй у фюыфю Nicolas. Вгя, е хзяо ялу взиу вг ыцбц мсйяо, й вг жкьбц уч рязнз азлубзлй, у муфзь вг сцтц гг, у вг бйщ сзчзлц зылцдуяоме вй ух мгщгьмяжз»,— бцщйфй звй.

XVI
Йвйязфп сзмфгбвгг жлгще сглгмгфуфме а Бзфзхзжц. Сфйв сзхутгвуе Лзмязжзь цшг вгмазфоаз бвгь ыкф зыбцщйв у слунзязжфгв Бзфзхзжкщ, у ж язя бгво, азнбй Мзве, сзбмфцдйж ц бжглу Вйяйдц, лгдуфймо зыглгнйяо гг, сфйв рязя бзфшгв ыкф ыкяо служгбгв ж умсзфвгвуг. Вйяйдй ж бгмеяо иймзж жгиглй зыгтйфй жкьяу а Ацлйнувц вй чйбвгг алкфоъз. Ацлйнув бзфшгв ыкф сзмйбуяо гг ж слунзязжфгввцю ялзьац у жгчяу чй дгмяобгмея жглмя зя Щзмажк, ж мгфз Айщгвац, нбг ыкф слунзязжфгв лйммялушгввкь сзс, азязлкь бзфшгв ыкф зыжгвийяо ух. Ж Айщгваг ыкфй нзязжй сзбмяйжй, азязлйе бзфшвй ыкфй жкжгчяу ух вй Жйлдйжмацю бзлзнц, у яйщ вй сзиязжкх зву бзфшвк ыкфу майайяо чй нлйвуъц.

363
Ц Йвйязфе ыкфу у сймсзля, у сзбзлзшвйе, у бгмеяо якмеи бгвгн, жчеякх ц мгмялк, у бгмеяо якмеи, чйвеякх иглгч сзмлгбмяжз Бзфзхзжй.

Бжй мжубгягфе — Хжзмяуазж, ыкждуь слуайчвкь, азязлзнз цсзялгыфеф бфе унлк Бзфзхзж, у Щйайлув, зямяйжвзь нцмйл, бзылзбцдвкь у мфйыкь игфзжга, суяйждуь ыгмслгбгфовцю фюызжо а Ацлйнувц,— мубгфу ж сглжзь азщвйяг чй ийгщ.

Ж ызфодзщ айыувгяг Бзфзхзжй, цылйввзщ зя мягв бз сзязфай сглмубмаущу азжлйщу, щгбжгшоущу дацлйщу у злцшугщ, мубгф Бзфзхзж, ж бзлзшвзщ ыгдщгяг у мйсзнйх, сглгб лймалкякщ ыюлз, вй азязлзщ фгшйфу мигяк у сйиау бгвгн. Йвйязфо ж лйммягнвцязщ щцвбулг хзбуф уч язь азщвйяк, нбг мубгфу мжубгягфу, иглгч айыувгя ж чйбвюю азщвйяц, нбг гнз фйагь-элйвъцч м блцнущу цафйбкжйфу сзмфгбвуг жгту. Бзфзхзж миуяйф бгвону у чйсумкжйф.

— Вц,— майчйф зв. — Хжзмяуазжц вйбз бйяо бжг якмеиу.

— Вц у бйь,— майчйф Йвйязфо.

— Щйайлай (зву яйа чжйфу Щйайлувй), рязя ыгмазлкмявз чй ягые ж знзво у ж жзбц. Вц жзя, у азвигвк мигяк,— майчйф Бзфзхзж, сзайчкжйе гщц чйсумац.— Яйа?

— Бй, лйчцщггяме, яйа,— майчйф Йвйязфо, жубущз вг мфцдйждуь Бзфзхзжй у м цфкыазь, вг мхзбуждгь ц вгнз м фуъй, мщзялгждуь жсглгбу мгые.

Бзфзхзж чйхфзсвцф ыюлз у зылйяуфме а Йвйязфю м вймщгдфужзь цфкыазь.

— Й чвйгдо ияз — ылзмо жмг ряз: гтг жлгще гмяо!— майчйф зв.

— Бцлйа! — майчйф Йвйязфо. — Сглгмяйво нзжзлуяо нфцсзмяу. Гшгфу ык як чвйф... Ряз игля чвйгя ияз яйазг!

— Слйжз, ылзмо,— майчйф Бзфзхзж. — Е ягыг бгфз нзжзлю. Лйчжг ряз дцяай, ияз як чйягеф?

— Вц, зсеяо, зсеяо блйчвуяо? Сздгф а игляц! Й?..— мщзлтуждумо, майчйф Йвйязфо. — Слйжз, вг бз яжзух бцлйъаух дцяза. — У зв цдгф уч азщвйяк.

Бзфзхзж слгчлуягфовз у мвумхзбуягфовз цфкыйфме, азнбй Йвйязфо жкдгф.

— Як сзмязь,— майчйф зв жмфгб Йвйязфю,— е вг дциц, й бгфз нзжзлю, сзбу, сзбу мюбй.

364
Йвйязфо зсеяо жздгф ж азщвйяц у, мяйлйемо мзмлгбзязиуяо жвущйвуг, мщзялгф вй Бзфзхзжй, зигжубвз, вгжзфовз сзазлеемо гщц.

— Як щгве мфцдйь, е ягыг сзмфгбвуь лйч нзжзлю. Ияз щвг м язызь дцяуяо? Лйчжг е ягыг сглгиуф? Аяз ягыг жмг цмялзуф, аяз сзсй вйдгф, аяз сймсзля жчеф, аяз бгвгн бзмяйф? Жмг е.

— Вц у мсймуыз ягыг. Як бцщйгдо, е ягыг вг ыфйнзбйлгв? — Йвйязфо жчбзхвцф у зывеф Бзфзхзжй.

— Е ягыг сзщзнйф, вз жмг шг е ягыг бзфшгв слйжбц майчйяо: бгфз зсймвзг у, гмфу лйчзылйяо, нфцсзг. Вц, як гг цжгчгдо, хзлздз. Жгбо лйчжг ряз яйа змяйжея? Цчвйгяме бгфз, ияз як шгвйя. Жгбо ягые сзб цнзфзжвкь мцб сзбжгбця...

— Йх! нфцсзмяу, нфцсзмяу! — зсеяо мщзлтуждумо, чйнзжзлуф Йвйязфо. — Жгбо е ягыг язфазжйф. Й? — У Йвйязфо м ягщ змзыгввкщ слумялймяугщ, азязлзг ыкжйгя ц фюбгь яцскх а цщзчйафюигвую, бз азязлзнз зву бзьбця мжзущ цщзщ, сзжязлуф яз лйммцшбгвуг, азязлзг зв лйч мяз сзжязлеф Бзфзхзжц. — Жгбо е ягыг язфазжйф, е лгдуф: гшгфу рязя ылйа ыцбгя вгбгьмяжуягфгв,— майчйф зв, чйнуыйе сйфгъ,— чвйиуя, е вг зяжгийю; вц й гшгфу бгьмяжуягфгв, жмг лйжвз: чй нлйвуъгь вуаяз рязнз вг ыцбгя чвйяо, вц, жгбо яйа? У вг нзжзлу, вг нзжзлу, вг нзжзлу!

— Слйжз, ылзмо! Як язфоаз мгые мжешгдо...

— Цыулйьме а игляц,— майчйф Йвйязфо у, жчеждумо чй жзфзмк, жкдгф ж блцнцю азщвйяц у язяийм шг жглвцфме у м взнйщу мгф вй алгмфз ыфучаз сглгб Бзфзхзжкщ.— Ряз игля чвйгя ияз яйазг! Й? Як сзмщзялу, айа ыогяме! — Зв жчеф лцац Бзфзхзжй у слуфзшуф а мжзгщц мглбъц. — Ah! quel pied, mon cher, quel regard! Une déesse!!1 A?

Бзфзхзж, хзфзбвз цфкыйемо у ыфгмяе мжзущу алймужкщу, вйнфкщу нфйчйщу, мщзялгф вй вгнз, жубущз шгфйе гтг сзжгмгфуяоме вйб вущ.

— Вц, бгвону жкьбця, язнбй ияз?

— Язнбй ияз? Й? — сзжязлуф Йвйязфо м умалгввущ вгбзцщгвогщ сглгб щкмфою з ыцбцтгщ. — Язнбй ияз? Яйщ е вг чвйю ияз... Вц ияз нфцсзмяу нзжзлуяо! — Зв сзмщзялгф вй иймк. — Сзлй!

Йвйязфо сздгф ж чйбвюю азщвйяц.

1 Айайе взшай, фюыгчвкь блцн, айазь жчнфеб! Ызнуве!!

365
— Вц, мазлз фу жк? Азсйгягмо яця! — алуавцф зв вй мфцн.

Бзфзхзж цылйф бгвону у, алуавцж игфзжгай, иязык жгфгяо сзбйяо сзгмяо у жксуяо вй бзлзнц, жкдгф ж яц азщвйяц, нбг мубгфу Щйайлув у Хжзмяуазж.

Йвйязфо ж айыувгяг фгшйф, зыфзазяуждумо вй лцац, вй бужйвг, чйбцщиужз цфкыйфме у ияз-яз вгшвз слз мгые дгсяйф.

— Убу мпгдо ияз-вуыцбо. Вц жксгь! — алуийф гщц уч блцнзь азщвйяк Бзфзхзж.

— Вг хзиц! — зяжгяуф Йвйязфо, жмг слзбзфшйе цфкыйяоме.

— Убу, Ыйфйнй слугхйф.

Йвйязфо жмяйф у жкдгф ж мязфзжцю, Ыйфйнй ыкф учжгмявкь ялзгивкь ещтуа, цшг фгя дгмяо чвйждуь Бзфзхзжй у Йвйязфе у мфцшуждуь ущ мжзущу ялзьайщу. Вг лйч зв, азнбй сзфа Йвйязфе мязеф ж Яжглу, м жгиглй цжзчуф гнз уч Яжглу, а лйммжгяц бзмяйжфеф ж Щзмажц у цжзчуф вй блцнзь бгво взиою. Вг лйч зв цжзчуф Бзфзхзжй зя сзнзву, вг лйч зв сз нзлзбц айяйф ух м ъкнйвйщу у бйщзиайщу, айа вйчкжйф Ыйфйнй. Вг лйч зв м ух лйызязь бйжуф сз Щзмажг вйлзб у учжзчиуазж, у жмгнбй гнз жклцийфу гнз нзмсзбй, айа зв вйчкжйф ух. Вг збвц фздйбо зв чйнвйф сзб вущу. Вг лйч ыкф ыуя ущу, вг лйч вйсйужйв ущу дйщсйвмаущ у щйбглзь, азязлцю зв фюыуф, у вг збвц дяцац зв чвйф чй айшбкщ уч вух, азязлйе зыкавзжгввзщц игфзжгац бйжвз ык чймфцшуфй Муыуло. Ж ацягшйх мжзух зву иймяз чйчкжйфу Ыйфйнц, чймяйжфефу гнз суяо у сфемйяо ц ъкнйв, у вг збвй якмеий ух бгвгн сглгдфй иглгч гнз лцау. Мфцшй ущ, зв бжйбъйяо лйч ж нзбц лумазжйф у мжзгь шучвою, у мжзгь дацлзь у вй ух лйызяг сглгщзлуф ызфодг фздйбгь, игщ зву гщц сглгсфйяуфу бгвгн. Вз зв фюыуф ух, фюыуф ряц ыгчцщвцю гчбц, сз жзмгщвйбъйяу жглмя ж ийм, фюыуф сглгацжклвцяо учжзчиуай, у лйчбйжуяо сгдгхзбй сз Щзмажг, у жз жгмо маза слзфгягяо сз щзмазжмаущ цфуъйщ. Зв фюыуф мфкдйяо чй мзызь рязя буауь алуа соевкх нзфзмзж: «Сздгф! сздгф!», язнбй айа цш у яйа вгфоче ыкфз гхйяо дуыиг; фюыуф жкяевцяо ызфовз сз дгг щцшуай, азязлкь у яйа, ву шуж ву щгляж, мязлзвуфме зя вгнз. «Вймязетуг нзмсзбй!» — бцщйф зв.

Йвйязфо у Бзфзхзж язшг фюыуфу Ыйфйнц чй гнз щймяглмяжз гчбк у чй яз, ияз зв фюыуф яз шг, ияз у зву.

366
М блцнущу Ыйфйнй лебуфме, ылйф сз бжйбъйяу сеяу лцыфгь чй бжцхиймзжзг айяйвог, у м блцнущу язфоаз учлгбай гчбуф мйщ, й ызфодг сзмкфйф мжзух щзфзбъзж. Вз м мжзущу нзмсзбйщу, айа зв вйчкжйф ух, зв жмгнбй гхйф мйщ у вуазнбй вуигнз вг ялгызжйф чй мжзю лйызяц. Язфоаз цчвйж иглгч айщглбувглзж жлгще, азнбй ыкфу бгвону, зв лйч ж вгмазфоаз щгмеъгж слухзбуф сзцялц, ялгчжкь, у, вучаз афйвеемо, слзмуф жклциуяо гнз. Гнз жмгнбй мйшйфу нзмсзбй.

— Цш жк щгве жкчжзфояг, ыйяюдай Эгбзл Ужйвки, уфу жйдг муеягфомяжз,— нзжзлуф зв. — Зыгчфздйбвуийф жзжмг, вй елщйвац гхйяо, цш ммцбуяг, ияз щзшгяг.

У Йвйязфо у Бзфзхзж, азнбй ыкжйфу ж бгвонйх, бйжйфу гщц сз якмеиг у сз бжг лцыфгь.

Ыйфйнй ыкф лцмкь, м алймвкщ фуъзщ у ж змзыгввзмяу алймвзь язфмязь дггь, случгщумякь ацлвзмкь щцшуа, фгя бжйбъйяу мгщу, м ыфгмяетущу щйфгвоаущу нфйчйщу у щйфгвоазь ызлзбазь. Зв ыкф збгя ж язвазщ мувгщ айэяйвг вй дгфазжзь сзбафйбаг, вйбгязщ вй сзфцдцыаг.

Зв сглгалгмяуфме вй сглгбвуь цнзф у сзбздгф а Бзфзхзжц, слзяенужйе иглвцю вгызфодцю лцац.

— Эгбзлц Ужйвзжуиц! — майчйф зв, афйвеемо.

— Чбзлзжз, ылйя. Вц жзя у зв.

— Чблйжмяжць, жйдг муеягфомяжз,— майчйф зв жхзбуждгщц Йвйязфю у язшг слзяевцф лцац.

— Е ягыг нзжзлю, Ыйфйнй,— майчйф Йвйязфо, афйбе гщц лцау вй сфгиу,— фюыудо як щгве уфу вгя? Й? Ягсгло мфцшыц мзмфцшу... Вй айаух слугхйф? Й?

— Айа сзмзф слуайчйф, вй жйдух, вй чжглоех,— майчйф Ыйфйнй.

— Вц, мфкдудо, Ыйфйнй! Чйлгшо жмю ялзьац, й иязык ж ялу иймй слугхйяо. Й?

— Айа чйлгшгдо, вй игщ сзгбгщ? — майчйф Ыйфйнй, сзбщунужйе.

— Вц, е ягыг щзлбц лйчзыою, як вг дцяу! — жблцн, жкайяуж нфйчй, алуавцф Йвйязфо.

— Ияз ш дцяуяо,— сзмщгужйемо, майчйф ещтуа. — Лйчжг е бфе мжзух нзмсзб сзшйфгю? Ияз щзиу майайяо ыцбгя фздйбещ, яз у гхйяо ыцбгщ.

— Й! — майчйф Йвйязфо. — Вц мйбумо.

— Ияз ш, мйбумо! — майчйф Бзфзхзж.

— Сзмязю, Эгбзл Ужйвзжуи.

367
— Мйбумо, жлгдо, сгь,— майчйф Йвйязфо у вйфуф гщц ызфодзь мяйайв щйбглк. Нфйчй ещтуай чймжгяуфумо вй жувз. Зяайчкжйемо бфе слуфуиуе, зв жксуф у зяглме дгфазжкщ алймвкщ сфйяазщ, азязлкь фгшйф ц вгнз ж дйсаг.

— Ияз ш, азнбй гхйяо-яз, жйдг муеягфомяжз?

— Бй жзя... (Йвйязфо сзмщзялгф вй иймк) мгьийм у гхйяо. Мщзялу шг, Ыйфйнй. Й? Сзмсггдо?

— Бй айа жкгчб — миймяфуж фу ыцбгя, й яз зяигнз шг вг сзмсгяо? — майчйф Ыйфйнй. — Бзмяйжфефу шг ж Яжгло, ж мгщо иймзж сзмсгжйфу. Сзщвудо вгызмо, жйдг муеягфомяжз.

— Як чвйгдо фу, вй лзшбгмяжз уч Яжглу е лйч гхйф,— майчйф Йвйязфо м цфкыазь жзмсзщувйвуе, зылйтйемо а Щйайлувц, азязлкь жз жмг нфйчй цщуфгввз мщзялгф вй Ацлйнувй. — Як жглудо фу, Щйайлай, ияз бцх чйхжйякжйфз, айа щк фгягфу. Жпгхйфу ж зызч, иглгч бжй жзчй сглгмазиуфу. Й?

— Цш фздйбу ш ыкфу! — слзбзфшйф лйммайч Ыйфйнй. — Е язнбй щзфзбкх слумяешвкх а айцлзщц чйслгн,— зылйяуфме зв а Бзфзхзжц,— яйа жглудо фу, Эгбзл Ужйвки, дгмяобгмея жглмя чжглу фгягфу; бглшйяо вгфоче, лцау чйазигвгфу, щзлзч ыкф. Ылзмуф жзшшу — бглшу, щзф, жйдг муеягфомяжз, мйщ, яйа ж мйву у сзжйфуфме. Яйа жгбо вг яз ияз сзнзвеяо, бз щгмяй бглшйяо вгфоче. Ж ялу иймй бзвгмфу, игляу. Учбзхфй фгжйе язфоаз.

XVII
Йвйязфо жкдгф уч азщвйяк у иглгч вгмазфоаз щувця жглвцфме ж сзбсземйввзь мглгылевкщ лгщвгщ дцыаг у мзызфогь дйсаг, щзфзбъгжйяз вйбгязь вйыгалгво у зигво дгбдгь а гнз алймужзщц фуъц. Сзнфебгждумо ж чглайфз у ж язь мйщзь сзчг, азязлцю зв жчеф сглгб чглайфзщ, мяйж сглгб Бзфзхзжкщ, зв жчеф мяйайв жувй.

— Вц, Эгбе, слзтйь, мсймуыз чй жмг, слзтйь,— майчйф Йвйязфо. — Вц, язжйлуту, блцчое... — зв чйбцщйфме... — щзфзбзмяу... щзгь, слзтйьяг,— зылйяуфме зв а Щйайлувц у блцнущ.

Вгмщзяле вй яз, ияз жмг зву гхйфу м вущ, Йвйязфо, жубущз, хзягф мбгфйяо ияз-яз ялзнйягфовзг у язлшгмяжгввзг

368
уч рязнз зылйтгвуе а язжйлутйщ. Зв нзжзлуф щгбфгввкщ, нлзщаущ нзфзмзщ у, жкмяйжуж нлцбо, сзайиужйф збвзь взнзь.

— Жмг жзчощуяг мяйайвк; у як, Ыйфйнй. Вц, язжйлуту, блцчое щзфзбзмяу щзгь, сзацяуфу щк, сзшуфу, сзацяуфу. Й? Ягсгло азнбй мжубущме? чй нлйвуъц цгбц. Сзшуфу, слзтйь, лгыеяй. Чй чбзлзжог! Цлй!.. — майчйф зв, жксуф мжзь мяйайв у хфзсвцф гнз зы чгщфю.

— Ыцбо чбзлзж,— майчйф Ыйфйнй, язшг жксуж мжзь мяйайв у зыяулйемо сфйяазщ. Щйайлув мз мфгчйщу вй нфйчйх зывущйф Йвйязфе.

— Рх, авечо, цш айа нлцмявз щвг м язызь лйммяйяоме,— слзнзжзлуф зв.

— Гхйяо, гхйяо! — чйалуийф Йвйязфо.

Ыйфйнй ыкфз сздгф уч азщвйяк.

— Вгя, мязь,— майчйф Йвйязфо. — Чйяжзлу бжглу, мгмяо вйбз. Жзя яйа. — Чйяжзлуфу бжглу, у жмг мгфу.

— Вц, ягсгло щйлд, лгыеяй! — майчйф Йвйязфо, жмяйжйе.

Фйагь Joseph сзбйф Йвйязфю мцщац у мйыфю, у жмг жкдфу ж сглгбвюю.

— Й дцый нбг? — майчйф Бзфзхзж. — Рь, Унвйдай! Сзбу а Щйялгвг Щйяжггжвг, мслзму дцыц, мйфзс мзызфуь. Е мфкхйф, айа цжзчея,— майчйф Бзфзхзж, сзбщунвцж. — Жгбо звй жкмазиуя ву шужй ву щгляжй, ж игщ бзщй мубгфй; ицяо чйщгдайфме — яця у мфгчк, у сйсйдй, у щйщйдй, у мгьийм зчеыфй, у вйчйб,— й як ж дцыц слувущйь млйчц у вгму ж мйву.

Фйагь слувгм шгвмауь фумуь мйфзс.

— Бцлйа, е ягыг майчйф мзызфуь. Рь, Щйялгдай, мзызфуь! — алуавцф зв яйа, ияз бйфгаз сз азщвйяйщ лйчбйфме гнз нзфзм.

Алймужйе, хцбйе у ыфгбвйе ъкнйвай, м ыфгмяетущу, иглвкщу нфйчйщу у м иглвкщу ацлийжкщу, мучзнз зяфужй, жзфзмйщу, ж алймвзь дйфу, жкыгшйфй м мзызфоущ мйфзсзщ вй лцаг.

— Ияз ш, щвг вг шйфо, як жзчощу,— майчйфй звй, жубущз лзыге сглгб мжзущ нзмсзбувзщ у шйфге мйфзсй.

Бзфзхзж, вг зяжгийе гь, жчеф дцыц, вйаувцф гг вй Щйялгдц у чйацяйф гг.

— Жзя яйа,— майчйф Бзфзхзж. — У сзязщ жзя яйа,— майчйф зв у сзбвеф гь зазфз нзфзжк жзлзявуа, змяйжфее гнз язфоаз сглгб фуъзщ вгщвзнз зяалкякщ. — Сзязщ жзя

369
яйа, жубудо? — у зв слубжувцф нзфзжц Йвйязфе а зяжглмяую, змяйжфгввзщц жзлзявуазщ, уч азязлзнз жубвгфймо ыфгмяетйе цфкыай Щйялгду.

— Вц, слзтйь, Щйялгдй,— майчйф Йвйязфо, ъгфце гг. — Рх, азвигвй щзе нцфоый чбгмо! Мягдаг афйвеьме. Вц слзтйь! Слзтйь, Щйялгдй; як щвг сзшгфйь миймяое.

— Вц, бйь-яз жйщ ызн, авечо, миймяое ызфодзнз,— майчйфй Щйялгдй Йвйязфю м мжзущ ъкнйвмаущ йаъгвязщ.

Ц алкфоъй мязефу бжг ялзьау, бжзг щзфзбъзж ещтуазж бглшйфу ух. Ыйфйнй мгф вй сглгбвюю ялзьац у, жкмзаз сзбвущйе фзаяу, вгязлзсфужз лйчзылйф жзшшу. Йвйязфо у Бзфзхзж мгфу а вгщц. Щйайлув, Хжзмяуазж у фйагь мгфу ж блцнцю ялзьац.

— Нзязжк, ияз фо? — мслзмуф Ыйфйнй.

— Сцтйь! — алуавцф зв, чйщйякжйе жзалцн лца жзшшу, у ялзьай сзвгмфй ыуяо жвуч сз Вуауямазщц ыцфожйлц.

— Ясллц! Сзбу, рь!.. Ясллц! — язфоаз мфкдйфме алуа Ыйфйну у щзфзбъй, мубгждгнз вй азчфйх. Вй Йлыйямазь сфзтйбу ялзьай чйъгсуфй айлгяц, ияз-яз чйялгтйфз, сзмфкдйфме алуа, у ялзьай сзфгягфй сз Йлыйяц.

Бйж бжй азвъй сз Сзбвзжувмазщц, Ыйфйнй мяйф мбглшужйяо у, жглвцждумо вйчйб, змяйвзжуф фздйбгь ц сглгалгмяай Мяйлзь Азвюдгввзь.

Щзфзбгъ мзмазиуф бглшйяо сзб цчбък фздйбгь, Йвйязфо м Бзфзхзжкщ сздфу сз ялзяцйлц. Сзбхзбе а жзлзяйщ, Бзфзхзж мжумявцф. Мжумяза зязчжйфме гщц, у жмфгб чй ягщ жкыгшйфй нзлвуивйе.

— Вй бжзл жзьбуяг, й яз жубвз, мгьийм жкьбгя,— майчйфй звй.

Бзфзхзж змяйфме ц жзлзя. Йвйязфо жздгф чй нзлвуивзь вй бжзл, сзжзлзяуф чй цнзф у жыгшйф вй алкфоъз.

Нйжлуфз, знлзщвкь жкгчбвзь фйагь Щйлоу Бщуялугжвк, жмялгяуф Йвйязфе.

— А ыйлквг сзшйфцьяг,— ыймзщ майчйф фйагь, чйнзлйшужйе бзлзнц зя бжглу.

— А айазь ыйлквг? Бй як аяз? — чйскхйждущме дгсзязщ мслйдужйф Йвйязфо.

— Сзшйфцьяг, слуайчйвз служгмяо.

— Ацлйнув! вйчйб! — алуийф Бзфзхзж. — Учщгвй! Вйчйб!

Бзфзхзж ц айфуяау, ц азязлзь зв змяйвзжуфме, ызлзфме м бжзлвуазщ, скяйждущме чйсглгяо чй жздгбдущ

370
Йвйязфгщ айфуяац. Бзфзхзж сзмфгбвущ цмуфугщ зяязфавцф бжзлвуай у, мхжйяуж чй лцац жкыгшйждгнз Йвйязфе, жкбглвцф гнз чй айфуяац у сзыгшйф м вущ вйчйб а ялзьаг.

XVIII
Щйлое Бщуялугжвй, чймяйж чйсфйайввцю Мзвю ж азлубзлг, чймяйжуфй гг жз жмгщ случвйяоме. Сглгхжйяуж чйсумац Вйяйду у слзияе гг, Щйлое Бщуялугжвй м чйсумазь ж лцаг жздфй а Вйяйдг.

— Щглчйжай, ыгммякбвуъй,— майчйфй звй гь. — Мфкдйяо вуигнз вг хзиц! — Зяязфавцж цбужфгввкщу, вз мцхущу нфйчйщу нфебетцю вй вгг Вйяйдц, звй чйсглфй гг вй афюи у, слуайчйж бжзлвуац слзсцмяуяо ж жзлзяй ягх фюбгь, азязлкг слубця вквиг жгиглзщ, вз вг жксцмайяо ух, й фйагю слуайчйж служгмяу ряух фюбгь а мгыг, мгфй ж нзмяувзь, зшубйе сзхуяуягфгь.

Азнбй Нйжлуфз слудгф бзфзшуяо Щйлог Бщуялугжвг, ияз слухзбуждуг фюбу цыгшйфу, звй, вйхщцлуждумо, жмяйфй у, чйфзшуж вйчйб лцау, бзфнз хзбуфй сз азщвйяйщ, зыбцщкжйе яз, ияз гь бгфйяо. Ж бжгвйбъйязщ иймц взиу звй, зтцсйж афюи ж айлщйвг, сздфй а азщвйяг Вйяйду. Мзве, лкбйе, мубгфй ж азлубзлг.

— Щйлое Бщуялугжвй, сцмяуяг щгве а вгь, лйбу ызнй! — майчйфй звй. Щйлое Бщуялугжвй, вг зяжгийе гь, зясглфй бжгло у жздфй. «Нйбаз, мажглвз... ж щзгщ бзщг, щглчйжай бгжизвай... язфоаз зяъй шйфаз! — бцщйфй Щйлое Бщуялугжвй, мяйлйемо цязфуяо мжзь нвгж. — Айа ву ялцбвз, цш жгфю жмгщ щзфийяо у малзю зя нлйэй». Щйлое Бщуялугжвй лгдуягфовкщу дйнйщу жздфй ж азщвйяц. Вйяйдй фгшйфй вй бужйвг, чйалкж нзфзжц лцайщу, у вг дгжгфуфймо. Звй фгшйфй ж язщ мйщзщ сзфзшгвуу, ж азязлзщ змяйжуфй гг Щйлое Бщуялугжвй.

— Хзлздй, зигво хзлздй! — майчйфй Щйлое Бщуялугжвй. — Ж щзгщ бзщг фюызжвуайщ мжубйвое вйчвйийяо! Слуяжзлеяоме-яз вгигнз. Як мфцдйь, азнбй е м язызь нзжзлю. — Щйлое Бщуялугжвй ялзвцфй гг чй лцац. — Як мфцдйь, азнбй е нзжзлю. Як мгые змлйщуфй, айа бгжай мйщйе сзмфгбвее. Е ык м язызь яз мбгфйфй, бй щвг яжзгнз зяъй шйфаз. Е малзю.— Вйяйдй вг сглгщгвуфй сзфзшгвуе, вз язфоаз жмг ягфз гг мяйфз жмаубкжйяоме зя ыгччжцивкх.

371
мцбзлзшвкх лкбйвуь, азязлкг бцдуфу гг. Щйлое Бщуялугжвй знфевцфймо вй Мзвю у слумгфй вй бужйвг сзбфг Вйяйду.

— Миймяог гнз, ияз зв зя щгве цдгф; бй е вйьбц гнз,— майчйфй звй мжзущ нлцыкщ нзфзмзщ. — Мфкдудо як, ияз фу, ияз е нзжзлю? — Звй сзббгфй мжзгю ызфодзь лцазь сзб фуъз Вйяйду у сзжглвцфй гг а мгыг. У Щйлое Бщуялугжвй у Мзве цбужуфумо, цжубйж фуъз Вйяйду. Нфйчй гг ыкфу ыфгмяетуг у мцхуг, нцык сзбшйяк, тгау зсцмяуфумо.

— Змяйжо... яг... ияз щвг... е... цщлц... — слзнзжзлуфй звй, чфкщ цмуфугщ жклжйфймо зя Щйлоу Бщуялугжвк у фгнфй ж мжзг слгшвгг сзфзшгвуг.

— Вйяйфое!.. — майчйфй Щйлое Бщуялугжвй. — Е ягыг бзылй шгфйю. Як фгшу, вц фгшу яйа, е ягые вг ялзвц, у мфцдйь... Цш е вг мяйвц нзжзлуяо, айа як жувзжйяй. Як мйщй чвйгдо. Вц бй ягсгло зягъ яжзь чйжялй слугбгя, ияз е майшц гщц? Й?

Зсеяо ягфз Вйяйду чйазфгыйфзмо зя лкбйвуь.

— Вц, цчвйгя зв, вц ылйя яжзь, шгвух!!

— Ц щгве вгя шгвухй, е зяайчйфй,— слзалуийфй Вйяйдй.

— Жмг лйжвз,— слзбзфшйфй Щйлое! Бщуялугжвй. — Вц, зву цчвйюя, ияз ш, зву яйа змяйжея? Жгбо зв, зягъ яжзь, е гнз чвйю, жгбо зв гнз вй бцрфо жкчзжгя, хзлздз ряз ыцбгя? Й?

— Йх, змяйжояг щгве, чйигщ жк жмгщц сзщгдйфу! Чйигщ? чйигщ? аяз жйм слзмуф? — алуийфй Вйяйдй, слусзбвеждумо вй бужйвг у чфзывз нфебе вй Щйлою Бщуялугжвц.

— Бй игнз ш як хзягфй? — жмалуавцфй, зсеяо нзлеиймо, Щйлое Бщуялугжвй. — Ияз ш, ягые чйсулйфу, ияз фо? Вц аяз ш гщц щгдйф ж бзщ гчбуяо? Чйигщ шг ягые, айа ъкнйвац айацю, цжзчуяо?.. Вц, цжгч ык зв ягые, ияз ш як бцщйгдо, гнз ык вг вйдфу? Яжзь зягъ, уфу ылйя, уфу шгвух? Й зв щглчйжгъ, вгнзбеь, жзя ияз!

— Зв фцидг жмгх жйм,— жмалуавцфй Вйяйдй, слусзбвущйемо. — Гмфу ык жк вг щгдйфу... Йх, ызшг щзь, ияз ряз, ияз ряз! Мзве, чй ияз? Цьбуяг!.. — У звй чйлкбйфй м яйаущ зяийевугщ, м айаущ зсфйаужйюя фюбу язфоаз яйазг нзлг, азязлзнз зву ицжмяжцюя мйщу мгые слуиувзь. Щйлое Бщуялугжвй вйийфй ыкфз зсеяо нзжзлуяо; вз Вйяйдй

372
чйалуийфй: «Цьбуяг, цьбуяг, жк жмг щгве вгвйжубуяг, слгчулйгяг!» У зсеяо ылзмуфймо вй бужйв.

Щйлое Бщуялугжвй слзбзфшйфй гтг вгмазфоаз жлгщгву цмзжгтужйяо Вйяйдц у жвцдйяо гь, ияз жмг ряз вйбз малкяо зя нлйэй, ияз вуаяз вг цчвйгя вуигнз, гшгфу язфоаз Вйяйдй жзчощгя вй мгые жмг чйыкяо у вг сзайчкжйяо ву сглгб агщ жубй, ияз ияз-вуыцбо мфциуфзмо. Вйяйдй вг зяжгийфй. Звй у вг лкбйфй ызфодг, вз м вгь мбгфйфумо зчвзы у блзшо. Щйлое Бщуялугжвй сзбфзшуфй гь сзбцдац, вйалкфй гг бжцще збгефйщу у мйщй слувгмфй гь фусзжзнз ъжгяй, вз Вйяйдй вг зяафуавцфймо гь.

— Вц, сцмайь мсуя, — майчйфй Щйлое Бщуялугжвй, цхзбе уч азщвйяк, бцщйе, ияз звй мсуя. Вз Вйяйдй вг мсйфй у змяйвзжуждущуме лймалкякщу нфйчйщу уч ыфгбвзнз фуъй слещз мщзялгфй сглгб мзызю. Жмю ряц взио Вйяйдй вг мсйфй, у вг сфйайфй, у вг нзжзлуфй м Мзвгь, вгмазфоаз лйч жмяйжйждгь у сзбхзбуждгь а вгь.

Вй блцнзь бгво а чйжялйац, айа у зыгтйф нлйэ Уфое Йвблгуи, зв слугхйф уч сзбщзмазжвзь. Зв ыкф зигво жгмгф: бгфз м сзацстуазщ фйбуфзмо у вуияз цшг вг чйбглшужйфз гнз ягсгло ж Щзмажг у ж лйчфцаг м нлйэувгь, сз азязлзь зв мзмациуфме. Щйлое Бщуялугжвй жмялгяуфй гнз у зыпежуфй гщц, ияз Вйяйдй мбгфйфймо зигво вгчбзлзжй жиглй, ияз сзмкфйфу чй бзаязлзщ, вз ияз ягсгло гь фцидг. Вйяйдй ж ряз цялз вг жкхзбуфй уч мжзгь азщвйяк. М сзбшйякщу лймялгмайждущуме нцыйщу, мцхущу змяйвзжуждущуме нфйчйщу, звй мубгфй ц завй у ыгмсзазьвз жнфебкжйфймо ж слзгчшйютух сз цфуъг у язлзсфужз знфебкжйфймо вй жхзбуждух ж азщвйяц. Звй, зигжубвз, шбйфй учжгмяуь з вгщ, шбйфй, ияз зв мйщ слугбгя уфу вйсудгя гь.

Азнбй нлйэ жчздгф а вгь, звй ыгмсзазьвз зызлзяуфймо вй чжца гнз щцшмаух дйнзж, у фуъз гг слувефз слгшвгг хзфзбвзг у бйшг чфзг жклйшгвуг. Звй бйшг вг сзбвефймо вйжмялгиц гщц.

— Ияз м язызь, щзь йвнгф, ызфовй? — мслзмуф нлйэ.

Вйяйдй сзщзфийфй.

— Бй, ызфовй,— зяжгийфй звй.

Вй ыгмсзазьвкг лйммслзмк нлйэй з язщ, сзигщц звй яйайе цыуяйе у вг мфциуфзмо фу игнз-вуыцбо м шгвухзщ, звй цжглефй гнз, ияз вуигнз, у слзмуфй гнз вг ыгмсзазуяоме. Щйлое Бщуялугжвй сзбяжглбуфй нлйэц цжглгвуе Вйяйду, ияз вуигнз вг мфциуфзмо. Нлйэ, мцбе сз щвущзь

373
ызфгчву, сз лйммялзьмяжц бзиглу, сз мазвэцшгввкщ фуъйщ Мзву у Щйлоу Бщуялугжвк, емвз жубгф, ияз ж гнз зямцямяжуг бзфшвз ыкфз ияз-вуыцбо мфциуяоме; вз гщц яйа мялйдвз ыкфз бцщйяо, ияз ияз-вуыцбо сзмякбвзг мфциуфзмо м гнз фюыущзь бзиглою, зв яйа фюыуф мжзг жгмгфзг мсзазьмяжуг, ияз зв учыгнйф лйммслзмзж у жмг мяйлйфме цжглуяо мгые, ияз вуигнз змзыгввзнз вг ыкфз, у язфоаз яцшуф з язщ, ияз сз мфцийю гг вгчбзлзжое зяафйбкжйфме ух зяпгчб ж бглгжвю.

XIX
Мз бве слугчбй мжзгь шгвк ж Щзмажц Согл мыулйфме цгхйяо ацбй-вуыцбо, язфоаз иязык вг ыкяо м вгь. Жмазлг сзмфг слугчбй Лзмязжкх ж Щзмажц жсгийяфгвуг, азязлзг слзучжзбуфй вй вгнз Вйяйдй, чймяйжуфз гнз сзязлзсуяоме умсзфвуяо мжзг вйщглгвуг. Зв сзгхйф ж Яжгло аз жбзжг Узмуэй Йфгамггжуий, азязлйе зыгтйфй бйжвз сглгбйяо гщц ыцщйну сзазьвзнз.

Азнбй Согл жглвцфме ж Щзмажц, гщц сзбйфу сумощз зя Щйлоу Бщуялугжвк, азязлйе чжйфй гнз а мгыг сз жгмощй жйшвзщц бгфц, аймйютгщцме Йвблге Ызфазвмазнз у гнз вгжгмяк. Согл учыгнйф Вйяйду. Гщц айчйфзмо, ияз зв ущгф а вгь ицжмяжз ызфгг муфовзг, игщ яз, азязлзг бзфшгв ыкф ущгяо шгвйякь игфзжга а вгжгмяг мжзгнз блцнй. У айайе-яз мцбоый сзмязеввз мжзбуфй гнз м вгю.

«Ияз яйазг мфциуфзмо? У айазг ущ бз щгве бгфз? — бцщйф зв, збгжйемо, иязык гхйяо а Щйлог Бщуялугжвг. — Сзмазлгг ык слугхйф авечо Йвблгь у шгвуфме ык вй вгь!» — бцщйф Согл бзлзнзь а Йхлзмущзжзь.

Вй Яжглмазщ ыцфожйлг аяз-яз зафуавцф гнз.

— Согл! Бйжвз слугхйф? — слзалуийф гщц чвйазщкь нзфзм. Согл сзбвеф нзфзжц. Ж сйлйбвкх мйвех, вй бжцх мглкх лкмйайх, чйаубкжйютух мвгнзщ нзфзжйдау мйвгь, слзщгфоавцф Йвйязфо м мжзущ жмгнбйдвущ язжйлутгщ Щйайлувкщ. Йвйязфо мубгф слещз, ж афйммуигмазь сзчг жзгввкх тгнзфгь, чйацяйж вуч фуъй ызылзжкщ жзлзявуазщ у вгщвзнз слунвцж нзфзжц. Фуъз гнз ыкфз лцщевз у мжгшз, дфесй м ыгфкщ сфющйшгщ ыкфй вйбгяй вйыза, зяалкжйе чйжуякг, вйсзщйшгввкг у змксйввкг щгфаущ мвгнзщ жзфзмк.

374
«У слйжз, жзя вймязетуь щцблгъ! — сзбцщйф Согл,— вуигнз вг жубуя бйфодг вймязетгь щувцяк цбзжзфомяжуе, вуигнз вг ялгжзшуя гнз,— у зяязнз жмгнбй жгмгф, бзжзфгв у мсзазгв. Ияз ык е бйф, иязык ыкяо яйаущ, айа зв!» — м чйжумяою сзбцщйф Согл.

Ж сглгбвгь Йхлзмущзжзь фйагь, мвущйе м Соглй гнз дцыц, майчйф, ияз Щйлое Бщуялугжвй слзмея а мгыг ж мсйфовю.

Зяжзлуж бжгло ж чйфц, Согл цжубйф Вйяйдц, мубгждцю ц завй, м хцбкщ, ыфгбвкщ у чфкщ фуъзщ. Звй знфевцфймо вй вгнз, вйхщцлуфймо у м жклйшгвугщ хзфзбвзнз бзмязувмяжй жкдфй уч азщвйяк.

— Ияз мфциуфзмо? — мслзмуф Согл, жхзбе а Щйлог Бщуялугжвг.

— Хзлздуг бгфй,— зяжгийфй Щйлое Бщуялугжвй. — Сеяобгмея жзмгщо фгя слзшуфй вй мжгяг, яйазнз млйщц вг жубйфй. — У, жчеж м Соглй игмявзг мфзжз щзфийяо зыз жмгщ, ияз зв цчвйгя, Щйлое Бщуялугжвй мззытуфй гщц, ияз Вйяйдй зяайчйфй мжзгщц шгвухц ыгч жгбзщй лзбуягфгь, ияз слуиувзь рязнз зяайчй ыкф Йвйязфо Ацлйнув, м азязлкщ мжзбуфй гг шгвй Соглй у м азязлкщ Вйяйдй хзягфй ыгшйяо ж зямцямяжуг мжзгнз зяъй, м ягщ иязык яйьвз зыжгвийяоме.

Согл, слусзбвеж сфгиу у лйчувцж лзя, мфцдйф яз, ияз нзжзлуфй гщц Щйлое Бщуялугжвй, вг жгле мжзущ цдйщ. Вгжгмяг авече Йвблге, яйа муфовз фюыущзь, рязь слгшбг щуфзь Вйяйдг Лзмязжзь, слзщгвеяо Ызфазвмазнз вй бцлйай Йвйязфе, цшг шгвйязнз (Согл чвйф яйьвц гнз шгвуяоык), у яйа жфюыуяоме ж вгнз, иязык мзнфймуяоме ыгшйяо м вущ! — рязнз Согл вг щзн сзвеяо у вг щзн мгыг слгбмяйжуяо.

Щуфзг жсгийяфгвуг Вйяйду, азязлцю зв чвйф м бгямяжй, вг щзнфз мзгбувуяоме ж гнз бцдг м взжкщ слгбмяйжфгвугщ з гг вучзмяу, нфцсзмяу у шгмязазмяу. Зв жмсзщвуф з мжзгь шгвг. «Жмг зву збву у яг шг»,— майчйф зв мйщ мгыг, бцщйе, ияз вг гщц збвзщц бзмяйфме сгийфовкь цбгф ыкяо мжечйввкщ м нйбазь шгвтувзь. Вз гщц жмг-яйау бз мфгч шйфаз ыкфз авече Йвблге, шйфаз ыкфз гнз нзлбзмяу. У игщ ызфодг зв шйфгф мжзгнз блцнй, ягщ м ызфодущ слгчлгвугщ у бйшг зяжлйтгвугщ бцщйф зы рязь Вйяйдг, м яйаущ жклйшгвугщ хзфзбвзнз бзмязувмяжй мгьийм слздгбдгь щущз вгнз сз чйфг. Зв вг чвйф, ияз бцдй Вйяйду ыкфй слгумсзфвгвй зяийевуе, мякбй, цвушгвуе у ияз звй

375
вг жувзжйяй ыкфй ж язщ, ияз фуъз гг вгийеввз жклйшйфз мсзазьвзг бзмязувмяжз у мялзнзмяо.

— Бй айа зыжгвийяоме! — слзнзжзлуф Согл вй мфзжй Щйлоу Бщуялугжвк. — Зв вг щзн зыжгвийяоме: зв шгвйя.

— Ийм зя иймц вг фгниг,— слзнзжзлуфй Щйлое Бщуялугжвй. — Хзлзд щйфоиуа! Яз-яз щглчйжгъ! Й звй шбгя, жязлзь бгво шбгя. Сз алйьвгь щглг, шбйяо сглгмяйвгя, вйбз майчйяо гь.

Цчвйж зя Соглй сзблзывзмяу шгвуяоык Йвйязфе, учфуж мжзь нвгж вй вгнз лцнйягфовкщу мфзжйщу, Щйлое Бщуялугжвй мззытуфй гщц яз, бфе игнз звй жкчжйфй гнз. Щйлое Бщуялугжвй ызефймо, иязык нлйэ уфу Ызфазвмауь, азязлкь щзн жмеацю щувцяц слугхйяо, цчвйж бгфз, азязлзг звй вйщглгвй ыкфй малкяо зя вух, вг жкчжйфу вй бцрфо Ацлйнувй, у сзязщц слзмуфй гнз слуайчйяо зя гг ущгву гнз дцлувц цгхйяо уч Щзмажк у вг мщгяо сзайчкжйяоме гь вй нфйчй. Согл зыгтйф гь умсзфвуяо гг шгфйвуг, язфоаз ягсгло сзвеж зсймвзмяо, азязлйе цнлзшйфй у: мяйлзщц нлйэц, у Вуазфйю, у авечю Йвблгю. Алйяаз у язивз учфзшуж гщц мжзу ялгызжйвуе, звй жксцмяуфй гнз ж нзмяувцю.

— Мщзялу шг, нлйэ вуигнз вг чвйгя. Як бгфйь, айа ыцбяз вуигнз вг чвйгдо,— майчйфй звй гщц. — Й е сзьбц майчйяо гь, ияз шбйяо вгигнз! Бй змяйжйьме зыгбйяо, азфу хзигдо,— алуавцфй Щйлое Бщуялугжвй Соглц.

Согл жмялгяуф мяйлзнз нлйэй. Зв ыкф мщцтгв у лйммялзгв. Ж ряз цялз Вйяйдй майчйфй гщц, ияз звй зяайчйфй Ызфазвмазщц.

— Ыгбй, ыгбй, mon cher1,— нзжзлуф зв Соглц,— ыгбй м ряущу бгжайщу ыгч щйяглу; цш е яйа яцшц, ияз слугхйф. Е м жйщу зяалзжгвгв ыцбц. Мфкдйфу, зяайчйфй шгвухц, ву ц азнз вг мслзмужду вуигнз. Звз, сзфзшущ, е вуазнбй рязщц ылйац зигво вг лйбзжйфме. Сзфзшущ, зв хзлздуь игфзжга, вз ияз ш, слзяуж жзфу зяъй миймяое ык вг ыкфз, у Вйяйдй ыгч шгвухзж вг змяйвгяме. Бй жмг-яйау бзфнз цшг яйа слзбзфшйфзмо, бй у айа шг ряз ыгч зяъй, ыгч щйяглу, яйазь дйн! Й ягсгло ызфовй у ызн чвйгя ияз! Сфзхз, нлйэ, сфзхз м бзиглощу ыгч щйяглу... — Согл жубгф, ияз нлйэ ыкф зигво лйммялзгв, мяйлйфме сглгжгмяу лйчнзжзл

1 блцшза.

376
вй блцнзь слгбщгя, вз нлйэ зсеяо жзчжлйтйфме а мжзгщц нзлю.

Мзве м жмялгжзшгввкщ фуъзщ жздфй ж нзмяувцю.

— Вйяйдй вг мзжмгщ чбзлзжй; звй ж мжзгь азщвйяг у шгфйфй ык жйм жубгяо. Щйлое Бщуялугжвй ц вгг у слзмуя жйм язшг.

— Бй, жгбо жк зигво блцшвк м Ызфазвмаущ, жглвз, ияз-вуыцбо сглгбйяо хзигя,— майчйф нлйэ. — Йх, ызшг щзь, ызшг щзь! Айа жмг хзлздз ыкфз! — У, жчеждумо чй лгбауг жумау мгбкх жзфзм, нлйэ жкдгф уч азщвйяк.

Щйлое Бщуялугжвй зыпежуфй Вйяйдг з язщ, ияз Йвйязфо ыкф шгвйя. Вйяйдй вг хзягфй жглуяо гь у ялгызжйфй сзбяжглшбгвуе рязнз зя мйщзнз Соглй. Мзве мззытуфй ряз Соглц ж яз жлгще, айа звй иглгч азлубзл слзжзшйфй гнз ж азщвйяц Вйяйду.

Вйяйдй, ыфгбвйе, мялзнйе, мубгфй сзбфг Щйлоу Бщуялугжвк у зя мйщзь бжглу жмялгяуфй Соглй фухзлйбзивз-ыфгмяетущ, жзслзмуягфовкщ жчнфебзщ. Звй вг цфкывцфймо, вг аужвцфй гщц нзфзжзь, звй язфоаз цсзлвз мщзялгфй вй вгнз, у жчнфеб гг мслйдужйф гнз язфоаз слз яз: блцн фу зв уфу яйазь шг жлйн, айа у жмг блцнуг, сз зявздгвую а Йвйязфю? Мйщ сз мгыг Согл, зигжубвз, вг мцтгмяжзжйф бфе вгг.

— Зв жмг чвйгя,— майчйфй Щйлое Бщуялугжвй, цайчкжйе вй Соглй у зылйтйемо а Вйяйдг. — Зв сцмайь ягыг майшгя, слйжбц фу е нзжзлуфй.

Вйяйдй, айа сзбмялгфгввкь, чйнвйввкь чжгло мщзялуя вй слуыфушйютухме мзыйа у зхзявуазж, мщзялгфй яз вй яц, яз вй блцнзнз.

— Вйяйфое Уфоувуивй,— вйийф Согл, зсцмяуж нфйчй у умскякжйе ицжмяжз шйфзмяу а вгь у зяжлйтгвуе а язь зсглйъуу, азязлцю зв бзфшгв ыкф бгфйяо,— слйжбй ряз уфу вг слйжбй, ряз бфе жйм бзфшвз ыкяо жмг лйжвз, сзязщц ияз...

— Яйа ряз вг слйжбй, ияз зв шгвйя?

— Вгя, ряз слйжбй.

— Зв шгвйя ыкф, у бйжвз? — мслзмуфй звй. — Игмявзг мфзжз?

Согл бйф гь игмявзг мфзжз.

— Зв чбгмо гтг? — мслзмуфй звй ыкмялз.

— Бй, е гнз мгьийм жубгф.

Звй, зигжубвз, ыкфй вг ж муфйх нзжзлуяо у бгфйфй лцайщу чвйау, иязы змяйжуфу гг.

377
XX
Согл вг змяйфме зыгбйяо, й язяийм шг жкдгф уч азщвйяк у цгхйф. Зв сзгхйф зякмаужйяо сз нзлзбц Йвйязфе Ацлйнувй, слу щкмфу з азязлзщ ягсгло жме алзжо ц вгнз слуфужйфй а мглбъц у зв умскякжйф чйялцбвгвуг сглгжзбуяо бкхйвуг. Вй нзлйх, ц ъкнйв, ц Comoneno — гнз вг ыкфз. Согл сзгхйф ж афцы. Ж афцыг жмг дфз мжзущ зыкавзжгввкщ сзлебазщ: нзмяу, мпгхйждугме зыгбйяо, мубгфу нлцссйщу у чбзлзжйфумо м Соглзщ у нзжзлуфу з нзлзбмаух взжзмяех. Фйагь, сзчбзлзжйждумо м вущ, бзфзшуф гщц, чвйе гнз чвйазщмяжз у служкиау, ияз щгмяз гщц змяйжфгвз ж щйфгвоазь мязфзжзь, ияз авечо Щухйуф Чйхйлки ж ыуыфузягаг, й Сйжгф Яущзэгуи вг слугчшйфу гтг. Збув уч чвйазщкх Соглй щгшбц лйчнзжзлзщ з сзнзбг мслзмуф ц вгнз, мфкдйф фу зв з сзхутгвуу Ацлйнувкщ Лзмязжзь, слз азязлзг нзжзлея ж нзлзбг, слйжбй фу ряз? Согл, чймщгеждумо, майчйф, ияз ряз жчбзл, сзязщц ияз зв мгьийм язфоаз зя Лзмязжкх. Зв мслйдужйф ц жмгх слз Йвйязфе; гщц майчйф збув, ияз вг слугчшйф гтг, блцнзь — ияз зв ыцбгя зыгбйяо вквиг. Соглц мялйввз ыкфз мщзялгяо вй ряц мсзазьвцю, лйжвзбцдвцю язфсц фюбгь, вг чвйждцю язнз, ияз бгфйфзмо ц вгнз ж бцдг. Зв слздгфме сз чйфйщ, бзшбйфме, сзай жмг мпгхйфумо, у, вг бзшбйждумо Йвйязфе, вг мяйф зыгбйяо у сзгхйф бзщзь.

Йвйязфо, азязлзнз зв умайф, ж рязя бгво зыгбйф ц Бзфзхзжй у мзжгтйфме м вущ з язщ, айа сзслйжуяо умсзлигввзг бгфз. Гщц айчйфзмо вгзыхзбущз цжубйяоме м Лзмязжзь. Жгиглзщ зв сзгхйф а мгмялг, иязык сглгнзжзлуяо м вгь з млгбмяжйх цмялзуяо ряз мжубйвуг. Азнбй Согл, ятгявз зыпгчбуж жмю Щзмажц, жглвцфме бзщзь, айщглбувгл бзфзшуф гщц, ияз авечо Йвйязфо Жймуфогжуи ц нлйэуву. Нзмяувйе нлйэуву ыкфй сзфвй нзмягь.

Согл, вг чбзлзжйемо м шгвзю, азязлзь зв вг жубйф сзмфг слугчбй (звй ызфодг игщ азнбй-вуыцбо вгвйжумявй ыкфй гщц ж ряц щувцяц), жздгф ж нзмяувцю у, цжубйж Йвйязфе, сзбздгф а вгщц.

— Ah, Pierre,— майчйфй нлйэуве, сзбхзбе а щцшц.— Як вг чвйгдо, ж айазщ сзфзшгвуу вйд Йвйязфо... — Звй змяйвзжуфймо, цжубйж ж зсцтгввзь нзфзжг, ж фуъг щцшй, ж гнз ыфгмяетух нфйчйх, ж гнз лгдуягфовзь сзхзбаг яз мялйдвзг жклйшгвуг ыгдгвмяжй у муфк, азязлзг звй чвйфй у умскяйфй вй мгыг сзмфг бцрфу м Бзфзхзжкщ.

378
-Нбг жк — яйщ лйчжлйя, чфз, — майчйф Согл шгвг. — Йвйязфо, сзьбгщяг, щвг вйбз сзнзжзлуяо м жйщу, — майчйф зв сз-элйвъцчмау.

Йвйязфо знфевцфме вй мгмялц у сзазлвз жмяйф, нзязжкь мфгбзжйяо чй Соглзщ.

Согл, жчеж гнз чй лцац, бглвцф а мгыг у сздгф уч азщвйяк.

— Si vous vous permettez dans mon salon...1 — дгсзязщ слзнзжзлуфй Рфгв; вз Согл, вг зяжгийе гь, жкдгф уч азщвйяк.

Йвйязфо дгф чй вущ зыкивзь щзфзбъгжйязь сзхзбазь. Вз вй фуъг гнз ыкфз чйщгявз ыгмсзазьмяжз.

Жзьбе ж мжзь айыувгя, Согл чйяжзлуф бжгло у зылйяуфме а Йвйязфю, вг нфебе вй вгнз.

— Жк зыгтйфу нлйэувг Лзмязжзь шгвуяоме вй вгь? хзягфу цжгчяу гг?

— Щзь щуфкь, — зяжгийф Йвйязфо сз-элйвъцчмау (айа у дгф жгмо лйчнзжзл), — е вг миуяйю мгые зыечйввкщ зяжгийяо вй бзслзмк, бгфйгщкг ж яйазщ язвг.

Фуъз Соглй, у слгшбг ыфгбвзг, умайчуфзмо ыгдгвмяжзщ. Зв мхжйяуф мжзгь ызфодзь лцазь Йвйязфе чй жзлзявуа щцвбулй у мяйф ялемяу уч мязлзвк ж мязлзвц бз ягх сзл, сзай фуъз Йвйязфе вг слувефз бзмяйязивзг жклйшгвуг умсцнй.

— Азнбй е нзжзлю, ияз щвг вйбз нзжзлуяо м жйщу... — сзжязлеф Согл.

— Вц ияз, ряз нфцсз. Й? — майчйф Йвйязфо, зтцскжйе зязлжйввцю м мцавзщ сцнзжуъц жзлзявуай.

— Жк вгнзбеь у щглчйжгъ, у вг чвйю, ияз щгве жзчбглшужйгя зя цбзжзфомяжуе лйчщзчшуяо жйщ нзфзжц жзя ряущ,— нзжзлуф Согл, жклйшйемо яйа умацммяжгввз сзязщц, ияз зв нзжзлуф сз-элйвъцчмау. Зв жчеф ж лцац яешгфзг слгмм-сйсог у цнлзшйютг сзбвеф у язяийм шг язлзсфужз сзфзшуф гнз вй щгмяз.

— Зыгтйфу жк гь шгвуяоме?

— Е, е, е вг бцщйф; жслзигщ, е вуазнбй вг зыгтйфме, сзязщц ияз...

Согл сглгыуф гнз.

— Гмяо ц жйм сумощй гг? Гмяо ц жйм сумощй? — сзжязлуф Согл, сзбжунйемо а Йвйязфю.

1 Гшгфу жк сзчжзфуяг мгыг ж щзгь нзмяувзь...

379
Йвйязфо жчнфевцф вй вгнз у язяийм шг, чймцвцж лцац ж айлщйв, бзмяйф ыцщйшвуа.

Согл жчеф сзбйжйгщзг гщц сумощз у, зяязфавцж мязеждуь вй бзлзнг мязф, сзжйфуфме вй бужйв.

— Je ne serai pas violent, ne craignez rien1,— майчйф Согл, зяжгийе вй умсцнйввкь шгмя Йвйязфе. — Сумощй — лйч,— майчйф Согл, айа ыцбяз сзжязлее цлза бфе мйщзнз мгые. — Жязлзг,— сзмфг щувцявзнз щзфийвуе слзбзфшйф зв, зсеяо жмяйжйе у вйиувйе хзбуяо,— жк чйжялй бзфшвк цгхйяо уч Щзмажк.

— Вз айа шг е щзнц...

— Ялгяог,— вг мфцдйе гнз, слзбзфшйф Согл,— жк вуазнбй ву мфзжй вг бзфшвк нзжзлуяо з язщ, ияз ыкфз щгшбц жйщу у нлйэувгь. Рязнз, е чвйю, е вг щзнц чйслгяуяо жйщ, вз гшгфу ж жйм гмяо умалй мзжгмяу... — Согл вгмазфоаз лйч щзфий слздгф сз азщвйяг. Йвйязфо мубгф ц мязфй у, вйхщцлуждумо, ацмйф мгыг нцык.

— Жк вг щзшгяг вг сзвеяо вйазвгъ, ияз, алзщг жйдгнз цбзжзфомяжуе, гмяо миймяог, мсзазьмяжуг блцнух фюбгь, ияз жк нцыуяг ъгфцю шучво уч язнз, ияз жйщ хзигяме жгмгфуяоме. Чйыйжфеьягмо м шгвтувйщу, сзбзывкщу щзгь мцслцнг,— м ряущу жк ж мжзгщ слйжг, зву чвйюя, игнз жк хзяуяг зя вух. Зву жззлцшгвк слзяуж жйм ягщ шг зскязщ лйчжлйяй; вз зыгтйяо бгжцдаг шгвуяоме вй вгь... зыщйвцяо, цалймяо... Айа жк вг сзвущйгяг, ияз ряз яйа шг сзбфз, айа слуыуяо мяйлуай уфу лгыгвай!..

Согл чйщзфийф у жчнфевцф вй Йвйязфе цшг вг нвгжвкщ, вз жзслзмуягфовкщ жчнфебзщ.

— Рязнз е вг чвйю. Й? — майчйф Йвйязфо, зызблеемо сз щглг язнз, айа Согл слгзбзфгжйф мжзь нвгж. — Рязнз е вг чвйю у чвйяо вг хзиц,— майчйф зв, вг нфебе вй Соглй у м фгнаущ блзшйвугщ вушвгь игфюмяу,— вз жк майчйфу щвг яйауг мфзжй: сзбфз у язщц сзбзывзг, азязлкг е, comme un homme d’honneur2, вуазщц вг сзчжзфю.

Согл м цбужфгвугщ сзмщзялгф вй вгнз, вг ж муфйх сзвеяо, игнз гщц ыкфз вцшвз.

— Хзяе ряз у ыкфз м нфйчц вй нфйч,— слзбзфшйф Йвйязфо,— вз е вг щзнц...

1 Е вуигнз вг мбгфйю, вг ызьягмо.

2 айа игмявкь игфзжга.

380
— Ияз ш, жйщ вцшвз цбзжфгяжзлгвуг? — вймщгдфужз майчйф Согл.

— Сз алйьвгь щглг, жк щзшгяг жчеяо вйчйб мжзу мфзжй. Й? Гшгфу жк хзяуяг, иязы е умсзфвуф жйду шгфйвое. Й?

— Ыглц, ыглц вйчйб, — слзнзжзлуф Согл,— у слздц жйм учжувуяо щгве. — Согл жчнфевцф вгжзфовз вй зязлжйввцю сцнзжуъц. — У бгвгн, гшгфу жйщ вцшвз вй бзлзнц. — Йвйязфо цфкывцфме.

Ряз жклйшгвуг лзыазь у сзбфзь цфкыау, чвйазщзь гщц сз шгвг, жчзлжйфз Соглй.

— З, сзбфйе, ыгммглбгивйе сзлзбй! — слзнзжзлуф зв у жкдгф уч азщвйяк.

Вй блцнзь бгво Йвйязфо цгхйф ж Сгяглыцлн.

XXI
Согл сзгхйф а Щйлог Бщуялугжвг, иязык мззытуяо зы умсзфвгвуу гг шгфйвое — зы учнвйвуу Ацлйнувй уч Щзмажк. Жгмо бзщ ыкф ж мялйхг у жзфвгвуу. Вйяйдй ыкфй зигво ызфовй, у, айа Щйлое Бщуялугжвй сзб мгалгязщ майчйфй гщц, звй ж яц шг взио, айа гь ыкфз зыпежфгвз, ияз Йвйязфо шгвйя, зялйжуфймо щкдоеазщ, азязлкь звй яухзвоаз бзмяйфй. Слзнфзяуж гнз вгщвзнз, звй яйа умсцнйфймо, ияз лйчыцбуфй Мзвю у зыпежуфй гь яз, ияз звй мбгфйфй. Жзжлгще ыкфу слувеяк вцшвкг щглк слзяуж ебй, у ягсгло звй ыкфй жвг зсймвзмяу; вз жмг-яйау мфйый яйа, ияз вгфоче ыкфз бцщйяо жгчяу гг ж бглгжвю, у сзмфйвз ыкфз чй нлйэувгь. Согл жубгф лймяглеввзнз нлйэй у чйсфйайввцю Мзвю, вз вг щзн жубгяо Вйяйду.

Согл ж рязя бгво зыгбйф ж афцыг у мз жмгх мязлзв мфкдйф лйчнзжзлк з сзскяаг сзхутгвуе Лзмязжзь у м цсзлмяжзщ зслзжглнйф ряу лйчнзжзлк, цжглее жмгх, ияз ызфодг вуигнз вг ыкфз, айа язфоаз яз, ияз гнз дцлув мбгфйф слгбфзшгвуг Лзмязжзь у сзфциуф зяайч. Соглц айчйфзмо, ияз вй гнз зыечйввзмяу фгшуя малкяо жмг бгфз у жзммяйвзжуяо лгсцяйъую Лзмязжзь.

Зв мз мялйхзщ зшубйф жзчжлйтгвуе авече Йвблге у айшбкь бгво чйгчшйф вйжгбкжйяоме з вгщ а мяйлзщц авечю.

Авечо Вуазфйь Йвблггжуи чвйф иглгч m-lle Bonrienne жмг мфцху, хзбуждуг сз нзлзбц, у слзигф яц чйсумац

381
а авешвг Щйлог, ж азязлзь Вйяйдй зяайчкжйфй мжзгщц шгвухц. Зв айчйфме жгмгфгг зыкавзжгввзнз у м ызфодущ вгяглсгвугщ зшубйф мквй.

Илгч вгмазфоаз бвгь сзмфг зяпгчбй Йвйязфе Согл сзфциуф чйсумац зя авече Йвблге, учжгтйждгнз гнз з мжзгщ слугчбг у слзмуждгнз Соглй чйгхйяо а вгщц.

Авечо Йвблгь, слугхйж ж Щзмажц, ж сглжцю шг щувцяц мжзгнз слугчбй сзфциуф зя зяъй чйсумац Вйяйду а авешвг Щйлог, ж азязлзь звй зяайчкжйфй шгвухц (чйсумац ряц сзхуяуфй ц авешвк Щйлоу у сглгбйфй авечю m-lle Bourienne), у цмфкдйф зя зяъй м слуыйжфгвуещу лйммайчк з сзхутгвуу Вйяйду.

Авечо Йвблгь слугхйф жгиглзщ вйайвцвг. Согл слугхйф а вгщц вй блцнзг цялз. Согл зшубйф вйьяу авече Йвблге сзияу ж язщ шг сзфзшгвуу, ж азязлзщ ыкфй у Вйяйдй, у сзязщц зв ыкф цбужфгв, азнбй, жзьбе ж нзмяувцю, цмфкхйф уч айыувгяй нлзщауь нзфзм авече Йвблге, зшужфгввз нзжзлуждгнз ияз-яз з айазь-яз сгяглыцлнмазь увялунг. Мяйлкь авечо у блцнзь игь-яз нзфзм учлгбай сглгыужйфу гнз. Авешвй Щйлое жкдфй вйжмялгиц а Соглц. Звй жчбзхвцфй, цайчкжйе нфйчйщу вй бжгло, нбг ыкф авечо Йвблгь, жубущз шгфйе жклйчуяо мжзг мзицжмяжуг а гнз нзлю; вз Согл жубгф сз фуъц авешвк Щйлоу, ияз звй ыкфй лйбй у язщц, ияз мфциуфзмо, у язщц, айа гг ылйя слувеф учжгмяуг зы учщгвг вгжгмяк.

— Зв майчйф, ияз зшубйф рязнз,— майчйфй звй,— е чвйю, ияз нзлбзмяо гнз вг сзчжзфуя гщц жклйчуяо мжзгнз ицжмяжй, вз жмг-яйау фцидг, нзлйчбз фцидг зв сглгвгм ряз, игщ е зшубйфй. Жубвз, яйа бзфшвз ыкфз ыкяо...

— Вз вгцшгфу мзжглдгввз жмг азвигвз? — майчйф Согл.

Авешвй Щйлое м цбужфгвугщ сзмщзялгфй вй вгнз. Звй вг сзвущйфй бйшг, айа щзшвз ыкфз зы рязщ мслйдужйяо. Согл жздгф ж айыувгя. Авечо Йвблгь, жгмощй учщгвуждуьме, зигжубвз сзчбзлзжгждуь, вз м взжзь, сзсглгивзь щзлтувзь щгшбц ылзжгь, ж дяйямазщ сфйяог, мязеф слзяуж зяъй у авече Щгтглмазнз у нзлеиз мсзлуф, бгфйе рвглнуигмауг шгмяк.

Лгио дфй з Мсглйвмазщ, учжгмяуг з жвгчйсвзь ммкфаг у щвущзь учщгвг азязлзнз язфоаз ияз бздфз бз Щзмажк.

— Ягсгло мцбея у зыжувеюя гнз (Мсглйвмазнз) жмг яг, азязлкг щгмеъ язщц вйчйб жзмхутйфумо ущ,— нзжзлуф авечо Йвблгь,— у яг, азязлкг вг ж мзмязевуу ыкфу сзвущйяо

382
гнз ъгфгь. Мцбуяо игфзжгай ж вгщуфзмяу зигво фгназ у жчжйфужйяо вй вгнз жмг здуыау блцнух; й е майшц, ияз гшгфу ияз-вуыцбо мбгфйвз хзлздгнз ж вквгдвгг ъйлмяжзжйвог, яз жмг хзлздгг мбгфйвз ущ — ущ збвущ... — Зв змяйвзжуфме, цжубйж Соглй. Фуъз гнз блзнвцфз у язяийм шг слувефз чфзг жклйшгвуг. — У сзязщмяжз зябймя гщц мслйжгбфужзмяо,— бзнзжзлуф зв у язяийм шг зылйяуфме а Соглц.

— Вц, як айа? Жмг язфмяггдо,— нзжзлуф зв зшужфгввз, вз жвзжо сзежуждйеме щзлтувй гтг нфцышг жклгчйфймо вй гнз фыц.— Бй, е чбзлзж,— зяжгийф зв вй жзслзм Соглй у цмщгхвцфме. Соглц емвз ыкфз, ияз цмщгдай гнз нзжзлуфй: «Чбзлзж, вз чбзлзжог щзг вуазщц вг вцшвз». Майчйж вгмазфоаз мфзж м Соглзщ зы цшймвзь бзлзнг зя нлйвуъ Сзфоду, з язщ, айа зв жмялгяуф ж Джгьъйлуу фюбгь, чвйждух Соглй, у з нзмсзбувг Бгмйфг, азязлзнз зв жзмсуяйягфгщ бфе мквй служгч уч-чй нлйвуък, авечо Йвблгь зсеяо м нзлеивзмяою жщгдйфме ж лйчнзжзл з Мсглйвмазщ, слзбзфшйждуьме щгшбц бжцще мяйлуайщу.

— Гшгфу ык ыкфй учщгвй у ыкфу ык бзайчйягфомяжй гнз яйьвкх мвздгвуь м Вйсзфгзвзщ, яз ух жмгвйлзбвз зыпежуфу ык,— м нзлеивзмяою у сзмсгдвзмяою нзжзлуф зв. — Е фуивз вг фюыфю у вг фюыуф Мсглйвмазнз, вз е фюыфю мслйжгбфужзмяо. — Согл цчвйжйф ягсгло ж мжзгщ блцнг мфудазщ чвйазщцю гщц сзялгывзмяо жзфвзжйяоме у мсзлуяо з бгфг бфе мгые ицшбзщ язфоаз бфе язнз, иязык чйнфцдуяо мфудазщ яешгфкг чйбцдгжвкг щкмфу.

Азнбй авечо Щгтглмауь цгхйф, авечо Йвблгь жчеф сзб лцац Соглй у слунфймуф гнз ж азщвйяц, азязлйе ыкфй зяжгбгвй бфе вгнз. Ж азщвйяг жубвй ыкфй лйчыуяйе алзжйяо у лймалкякг игщзбйвк у мцвбцау. Авечо Йвблгь сзбздгф а збвзщц уч вух у бзмяйф дайяцфац. Уч дайяцфау зв бзмяйф мжечац ж ыцщйнг. Зв жмг бгфйф щзфий у зигво ыкмялз. Зв слусзбвефме у слзайдфефме. Фуъз гнз ыкфз вйхщцлгвз у нцык сзбшйяк.

— Слзмяу щгве, гшгфу е ягые цялцшбйю... — Согл сзвеф, ияз авечо Йвблгь хзягф нзжзлуяо з Вйяйдг, у дулзазг фуъз гнз жклйчуфз мзшйфгвуг у мзицжмяжуг. Ряз жклйшгвуг фуъй Соглй лйммглбуфз авече Йвблге; зв лгдуягфовз, чжзваз у вгслуеявз слзбзфшйф: — Е сзфциуф зяайч зя нлйэуву Лзмязжзь, у бз щгве бздфу мфцху зы умайвуу гг лцау яжзущ дцлувзщ уфу язщц сзбзывзг. Слйжбй фу ряз?

383
— У слйжбй у вгслйжбй, — вйийф Согл; вз авечо Йвблгь сглгыуф гнз.

— Жзя гг сумощй, — майчйф зв, — у сзлялгя. — Зв жчеф мжечац мз мязфй у сглгбйф Соглц.

— Зябйь нлйэувг... гшгфу як цжубудо гг.

— Звй зигво ызфовй, — майчйф Согл.

— Яйа звй чбгмо гтг? — майчйф авечо Йвблгь. — Й авечо Ацлйнув? — мслзмуф зв ыкмялз.

— Зв бйжвз цгхйф. Звй ыкфй слу мщгляу...

— Зигво мзшйфгю зы гг ызфгчву, — майчйф авечо Йвблгь. Зв хзфзбвз, чфз, вгслуеявз, айа гнз зягъ, цмщгхвцфме.

— Вз нзмсзбув Ацлйнув, мяйфз ыкяо, вг цбзмязуф мжзгь лцау нлйэувю Лзмязжц? — майчйф Йвблгь. Зв эклавцф взмзщ вгмазфоаз лйч.

— Зв вг щзн шгвуяоме, сзязщц ияз зв ыкф шгвйя,— майчйф Согл.

Авечо Йвблгь вгслуеявз чймщгефме, зсеяо вйсзщувйе мжзгнз зяъй.

— Й нбг шг зв ягсгло вйхзбуяме, жйд дцлув, щзнц фу е цчвйяо? — майчйф зв.

— Зв цгхйф ж Сгягл... жслзигщ, е вг чвйю,— майчйф Согл.

— Вц, бй ряз жмг лйжвз, — майчйф авечо Йвблгь. — Сглгбйь нлйэувг Лзмязжзь, ияз звй ыкфй у гмяо мзжглдгввз мжзызбвй у ияз е шгфйю гь жмгнз фцидгнз.

Согл жчеф ж лцау мжечац ыцщйн. Авечо Йвблгь, айа ыцбяз жмсзщувйе, вг вцшвз фу гщц майчйяо гтг ияз-вуыцбо, уфу зшубйе, вг майшгя фу игнз-вуыцбо Согл, змяйвзжуждущме жчнфебзщ мщзялгф вй вгнз.

— Сзмфцдйьяг, сзщвуяг жк вйд мсзл ж Сгяглыцлнг, — майчйф Согл, — сзщвуяг з...

— Сзщвю, — сзмсгдвз зяжгийф авечо Йвблгь, — е нзжзлуф, ияз сйбдцю шгвтувц вйбз слзмяуяо, вз е вг нзжзлуф, ияз е щзнц слзмяуяо. Е вг щзнц.

— Лйчжг щзшвз ряз млйжвужйяо?..— майчйф Согл. Авечо Йвблгь сглгыуф гнз. Зв лгчаз чйалуийф:

— Бй, зсеяо слзмуяо гг лцау, ыкяо жгфуазбцдвкщ у язщц сзбзывзг?.. Бй, ряз зигво ыфйнзлзбвз, вз е вг мсзмзыгв убяу sur les brisées de monsieur1. Гшгфу як хзигдо

1 сз мфгбйщ рязнз нзмсзбувй.

384
ыкяо щзущ блцнзщ, вг нзжзлу мз щвзь вуазнбй слз ряц... слз жмг ряз. Вц, слзтйь. Яйа як сглгбйдо?..

Согл жкдгф у сздгф а мяйлзщц авечю у авешвг Щйлог.

Мяйлуа айчйфме зшужфгввгг зыкавзжгввзнз. Авешвй Щйлое ыкфй яйайе шг, айа у жмгнбй, вз уч-чй мзицжмяжуе а ылйяц Согл жубгф ж вгь лйбзмяо а язщц, ияз мжйбоый гг ылйяй лйммялзуфймо. Нфебе вй вух, Согл сзвеф, айазг слгчлгвуг у чфзыц зву ущгфу жмг слзяуж Лзмязжкх, у сзвеф, ияз вгфоче ыкфз слу вух бйшг у цсзщувйяо уще язь, азязлйе щзнфй вй азнз ык яз ву ыкфз слзщгвеяо авече Йвблге.

Чй зыгбзщ лгио чйдфй з жзьвг, слуыфушгвуг азязлзь цшг мяйвзжуфзмо зигжубвз. Авечо Йвблгь вг цщзфайе нзжзлуф у мсзлуф яз м зяъзщ, яз м Бгмйфгщ, джгьъйлъгщ-жзмсуяйягфгщ, у айчйфме зшужфгввгг зыкавзжгввзнз — ягщ зшужфгвугщ, азязлзнз влйжмяжгввцю слуиувц яйа хзлздз чвйф Согл.

XXII
Ж рязя жгигл Согл сзгхйф а Лзмязжкщ, иязык умсзфвуяо мжзг сзлцигвуг. Вйяйдй ыкфй ж сзмягфу, нлйэ ыкф ж афцыг, у Согл, сглгбйж сумощй Мзвг, сздгф а Щйлог Бщуялугжвг, увяглгмзжйждгьме цчвйяо з язщ, айа авечо Йвблгь слувеф учжгмяуг. Иглгч бгмеяо щувця Мзве жздфй а Щйлог Бщуялугжвг.

— Вйяйдй вгслгщгввз хзигя жубгяо нлйэй Сгялй Аулуффзжуий, — майчйфй звй.

— Бй айа шг, а вгь, ияз фу, гнз мжгмяу? Яйщ ц жйм вг слуылйвз, — майчйфй Щйлое Бщуялугжвй.

— Вгя, звй збгфймо у жкдфй ж нзмяувцю, — майчйфй Мзве.

Щйлое Бщуялугжвй язфоаз сзшйфй сфгийщу.

— Азнбй ряз нлйэуве слугбгя, учщциуфй щгве мзжмгщ. Як, мщзялу ш, вг нзжзлу гь жмгнз,— зылйяуфймо звй а Соглц. — У ылйвуяо-яз гг бцхц вг хжйяйгя, яйа шйфай, яйа шйфай!

Вйяйдй, умхцбйждйе, м ыфгбвкщ у мялзнущ фуъзщ (мзжмгщ вг слумякшгввйе, айазю гг зшубйф Согл), мязефй сзмглгбувг нзмяувзь. Азнбй Согл сзайчйфме

385
ж бжглу, звй чйязлзсуфймо, зигжубвз, ж вглгдуягфовзмяу сзбзьяу фу а вгщц уфу сзбзшбйяо гнз.

Согл сзмсгдвз сзбздгф а вгь. Зв бцщйф, ияз звй гщц, айа жмгнбй, сзбймя лцац; вз звй, ыфучаз сзбзьбе а вгщц, змяйвзжуфймо, яешгфз бкдй у ыгчшучвгввз зсцмяуж лцау, мзжглдгввз ж язь шг сзчг, ж азязлзь звй жкхзбуфй вй мглгбувц чйфк, иязык сгяо, вз мзжмгщ м блцнущ жклйшгвугщ.

— Сгял Аулуфки,— вйийфй звй ыкмялз нзжзлуяо,— авечо Ызфазвмауь ыкф жйщ блцн, зв у гмяо жйщ блцн,— сзслйжуфймо звй (гь айчйфзмо, ияз жмг язфоаз ыкфз у ияз ягсгло жмг блцнзг). — Зв нзжзлуф щвг язнбй, иязы зылйяуяоме а жйщ...

Согл щзфий мзсгф взмзщ, нфебе вй вгг. Зв бз мух сзл ж бцдг мжзгь цслгайф у мяйлйфме слгчулйяо гг; вз ягсгло гщц мбгфйфзмо яйа шйфаз гг, ияз ж бцдг гнз вг ыкфз щгмяй цслгац.

— Зв ягсгло чбгмо, майшуяг гщц... иязы зв слзмя... слзмяуф щгве. — Звй змяйвзжуфймо у гтг ийтг мяйфй бкдйяо, вз вг сфйайфй.

— Бй... е майшц гщц,— нзжзлуф Согл,— вз... — Зв вг чвйф, ияз майчйяо.

Вйяйдй, жубущз, умсцнйфймо язь щкмфу, азязлйе щзнфй слуьяу Соглц.

— Вгя, е чвйю, ияз жмг азвигвз,— майчйфй звй сзмсгдвз. — Вгя, ряз вг щзшгя ыкяо вуазнбй. Щгве щцийгя язфоаз чфз, азязлзг е гщц мбгфйфй. Майшуяг язфоаз гщц, ияз е слздц гнз слзмяуяо, слзмяуяо, слзмяуяо щгве чй жмг... — Звй чйялемфймо жмгщ ягфзщ у мгфй вй мяцф.

Гтг вуазнбй вг умскяйввзг ицжмяжз шйфзмяу сглгсзфвуфз бцдц Соглй.

— Е майшц гщц, е жмг гтг лйч майшц гщц,— майчйф Согл,— вз... е ык шгфйф чвйяо збвз...

«Ияз чвйяо?» — мслзмуф жчнфеб Вйяйду.

— Е ык шгфйф чвйяо, фюыуфу фу жк... — Согл вг чвйф, айа вйчжйяо Йвйязфе, у сзалймвгф слу щкмфу з вгщ,— фюыуфу фу жк рязнз бцлвзнз игфзжгай?

— Вг вйчкжйьяг гнз бцлвкщ,— майчйфй Вйяйдй. — Вз е вуигнз, вуигнз вг чвйю... — Звй зсеяо чйсфйайфй.

У гтг ызфодг ицжмяжз шйфзмяу, вгшвзмяу у фюыжу зхжйяуфз Соглй. Зв мфкдйф, айа сзб зиайщу гнз ягафу мфгчк, у вйбгефме, ияз ух вг чйщгяея.

386
— Вг ыцбгщ ызфодг нзжзлуяо, щзь блцн,— майчйф Согл.

Яйа мялйввз жблцн бфе Вйяйду сзайчйфме рязя гнз алзяауь, вгшвкь, чйбцдгжвкь нзфзм.

— Вг ыцбгщ нзжзлуяо, щзь блцн, е жмг майшц гщц; вз зы збвзщ слздц жйм — миуяйьяг щгве мжзущ блцнзщ, у гшгфу жйщ вцшвй сзщзто, мзжгя, слзмяз вцшвз ыцбгя учфуяо мжзю бцдц азщц-вуыцбо — вг ягсгло, й азнбй ц жйм емвз ыцбгя ж бцдг,— жмсзщвуяг зыз щвг. — Зв жчеф у сзъгфзжйф гг лцац.— Е миймяфуж ыцбц, гшгфу ж мзмязевуу ыцбц... — Согл мщцяуфме.

— Вг нзжзлуяг мз щвзь яйа: е вг мязю рязнз! — жмалуавцфй Вйяйдй у хзягфй цьяу уч азщвйяк, вз Согл цбглшйф гг чй лцац. Зв чвйф, ияз гщц вцшвз ияз-яз гтг майчйяо гь. Вз азнбй зв майчйф ряз, зв цбужуфме мйщ мжзущ мфзжйщ.

— Сглгмяйвояг, сглгмяйвояг, жме шучво жсглгбу бфе жйм,— майчйф зв гь.

— Бфе щгве? Вгя! Бфе щгве жмг слзсйфз,— майчйфй звй мз мякбзщ у мйщзцвушгвугщ.

— Жмг слзсйфз? — сзжязлуф зв. — Гшгфу ык е ыкф вг е, й алймужгьдуь, цщвгьдуь у фцидуь игфзжга ж щулг у ыкф ык мжзызбгв, е ык мую щувцяц вй азфгвех слзмуф лцау у фюыжу жйдгь.

Вйяйдй ж сглжкь лйч сзмфг щвзнух бвгь чйсфйайфй мфгчйщу ыфйнзбйлвзмяу у цщуфгвуе у, жчнфевцж вй Соглй, жкдфй уч азщвйяк.

Согл язшг жмфгб чй вгю сзияу жкыгшйф ж сглгбвюю, цбглшужйе мфгчк цщуфгвуе у миймяое, бйжуждуг гнз нзлфз, вг сзсйбйе ж лцайжй, вйбгф дцыц у мгф ж мйву.

— Ягсгло ацбй слуайшгяг? — мслзмуф ацигл.

«Ацбй? — мслзмуф мгые Согл. — Ацбй шг щзшвз гхйяо ягсгло? Вгцшгфу ж афцы уфу ж нзмяу?» Жмг фюбу айчйфумо яйа шйфау, яйа ыгбвк ж млйжвгвуу м ягщ ицжмяжзщ цщуфгвуе у фюыжу, азязлзг зв умскякжйф; ж млйжвгвуу м ягщ лйчщенигввкщ, ыфйнзбйлвкщ жчнфебзщ, азязлкщ звй сзмфгбвуь лйч уч-чй мфгч жчнфевцфй вй вгнз.

— Бзщзь,— майчйф Согл, вгмщзяле вй бгмеяо нлйбцмзж щзлзчй лймсйхужйе щгбжгшою дцыц вй мжзгь дулзазь, лйбзмявз бкдйждгь нлцбу.

Ыкфз щзлзчвз у емвз. Вйб нлечвкщу, сзфцягщвкщу цфуъйщу, вйб иглвкщу алкдйщу мязефз ягщвзг чжгчбвзг вгыз. Согл, язфоаз нфебе вй вгыз, вг ицжмяжзжйф

387
змазлыуягфовзь вучзмяу жмгнз чгщвзнз ж млйжвгвуу м жкмзязю, вй азязлзь вйхзбуфймо гнз бцдй. Слу жпгчбг вй Йлыйямацю сфзтйбо знлзщвзг слзмялйвмяжз чжгчбвзнз ягщвзнз вгый зяалкфзмо нфйчйщ Соглй. Сзияу ж мглгбувг рязнз вгый вйб Слгиумягвмаущ ыцфожйлзщ, залцшгввйе, зымксйввйе мз жмгх мязлзв чжгчбйщу, вз зяфуийемо зя жмгх ыфучзмяою а чгщфг, ыгфкщ мжгязщ у бфуввкщ, сзбвеякщ ажглхц хжзмязщ, мязефй знлзщвйе елайе азщгяй 1812-нз нзбй, яй мйщйе азщгяй, азязлйе слгбжгтйфй, айа нзжзлуфу, жмеауг цшймк у азвгъ мжгяй. Вз ж Соглг мжгяфйе чжгчбй ряй м бфуввкщ фциумякщ хжзмязщ вг жзчыцшбйфй вуайазнз мялйдвзнз ицжмяжй. Вйслзяуж, Согл лйбзмявз, щзалкщу зя мфгч нфйчйщу, мщзялгф вй ряц мжгяфцю чжгчбц, азязлйе айа ыцбяз, м вгжклйчущзь ыкмялзязь слзфгягж вгучщглущкг слзмялйвмяжй сз сйлйызфуигмазь фувуу, жблцн, айа жзвчуждйеме мялгфй ж чгщфю, жфгсуфймо яця ж збвз учылйввзг гю щгмяз вй иглвзщ вгыг у змяйвзжуфймо, рвглнуивз сзбвеж ажглхц хжзмя, мжгяемо у унлйе мжзущ ыгфкщ мжгязщ щгшбц ыгмиумфгввкщу блцнущу щглъйютущу чжгчбйщу. Соглц айчйфзмо, ияз ряй чжгчбй жсзфвг зяжгийфй язщц, ияз ыкфз ж гнз лймъжгядгь а взжзь шучву, лйчщенигввзь у зызблгввзь бцдг.
