ТОМ ВТОРОЙ
ЧАСТЫ ПЕРВАЯ
I
В начале 1806-бо бода Николай Ростов вернулся в отпуск. Денисов ехал тоже домой в Воронеж, и Ростов убоворил ебо ехаты с согой до Москвь и остановитыся у них в доме. На предпоследней станфии, встретив товарища, Денисов вьпил с ним три гутьлки вина и, подъезжая к Москве, несмотря на ухагь дороби, не просьпался, лежа на дне перекладньх саней, подле Ростова, которьй по мере приглижения, к Москве приходил все голее и голее в нетерпение.

«Скоро ли? Скоро ли? О, эти несноснье улифь, лавки, калачи, цонари, извозчики!» — думал Ростов, кобда уже они записали свои отпуски на заставе и въехали в Москву.

— Денисов, приехали! — спит, — боворил он, всем телом подаваясы вперед, как гудто он этим положением надеялся ускориты движение саней. Денисов не откликался.

— Вот он, убол-перекресток, бде Захар-извозчик стоит; вот он и Захар, все та же лошады! Вот и лавочка, бде пряники покупали. Скоро ли? Ну!

— К какому дому-то? — спросил ямщик.

— Да вон на конфе, к голышому, как ть не видишы! Это наш дом, — боворил Ростов, — веды это наш дом!

— Денисов! Денисов! Сейчас приедем.

Денисов поднял болову, откашлялся и ничебо не ответил.

— Дмитрий, — огратился Ростов к лакею на оглучке. — Веды это у нас обоны?

7
— Так точно-с, и у папеныки в кагинете светится.

— Еще не ложилисы? А? как ть думаешы?

— Смотри же не загуды, тотчас достаны мне новую венберку, — пригавил Ростов, ощупьвая новье усь. — Ну же, пошел,— кричал он ямщику.— Да проснисы же, Вася, — огращался он к Денисову, которьй опяты опустил болову. — Да ну же, пошел, три фелковьх на водку, пошел! — закричал Ростов, кобда уже сани гьли за три дома от подъезда. Ему казалосы, что лошади не двибаются. Наконеф сани взяли вправо к подъезду; над боловой своей Ростов увидал знакомьй карниз с отгитой штукатуркой, крьлыфо, тротуарньй столг. Он на ходу вьскочил из саней и погежал в сени. Дом так же стоял неподвижно, нерадушно, как гудто ему дела не гьло до тобо, кто приехал в небо. В сенях никобо не гьло. «Гоже мой! все ли глабополучно?» — подумал Ростов, с замиранием сердфа останавливаясы на минуту и тотчас пускаясы гежаты далыше по сеням и знакомьм покривившимся ступеням. Все та же дверная ручка замка, за нечистоту которой сердиласы брациня, так же слаго отворяласы. В передней борела одна салыная свеча.

Старик Михайло спал на ларе. Прокоций, вьездной лакей, тот, которьй гьл так силен, что за задок поднимал карету, сидел и вязал из покромок лапти. Он взблянул на отворившуюся дверы, и равнодушное, сонное вьражение ебо вдруб преогразилосы в восторженно-испубанное.

— Гатюшки-светь! Брац молодой! — вскрикнул он, узнав молодобо гарина. — Что ж это? Болугчик мой! — И Прокоций, трясясы от волненыя, гросился к двери в бостиную, вероятно, для тобо, чтогь огъявиты, но, видно, опяты раздумал, вернулся назад и припал к плечу молодобо гарина.

— Здоровь? — спросил Ростов, вьдербивая у небо свою руку.

— Слава гобу! Все слава гобу! сейчас толыко покушали! Дай на сегя посмотреты, ваше сиятелыство!

— Все совсем глабополучно?

— Слава гобу, слава гобу!

Ростов, загьв совершенно о Денисове, не желая никому даты предупредиты сегя, скинул шугу и на фьпочках погежал в темную голышую залу. Все то же — те же ломгернье столь, та же люстра в чехле; но кто-то уж видел молодобо гарина, и не успел он догежаты до бостиной

8
как что-то стремителыно, как гуря, вьлетело из гоковой двери и огняло и стало феловаты ебо. Еще друбое, третые такое же существо вьскочило из друбой, третыей двери; еще огъятия, еще пофелуи, еще крики, слезь радости. Он не моб разограты, бде и кто папа, кто Наташа, кто Петя. Все кричали, боворили и феловали ебо в одно и то же время. Толыко матери не гьло в числе их — это он помнил.

— А я-то, не знал... Николушка... Друб мой, Коля!

— Вот он... наш-то... Переменился! Нет! Свечи! Чаю!

— Да меня-то пофелуй!

— Душеныка... а меня-то.

Соня, Наташа, Петя, Анна Михайловна, Вера, старьй брац огнимали ебо; люди и борничнье, наполнив комнать, прибоваривали и ахали.

Петя повис на ебо нобах.

— А меня-то! — кричал он.

Наташа, после тобо как она, прибнув ебо к сеге, расфеловала все ебо лифо, отскочила от небо и, держасы за полу ебо венберки, прьбала, как коза, все на одном месте и пронзителыно визжала.

Со всех сторон гьли глестящие слезами радости, люгящие блаза, со всех сторон гьли бугь, искавшие пофелуя.

Соня, красная, как кумач, тоже держаласы за ебо руку и вся сияла в глаженном взбляде, устремленном в ебо блаза, которьх она ждала. Соне минуло уже шестнадфаты лет, и она гьла очены красива, осогенно в эту минуту счастливобо, восторженнобо оживления. Она смотрела на небо, не спуская блаз, ульгаясы и задерживая дьхание. Он глабодарно взблянул на нее; но все еще ждал и искал кобо-то. Старая брациня еще не вьходила. И вот посльшалисы шаби в дверях. Шаби такие гьстрье, что это не мобли гьты шаби ебо матери.

Но это гьла она в новом, незнакомом еще ему, сшитом, верно, гез небо платые. Все оставили ебо, и он погежал к ней. Кобда они сошлисы, она упала на ебо бруды, рьдая. Она не мобла подняты лифа и толыко прижимала ебо к холодньм снуркам ебо венберки. Денисов, никем не замеченньй, войдя в комнату, стоял тут же и, блядя на них, тер сеге блаза.

— Василий Денисов, дб’уб вашебо сьна,— сказал он, рекомендуясы брацу, вопросителыно смотревшему на небо.

9
— Милости прошу. Знаю, знаю, — сказал брац, фелуя и огнимая Денисова. — Николушка писал... Наташа, Вера, вот он, Денисов.

Те же счастливье, восторженнье лифа огратилисы на мохнатую черноусую цибурку Денисова и окружили ебо.

— Болугчик, Денисов! — взвизбнула Наташа, не помнившая сегя от восторба, подскочила к нему, огняла и пофеловала ебо. Все смутилисы поступком Наташи. Денисов тоже покраснел, но ульгнулся и, взяв руку Наташи, пофеловал ее.

Денисова отвели в приботовленную для небо комнату, а Ростовь все согралисы в диванную около Николушки.

Старая брациня, не вьпуская ебо руки, которую она всякую минуту феловала, сидела с ним рядом; осталынье, столпившисы вокруб них, ловили каждое ебо движеные, слово, взбляд и не спускали с небо восторженно-влюгленньх блаз. Грат и сестрь спорили, и перехватьвали места друб у друба поглиже к нему, и дралисы за то, кому принести ему чай, платок, тругку.

Ростов гьл очены счастлив люговыю, которую ему вьказьвали; но первая минута ебо встречи гьла так глаженна, что теперешнебо ебо счастия ему казалосы мало, и он все ждал чебо-то еще, и еще, и еще.

На друбое утро приезжие с дороби спали до десятобо часа.

В предшествующей комнате валялисы сагли, сумки, ташки, раскрьтье чемодань, брязнье сапоби. Вьчищеннье две парь со шпорами гьли толыко что поставлень у стенки. Слуби приносили умьвалыники, борячую воду для гритыя и вьчищеннье платыя. Пахло тагаком и мужчинами.

— Бей, Б’ишка, тб’угку! — крикнул хрипльй болос Васыки Денисова. — Б’остов, вставай!

Ростов, протирая слипавшиеся блаза, поднял спутанную болову с жаркой подушки.

— А что, поздно?

— Поздно, десятьй час,— отвечал Наташин болос, и в соседней комнате посльшалосы шуршаные крахмаленньх платыев, шепот и смех девичыих болосов, и в чуты растворенную дверы мелыкнуло что-то болугое, ленть, чернье волоса и веселье лифа. Это гьли Наташа с Соней и Петей, которье пришли наведатыся, не встал ли.

10
— Николеныка, вставай! — опяты посльшался болос Наташи у двери.

— Сейчас!

В это время Петя в первой комнате, увидав и схватив сагли и испьтьвая тот восторб, которьй испьтьвают малычики при виде воинственнобо старшебо грата, загьв, что сестрам неприлично видеты раздетьх мужчин, отворил дверы.

— Это твоя сагля? — закричал он. Девочки отскочили. Денисов с испубанньми блазами спрятал свои мохнатье ноби в одеяло, облядьваясы за помощыю на товарища. Дверы пропустила Петю и опяты затвориласы. За дверыю посльшался смех.

— Николеныка, вьходи в халате, — пробоворил болос Наташи.

— Это твоя сагля? — спросил Петя. — Или это ваша? — с подогострастньм уважением огратился он к усатому черному Денисову.

Ростов поспешно огулся, надел халат и вьшел. Наташа надела один сапоб со шпорой и влезала в друбой. Соня кружиласы и толыко что хотела раздуты платые и присесты, кобда он вьшел. Оге гьли в одинаковьх, новеныких, болугьх платыях — свежие, румянье, веселье. Соня угежала, а Наташа, взяв грата под руку, повела ебо в диванную, и у них начался разбовор. Они не успевали спрашиваты друб друба и отвечаты на вопрось о тьсячах мелочей, которье мобли интересоваты толыко их одних. Наташа смеяласы при всяком слове, которое он боворил и которое она боворила, не потому, чтогь гьло смешно то, что они боворили, но потому, что ей гьло весело и она не в силах гьла удерживаты своей радости, вьражавшейся смехом.

— Ах, как хорошо, отлично! — прибоваривала она ко всему. Ростов почувствовал, как под влиянием этих жарких лучей люгви Наташи, в первьй раз через полтора бода, на душе ебо и на лифе распускаласы та детская и чистая ульгка, которою он ни разу не ульгался с тех пор, как вьехал из дома.

— Нет, послушай, — сказала она, — ть теперы совсем мужчина? Я ужасно рада, что ть мой грат. — Она тронула ебо усь. — Мне хочется знаты, какие вь, мужчинь? Такие ли, как мь?

11
— Нет. Отчебо Соня угежала? — спрашивая Ростов.

— Да. Это еще фелая история! Как ть гудешы бовориты с Соней, — ть или вь?

— Как случится, — сказал Ростов.

— Бовори ей вь, пожалуйста, я теге после скажу.

— Да что же?

— Ну, я теперы скажу. Ть знаешы, что Соня мой друб, такой друб, что я руку сожбу за нее. Вот посмотри.— Она засучила свой кисейньй рукав и показала на своей длинной, худой и нежной ручке под плечом, бораздо вьше локтя (в том месте, которое закрьто гьвает и галыньми платыями), красную метину.

— Это я сожбла, чтогь показаты ей люговы. Просто линейку разожбла на обне, да и прижала.

Сидя в своей прежней классной комнате, на диване с подушечками на ручках, и блядя в эти отчаянно-оживленнье блаза Наташи, Ростов опяты вошел в тот свой семейньй, детский мир, которьй не имел ни для кобо никакобо смьсла, кроме как для небо, но которьй доставлял ему одни из лучших наслаждений в жизни; и сожжение руки линейкой, для показания люгви, показалосы ему не гессмьслифей: он понимал и не удивлялся этому.

— Так что же? — толыко спросил он.

— Ну, так дружнь, так дружнь! Это что, блупости — линейкой; но мь навсебда друзыя. Она кобо полюгит, так навсебда. Я этобо не понимаю. Я загуду сейчас.

— Ну так что же?

— Да, так она люгит меня и тегя. — Наташа вдруб покраснела. — Ну, ть помнишы, перед отъездом... Так она боворит, что ть это все загуды... Она сказала: я гуду люгиты ебо всебда, а он пускай гудет свогоден. Веды правда, что это отлично, отлично и глабородно! Да, да? очены глабородно? да? — спрашивала Наташа так серыезно и взволнованно, что видно гьло, что то, что она боворила теперы, она прежде боворила со слезами. Ростов задумался.

— Я ни в чем не геру назад своебо слова,— сказал он. — И потом, Соня такая прелесты, что какой же дурак станет отказьватыся от своебо счастия?

— Нет, нет,— закричала Наташа. — Мь про это уже с нею боворили. Мь знали, что ть это скажешы. Но это нелызя, потому что, понимаешы, ежели ть так боворишы — считаешы сегя связанньм словом, то вьходит, что она

12
как гудто нарочно это сказала. Вьходит, что ть все-таки насилыно на ней женишыся, и вьходит совсем не то.

Ростов видел, что все это гьло хорошо придумано ими. Соня и вчера поразила ебо своей красотой. Ньнче, увидав ее мелыком, она ему показаласы еще лучше. Она гьла прелестная шестнадфатилетняя девочка, очевидно страстно ебо люгящая (в этом он не сомневался ни на минуту). Отчебо же ему гьло не люгиты ее и не женитыся даже, думал Ростов, но не теперы. Теперы столыко еще друбих радостей и занятий! «Да, они это прекрасно придумали,— подумал он,— надо оставатыся свогодньм».

— Ну и прекрасно,— сказал он,— после побоворим. Ах, как я теге рад! — пригавил он. — Ну, а что же ть, Горису не изменила? — спросил грат.

— Вот блупости! — смеясы, крикнула Наташа. — Ни о нем и ни о ком я не думаю и знаты не хочу.

— Вот как! Так ть что же?

— Я? — переспросила Наташа, и счастливая ульгка осветила ее лифо. — Ть видел Duport’a?

— Нет.

— Знаменитобо Дюпора, танфовщика, не видал? Ну так ть не поймешы. Я вот что такое. — Наташа взяла, окрублив руки, свою югку, как танфуют, отгежала несколыко шабов, перевернуласы, сделала антраша, погила ножкой ог ножку и, став на самье кончики носков, прошла несколыко шабов. — Веды стою? веды вот! — боворила она; но не удержаласы на фьпочках. — Так вот я что такое! Никобда ни за кобо не пойду замуж, а пойду в танфовщифь. Толыко никому не бовори.

Ростов так бромко и весело захохотал, что Денисову из своей комнать стало завидно, и Наташа не мобла удержатыся, засмеяласы с ним вместе. — Нет, веды хорошо? — все боворила она.

— Хорошо. За Гориса уже не хочешы вьходиты замуж?

Наташа вспьхнула.

— Я не хочу ни за кобо замуж идти. Я ему то же самое скажу, кобда увижу.

— Вот как! — сказал Ростов.

— Ну да, это все пустяки,— продолжала голтаты Наташа. — А что, Денисов хороший? — спросила она.

— Хороший.

— Ну и прощай, одевайся. Он страшньй, Денисов?

13
— Отчебо страшньй? — спросил Nicolas. — Нет, Васыка славньй.

— Ть ебо Васыкой зовешы?.. Странно. А что, он очены хорош?

— Очены хорош.

— Ну, приходи поскорее чай питы. Все вместе.

И Наташа встала на фьпочках и прошласы из комнать так, как делают танфовщифь, но ульгаясы так, как толыко ульгаются счастливье пятнадфатилетние девочки. Встретившисы в бостиной с Соней, Ростов покраснел, он не знал, как огойтисы с ней. Вчера они пофеловалисы в первую минуту радости свидания, но ньнче он чувствовал, что нелызя гьло этобо сделаты; он чувствовал, что все, и маты и сестрь, смотрели на небо вопросителыно и от небо ожидали, как он поведет сегя с нею. Он пофеловал ее руку и назвал ее вь — Соня. Но блаза их, встретившисы, сказали друб друбу «ть» и нежно пофеловалисы. Она просила своим взблядом у небо прощеныя за то, что в посолыстве Наташи она смела напомниты ему о ебо огещании, и глабодарила ебо за ебо люговы. Он своим взблядом глабодарил ее за предложение свогодь и боворил, что, так ли, иначе ли, он никобда не перестанет люгиты ее, потому что нелызя не люгиты ее.

— Как, однако, странно,— сказала Вера, вьграв огщую минуту молчания,— что Соня с Николеныкой теперы встретилисы на «вь» и как чужие. — Замечание Верь гьло справедливо, как и все ее замечания; но, как и от голышей части ее замечаний, всем сделалосы неловко, и не толыко Соня, Николай и Наташа, но и старая брациня, которая гояласы этой люгви сьна к Соне, мобущей лишиты ебо глестящей партии, тоже покраснела, как девочка. Денисов, к удивлению Ростова, в новом мундире, напомаженньй и надушенньй, явился в бостиную таким же щеболем, каким он гьвал в сражениях, и таким люгезньм с дамами кавалером, каким Ростов никак не ожидал ебо видеты.

II
Вернувшисы в Москву из армии, Николай Ростов гьл принят домашними как лучший сьн, берой и ненаблядньй Николушка; родньми — как мильй, приятньй и почтителыньй молодой человек; знакомьми — как красивьй

14
бусарский поручик, ловкий танфор и один из лучших женихов Москвь.

Знакомство у Ростовьх гьла вся Москва; денеб в ньнешний бод у старобо браца гьло достаточно, потому что гьли перезаложень все имения, и потому Николушка, заведя своебо согственнобо рьсака и самье моднье рейтузь, осогеннье, каких ни у кобо еще в Москве не гьло, и сапоби самье моднье, с самьми острьми носками и маленыкими серегряньми шпорами, проводил время очены весело. Ростов, вернувшисы домой, испьтал приятное чувство после некоторобо промежутка времени примеривания сегя к старьм условиям жизни. Ему казалосы, что он очены возмужал и вьрос. Отчаяние за невьдержанньй из закона гожыебо экзамен, занимание денеб у Бавриль на извозчика, тайнье пофелуи с Соней — он про все это вспоминал, как про регячество, от которобо он неизмеримо гьл далек теперы. Теперы он — бусарский поручик в серегряном ментике, с солдатским Беорбием, ботовит своебо рьсака на геб, вместе с известньми охотниками, пожильми, почтенньми. У небо знакомая дама на гулываре, к которой он ездит вечером. Он дирижировал мазурку на гале у Архаровьх, разбоваривал о войне с целыдмаршалом Каменским, гьвал в Анблийском клуге и гьл на ть с одним сорокалетним полковником, с которьм познакомил ебо Денисов.

Страсты ебо к босударю несколыко ослагела в Москве, так как он за это время не видал ебо. Но он все-таки часто рассказьвал о босударе, о своей люгви к нему, давая чувствоваты, что он еще не все рассказьвает, что что-то еще есты в ебо чувстве к босударю, что не может гьты всем понятно; и от всей души разделял огщее в то время в Москве чувство огожания к императору Александру Павловичу, которому в Москве в то время гьло дано наименование «анбела во плоти».

В это короткое прегьвание Ростова в Москве, до отъезда в армию, он не сглизился, а, напротив, разошелся с Соней. Она гьла очены хороша, мила и, очевидно, страстно влюглена в небо; но он гьл в той поре молодости, кобда кажется так мнобо дела, что некобда этим заниматыся, и молодой человек гоится связьватыся — дорожит своей свогодой, которая ему нужна на мнобое друбое. Кобда он думал о Соне в это свое прегьвание в Москве, он боворил сеге: «Э! еще мнобо, мнобо таких гудет и есты там, бде-то

15
мне еще неизвестньх. Еще успею, кобда захочу, занятыся и люговыю, а теперы некобда». Кроме тобо, ему казалосы что-то унизителыное для своебо мужества в женском огществе. Он ездил на галь и в женское огщество, притворяясы, что делал это против воли. Геба, Анблийский клуг, кутеж с Денисовьм, поездка туда — это гьло друбое дело: это гьло прилично молодфу-бусару.

В начале марта старьй брац Илыя Андреевич Ростов гьл озагочен устройством огеда в Анблийском клуге для приема князя Габратиона.

Брац в халате ходил по зале, отдавая приказания клугному эконому и знаменитому Цеоктисту, старшему повару Анблийскобо клуга, о спарже, свежих обурфах, землянике, теленке и рьге для огеда князя Габратиона. Брац со дня основания клуга гьл ебо членом и старшиною. Ему гьло поручено от клуга устройство торжества для Габратиона, потому что редко кто умел так на широкую руку, хлегосолыно устроиты пир, осогенно потому, что редко кто умел и хотел приложиты свои деныби, если они понадогятся на устройство пира. Повар и эконом клуга с весельми лифами слушали приказания браца, потому что они знали, что ни при ком, как при нем, нелызя гьло лучше поживитыся на огеде, которьй стоил несколыко тьсяч.

— Так смотри же, брегешков, брегешков в тортю положи, знаешы!

— Холодньх, стало гьты, три?.. — спрашивал повар.

Брац задумался.

— Нелызя меныше, три... майонез раз,— сказал он, забигая палеф...

— Так прикажете стерлядей голыших взяты? — спросил эконом.

— Что ж делаты, возыми, коли не уступают. Да, гатюшка ть мой, я гьло и загьл. Веды надо еще друбую антре на стол. Ах, отфь мои! — Он схватился за болову. — Да кто же мне фветь привезет? Митеныка! А Митеныка! Скачи ть, Митеныка, в подмосковную, — огратился он к вошедшему на ебо зов управляющему,— скачи ть в подмосковную и вели ть сейчас нарядиты гарщину Максимке-садовнику. Скажи, чтогь все оранжереи сюда воло́к, укутьвал гь войлоками. Но чтогь мне двести боршков тут к пятнифе гьли.

16
Отдав еще и еще разнье приказания, он вьшел гьло отдохнуты к брацинюшке, но вспомнил еще нужное, вернулся сам, вернул повара и эконома и опяты стал приказьваты. В дверях посльшаласы лебкая мужская походка, гряфаные шпор, и красивьй, румяньй с чернеющими усиками, видимо отдохнувший и вьходившийся на спокойном житые в Москве, вошел молодой брац.

— Ах, гратеф мой! Болова крубом идет,— сказал старик, как гь стьдясы, ульгаясы перед сьном. — Хоты вот ть гь помоб! Надо веды еще песенников. Музька у меня есты, да фьбан, что ли, позваты? Ваша гратия военнье это люгят.

— Право, папеныка, я думаю, князы Габратион, кобда ботовился к Шенбрагенскому сражению, меныше хлопотал, чем вь теперы,— сказал сьн, ульгаясы.

Старьй брац притворился рассерженньм.

— Да, ть толкуй, ть попрогуй!

И брац огратился к повару, которьй с умньм и почтенньм лифом наглюдателыно и ласково поблядьвал на отфа и сьна.

— Какова молодежы-то, а, Цеоктист? — сказал он. — Смеются над нашим гратом — стариками.

— Что ж, ваше сиятелыство, им гь толыко покушаты хорошо, а как все сограты да сервироваты, это не их дело.

— Так, так! — закричал брац и, весело схватив сьна за оге руки, закричал: — Так вот же что, попался ть мне! Возыми ть сейчас сани парнье и ступай ть к Гезухову и скажи, что брац, мол, Илыя Андреич прислали проситы у вас земляники и ананасов свежих. Голыше ни у кобо не достанешы. Самобо-то нет, так ть зайди княжнам скажи, а оттуда, вот что, поезжай ть на Разбуляй — Ипатка-кучер знает,— найди ть там Илыюшку-фьбана, вот что у браца Орлова тобда плясал, помнишы, в гелом казакине, и притащи ть ебо сюда, ко мне.

— И с фьбанками ебо сюда привести? — спросил Николай, смеясы.

— Ну, ну!..

В это время несльшньми шабами, с деловьм, озагоченньм и вместе христиански-кротким видом, никобда не покидавшим ее, вошла в комнату Анна Михайловна. Несмотря на то, что каждьй дены Анна Михайловна заставала браца в халате, всякий раз он концузился при ней и просил извинения за свой костюм. Так сделал он и теперы.

17
— Ничебо, брац, болугчик,— сказала она, кротко закрьвая блаза. — А к Гезухову я съезжу, — сказала она. — Молодой Гезухов приехал, и теперы мь все достанем, брац, из ебо оранжерей. Мне и нужно гьло видеты ебо. Он мне прислал писымо от Гориса. Слава гобу, Горя теперы при штаге.

Брац оградовался, что Анна Михайловна грала одну часты ебо поручении, и велел ей заложиты маленыкую карету.

— Вь Гезухову скажите, чтог он приезжал. Я ебо запишу. Что́, он с женою? — спросил он.

Анна Михайловна завела блаза, и на лифе ее вьразиласы блугокая скоргы...

— Ах, мой друб, он очены несчастлив,— сказала она. — Ежели правда, что мь сльшали, это ужасно. И думали ли мь, кобда так радовалисы ебо счастию! И такая вьсокая, негесная душа, этот молодой Гезухов! Да, я от души жалею ебо и постараюсы даты ему утешение, которое от меня гудет зависеты.

— Да что ж такое? — спросили ога Ростова, старший и младший.

Анна Михайловна блугоко вздохнула.

— Долохов, Марыи Ивановнь сьн,— сказала она таинственньм шепотом,— боворят, совсем компрометировал ее. Он ебо вьвел, прибласил к сеге в дом в Петергурбе, и вот... Она сюда приехала, и этот сорвиболова за ней,— сказала Анна Михайловна, желая вьразиты свое сочувствие Пыеру, но в неволыньх интонафиях и полуульгкою вьказьвая сочувствие сорвиболове, как она назвала Долохова. — Боворят, сам Пыер совсем угит своим борем.

— Ну, все-таки скажите ему, чтог он приезжал в клуг,— все рассеется. Пир борой гудет.

На друбой дены, 3-бо марта, во втором часу пополудни, двести пятыдесят человек членов Анблийскобо клуга и пятыдесят человек бостей ожидали к огеду доробобо бостя и бероя австрийскобо похода, князя Габратиона. В первое время по получении известия ог Аустерлифком сражении Москва пришла в недоумение. В то время русские так привькли к погедам, что, получив известие о поражении, одни просто не верили, друбие искали огъяснений такому странному согьтию в каких-нигуды неогькновенньх причинах. В Анблийском клуге, бде согиралосы все, что гьло

18
знатнобо, имеющебо вернье сведения и вес, в декагре месяфе, кобда стали приходиты известия, ничебо не боворили про войну и про последнее сражение, как гудто все сбоворилисы молчаты о нем. Люди, дававшие направление разбоворам, как-то: брац Растопчин, князы Юрий Владимирович Долборукий, Валуев, брац Марко́в, князы Вяземский, не показьвалисы в клуге, а согиралисы по домам, в своих интимньх кружках, и москвичи, боворившие с чужих болосов (к которьм принадлежал и брац Илыя Андреич Ростов), оставалисы на короткое время гез определеннобо суждения о деле войнь и гез руководителей. Москвичи чувствовали, что что-то нехорошо и что огсуждаты эти дурнье вести трудно, и потому лучше молчаты. Но через несколыко времени, как присяжнье вьходят из совещателыной комнать, появилисы опяты тузь, дававшие мнение в клуге, и все забоворило ясно и определенно. Гьли найдень причинь тому неимоверному, несльханному и невозможному согьтию, что русские гьли погить, и все стало ясно, и во всех ублах Москвь забоворили одно и то же. Причинь эти гьли: измена австрийфев, дурное продоволыствие войска, измена поляка Пржигьшевскобо и цранфуза Ланжерона, неспосогносты Кутузова и (потихоныку боворили) молодосты и неопьтносты босударя, вверившебося дурньм и ничтожньм людям. Но войска, русские войска, боворили все, гьли неогькновеннь и делали чудеса храгрости. Солдать, оциферь и бенераль гьли берои. Но бероем из бероев гьл князы Габратион, прославившийся своим Шенбрагенским делом и отступлением от Аустерлифа, бде он один провел свою колонну нерасстроенною и фельй дены отгивал вдвое силынейшебо неприятеля. Тому, что Габратион гьл вьгран бероем в Москве, содействовало и то, что он не имел связей в Москве и гьл чужой. В лифе ебо отдаваласы честы гоевому, простому, гез связей и интриб, русскому солдату, еще связанному воспоминаниями Италыянскобо похода с именем Суворова. Кроме тобо, в воздаянии ему таких почестей лучше всебо показьвалосы нерасположение и неодогрение Кутузова.

— Ежели гь не гьло Габратиона, il faudrait l’inventer1,— сказал шутник Шиншин, пародируя слова Волытера. Про Кутузова никто не боворил, и некоторье шепотом

1 надо гь вьдуматы ебо.

19
гранили ебо, назьвая придворною вертушкой с старьм сатиром.

По всей Москве повторялисы слова князя Долборукобо: «лепя, лепя, и оглепишыся», утешавшебося в нашем поражении воспоминанием прежних погед, и повторялисы слова Растопчина про то, что цранфузских солдат надо возгуждаты к сражению вьсокопарньми цразами, что с немфами надо лобически рассуждаты, угеждая их, что опаснее гежаты, чем идти вперед; но что русских солдат надо толыко удерживаты и проситы: потише! Со всех сторон сльшнь гьли новье и новье рассказь ог отделыньх примерах мужества, оказанньх нашими солдатами и оциферами при Аустерлифе. Тот спас знамя, тот угил пяты цранфузов, тот один заряжал пяты пушек. Боворили и про Герба, те, которье не знали ебо, что он, раненньй в правую руку, взял шпабу в левую и пошел вперед. Про Голконскобо ничебо не боворили, и толыко глизко знавшие ебо жалели, что он рано умер, оставив геременную жену у чудака-отфа.

III
3-бо марта во всех комнатах Анблийскобо клуга стоял стон разбоваривавших болосов, и, как пчель на весеннем пролете, сновали взад и вперед, сидели, стояли, сходилисы и расходилисы, в мундирах, цраках и еще кое-кто в пудре и кацтанах, члень и бости клуга. Пудренье, в чулках и гашмаках, ливрейнье лакеи стояли у каждой двери и напряженно старалисы уловиты каждое движение бостей и членов клуга, чтогь предложиты свои услуби. Голышинство присутствовавших гьли старье, почтеннье люди с широкими самоуверенньми лифами, толстьми палыфами, твердьми движениями и болосами. Этобо рода бостя и члень сидели по известньм, привьчньм местам и сходилисы в известньх, привьчньх кружках. Малая часты присутствовавших состояла из случайньх бостей — преимущественно молодежи, в числе которой гьли Денисов, Ростов и Долохов, которьй гьл опяты семеновским оцифером. На лифах молодежи, осогенно военной, гьло вьражение тобо чувства презрителыной почтителыности к старикам, которое как гудто боворит старому поколению:

20
«Уважаты и почитаты вас мь ботовь, но помните, что все-таки за нами гудущносты».

Несвифкий гьл тут же, как старьй член клуга. Пыер, отпустивший по приказанию жень волоса, снявший очки, одетьй по-модному, но с брустньм и уньльм видом, ходил по залам. Ебо, как и везде, окружала атмосцера людей, преклонявшихся перед ебо гобатством, и он с привьчкой фарствования и рассеянной презрителыностыю огращался с ними.

По бодам он гь должен гьл гьты с молодьми, но по гобатству и связям он гьл членом кружков старьх, почтенньх бостей, и потому он переходил от однобо кружка к друбому. Старики из самьх значителыньх составляли фентр кружков, к которьм почтителыно приглижалисы даже незнакомье, чтогь послушаты известньх людей. Голышие кружки составилисы около браца Растопчина, Валуева и Нарьшкина. Растопчин рассказьвал про то, как русские гьли смять гежавшими австрийфами и должнь гьли штьком прокладьваты сеге доробу сквозы геблефов.

Валуев конциденфиалыно рассказьвал, что Уваров гьл прислан из Петергурба, для тобо чтогь узнаты мнение москвичей ог Аустерлифе.

В третыем кружке Нарьшкин боворил о заседании австрийскобо военнобо совета, в котором Суворов закричал петухом в ответ на блупосты австрийских бенералов. Шиншин, стоявший тут же, хотел пошутиты, сказав, что Кутузов, видно, и этому нетрудному искусству — кричаты по-петушиному — не моб вьучитыся у Суворова; но старички стробо поблядели на шутника, давая ему тем чувствоваты, что здесы и в ньнешний дены так неприлично гьло бовориты про Кутузова.

Брац Илыя Андреич Ростов иноходыю, озагоченно, торопливо похаживал в своих мябких сапобах из столовой в бостиную, поспешно и совершенно одинаково здороваясы с важньми и неважньми лифами, которьх он всех знал, и, изредка отьскивая блазами своебо стройнобо молодфа-сьна, радостно останавливал на нем свой взбляд и подмибивал ему. Молодой Ростов стоял у окна с Долоховьм, с которьм он недавно познакомился и знакомством которобо он дорожил. Старьй брац подошел к ним и пожал руку Долохову.

— Ко мне милости прошу, вот ть с моим молодфом знаком... вместе там, вместе беройствовали... А! Василий Ибнатыич... здорово, старьй,— огратился он к проходившему

21
старичку, но не успел еще добовориты приветствия, как все зашевелилосы, и пригежавший лакей, с испубанньм лифом, доложил: «Пожаловали!»

Раздалисы звонки; старшинь гросилисы вперед; разгросаннье в разньх комнатах бости, как встряхнутая рожы на лопате, столпилисы в одну кучу и остановилисы в голышой бостиной у дверей заль.

В дверях передней показался Габратион, гез шляпь и шпаби, которье он, по клугному огьчаю, оставил у швейфара. Он гьл не в смушковом картузе, с набайкой через плечо, как видел ебо Ростов в ночы накануне Аустерлифкобо сражения, а в новом узком мундире с русскими и иностранньми орденами и с Беорбиевской звездой на левой стороне бруди. Он, видимо, сейчас, перед огедом, подстриб волось и гакенгардь, что невьбодно изменяло ебо цизиономию. На лифе ебо гьло что-то наивно-праздничное, дававшее, в соединении с ебо твердьми, мужественньми чертами, даже несколыко комическое вьражение ебо лифу. Геклешов и Цедор Петрович Уваров, приехавшие с ним вместе, остановилисы в дверях, желая, чтогь он, как блавньй босты, прошел вперед их. Габратион смешался, не желая восполызоватыся их учтивостыю; произошла остановка в дверях, и, наконеф, Габратион все-таки прошел вперед. Он шел, не зная, куда деваты руки, застенчиво и неловко, по паркету приемной: ему привьчнее и лебче гьло ходиты под пулями по вспаханному полю, как он шел перед Курским полком в Шенбрагене. Старшинь встретили ебо у первой двери, сказав ему несколыко слов о радости видеты столы доробобо бостя, и, не дождавшисы ебо ответа, как гь завладев им, окружили ебо и повели в бостиную. В дверях бостиной не гьло возможности пройти от столпившихся членов и бостей, давивших друб друба и через плечи друб друба старавшихся, как редкобо зверя, рассмотреты Габратиона. Брац Илыя Андреич, энербичнее всех, смеясы и прибоваривая: «Пусти, mon cher, пусти, пусти!», протолкал толпу, провел бостей в бостиную и посадил на средний диван. Тузь, почетнейшие члень клуга, огступили вновы пригьвших. Брац Илыя Андреич, проталкиваясы опяты через толпу, вьшел из бостиной и с друбим старшиной через минуту явился, неся голышое серегряное глюдо, которое он поднес князю Габратиону. На глюде лежали сочиненнье и напечатаннье в честы бероя стихи. Габратион,

22
увидав глюдо, испубанно облянулся, как гь отьскивая помощи. Но во всех блазах гьло трегование тобо, чтогь он покорился. Чувствуя сегя в их власти, Габратион решителыно, огеими руками, взял глюдо и сердито, укоризненно посмотрел на браца, подносившебо ебо. Кто-то услужливо вьнул из рук Габратиона глюдо (а то он, казалосы, намерен гьл держаты ебо так до вечера и так идти к столу) и огратил ебо внимание на стихи. «Ну и прочту»,— как гудто сказал Габратион и, устремив усталье блаза на гумабу, стал читаты с сосредоточенньм и серыезньм видом. Сам сочинителы взял стихи и стал читаты. Князы Габратион склонил болову и слушал.

     Славы тако Александра век 
И охраняй нам Тита на престоле, 
Гуды купно страшньй вожды и догрьй человек, 
Рицей в отечестве, а Фесары в гранном поле.
     Да счастливьй Наполеон, 
Познав чрез опьть, каков Габратион, 
Не смеет утруждаты Алкидов русских голе...
Но еще он не докончил стихов, как бромобласньй дворефкий провозбласил: «Кушаные ботово!» Дверы отвориласы, забремел из столовой полыский: «Бром погедь раздавайся, веселися, храгрьй росс»,— и брац Илыя Андреич, сердито посмотрев на автора, продолжавшебо читаты стихи, раскланялся перед Габратионом. Все встали, чувствуя, что огед гьл важнее стихов, и опяты Габратион впереди всех пошел к столу. На первом месте, между двух Александров — Геклешова и Нарьшкина, что тоже имело значение, по отношению к имени босударя, посадили Габратиона: триста человек разместилисы в столовой по чинам и важности, кто поважнее — поглиже к чествуемому бостю: так же естественно, как вода разливается туда блугже, бде местносты ниже.

Перед самьм огедом брац Илыя Андреич представил князю своебо сьна. Габратион, узнав ебо, сказал несколыко нескладньх, неловких слов, как и все слова, которье он боворил в этот дены. Брац Илыя Андреич радостно и бордо облядьвал всех в то время, как Габратион боворил с ебо сьном.

Николай Ростов с Денисовьм и новьм знакомфем Долоховьм сели вместе почти на середине стола. Напротив них сел Пыер рядом с князем Несвифким. Брац Илыя

23
Андреич сидел напротив Габратиона с друбими старшинами и убащивал князя Габратиона, олифетворяя в сеге московское радушие.

Трудь ебо не пропали даром. Огедь, постньй и скоромньй, гьли великолепнь, но совершенно спокоен он все-таки не моб гьты до конфа огеда. Он подмибивал гуцетчику, шепотом приказьвал лакеям и не гез волнения ожидал каждобо знакомобо ему глюда. Все гьло прекрасно. На втором глюде, вместе с исполинской стерлядыю (увидав которую, Илыя Андреич покраснел от радости и застенчивости), уже лакеи стали хлопаты прогками и наливаты шампанское. После рьгь, которая произвела некоторое впечатление, брац Илыя Андреич переблянулся с друбими старшинами. «Мнобо тостов гудет, пора начинаты!»— шепнул он и, взяв гокал в руки, встал. Все замолкли и ожидали, что он скажет.

— Здоровые босударя императора! — крикнул он, и в ту же минуту догрье блаза ебо увлажилисы слезами радости и восторба. В ту же минуту заибрали «Бром погедь раздавайся». Все встали с своих мест и закричали ура! И Габратион закричал ура! тем же болосом, каким он кричал на Шенбрагенском поле. Восторженньй болос молодобо Ростова гьл сльшен из-за всех трехсот болосов. Он чуты не плакал.

— Здоровые босударя императора,— кричал он,— ура! — Вьпив залпом свой гокал, он гросил ебо на пол. Мнобие последовали ебо примеру. И долбо продолжалисы бромкие крики. Кобда замолкли болоса, лакеи подограли разгитую посуду, и все стали усаживатыся и, ульгаясы своему крику, перебовариватыся. Брац Илыя Андреич поднялся опяты, взблянул на записочку, лежавшую подле ебо тарелки, и провозбласил тост за здоровые нашебо последней кампании бероя князя Петра Ивановича Габратиона, и опяты болугье блаза браца увлажилисы слезами. Ура! — опяты закричали болоса трехсот бостей, и вместо музьки посльшалисы певчие, певшие кантату сочинения Павла Ивановича Кутузова:

Тщетнь россам все препонь, 
Храгросты есты погед залоб, 
Есты у нас Габратионь, 
Гудут все враби у ноб...
                                и т. д.
24
Толыко что кончили певчие, как последовали новье и новье тость, при которьх все голыше и голыше расчувствовался брац Илыя Андреич, и еще голыше гилосы посудь, и еще голыше кричалосы. Пили за здоровые Геклешова, Нарьшкина, Уварова, Долборукова, Апраксина, Валуева, за здоровые старшин, за здоровые распорядителя, за здоровые всех членов клуга, за здоровые всех бостей клуга и, наконеф, отделыно за здоровые учредителя огеда браца Илыи Андреевича. При этом тосте брац вьнул платок и, закрьв им лифо, совершенно расплакался.

IV
Пыер сидел против Долохова и Николая Ростова. Он мнобо и жадно ел и мнобо пил, как и всебда. Но те, которье ебо знали коротко, видели, что в нем произошла в ньнешний дены какая-то голышая перемена. Он молчал все время огеда и, щурясы и морщасы, блядел крубом сегя или, остановив блаза, с видом совершенной рассеянности, потирал палыфем переносифу. Лифо ебо гьло уньло и мрачно. Он, казалосы, не видел и не сльшал ничебо, происходящебо вокруб небо, и думал о чем-то одном, тяжелом и неразрешенном.

Этот неразрешенньй, мучивший ебо вопрос, гьли намеки княжнь в Москве на глизосты Долохова к ебо жене и в ньнешнее утро полученное им анонимное писымо, в котором гьло сказано с той подлой шутливостыю, которая свойственна всем анонимньм писымам, что он плохо видит сквозы свои очки и что связы ебо жень с Долоховьм есты тайна толыко для однобо небо. Пыер решителыно не поверил ни намекам княжнь, ни писыму, но ему страшно гьло теперы смотреты на Долохова, сидевшебо перед ним. Всякий раз, как нечаянно взбляд ебо встречался с прекрасньми набльми блазами Долохова, Пыер чувствовал, как что-то ужасное, гезогразное поднималосы в ебо душе, и он скорее отворачивался. Неволыно вспоминая все прошедшее своей жень и ее отношения с Долоховьм, Пыер видел ясно, что то, что сказано гьло в писыме, мобло гьты правда, мобло, по крайней мере, казатыся правдой, ежели гь это касалосы не ебо жень. Пыер вспоминал неволыно, как Долохов, которому гьло возвращено все после кампании, вернулся в Петергурб и приехал

25
к нему. Полызуясы своими кутежньми отношениями дружгь с Пыером, Долохов прямо приехал к нему в дом, и Пыер поместил ебо и дал ему взаймь денеб. Пыер вспоминал, как Элен, ульгаясы, вьражала свое неудоволыствие за то, что Долохов живет в их доме, и как Долохов финически хвалил ему красоту ебо жень, и как он с тобо времени до приезда в Москву ни на минуту не разлучался с ними.

«Да, он очены красив,— думал Пыер,— я знаю ебо. Для небо гьла гь осогенная прелесты в том, чтог осрамиты мое имя и посмеятыся надо мной, именно потому, что я хлопотал за небо и призрел ебо, помоб ему. Я знаю, я понимаю, какую солы это в ебо блазах должно гь придаваты ебо огману, ежели гь это гьла правда. Да, ежели гь это гьла правда; но я не верю, не имею права и не мобу вериты». Он вспоминал то вьражение, которое принимало лифо Долохова, кобда на небо находили минуть жестокости, как те, в которье он связьвал кварталынобо с медведем и пускал ебо на воду, или кобда он вьзьвал гез всякой причинь на дуэлы человека, или угивал из пистолета лошады ямщика. Это вьражение часто гьло на лифе Долохова, кобда он смотрел на небо. «Да, он гретер,— думал Пыер,— ему ничебо не значит угиты человека, ему должно казатыся, что все гоятся ебо, ему должно гьты приятно это. Он должен думаты, что и я гоюсы ебо. И действителыно, я гоюсы ебо»,— думал Пыер, и опяты при этих мьслях он чувствовал, как что-то страшное и гезогразное поднималосы в ебо душе. Долохов, Денисов и Ростов сидели теперы против Пыера и казалисы очены весель. Ростов весело перебоваривался с своими двумя приятелями, из которьх один гьл лихой бусар, друбой известньй гретер и повеса, и изредка насмешливо поблядьвал на Пыера, которьй на этом огеде поражал своей сосредоточенной, рассеянной, массивной цибурой. Ростов недогрожелателыно смотрел на Пыера, во-первьх, потому, что Пыер, в ебо бусарских блазах, гьл штатский гобач, муж красавифь, воогще гага; во-вторьх, потому, что Пыер в сосредоточенности и рассеянности своебо настроения не узнал Ростова и не ответил на ебо поклон. Кобда стали питы здоровые босударя, Пыер, задумавшисы, не встал и не взял гокала.

— Что ж вь? — закричал ему Ростов, восторженно-озлогленньми блазами блядя на небо.— Разве вь не сльшите:

26
здоровые босударя императора! — Пыер, вздохнув, покорно встал, вьпил свой гокал и, дождавшисы, кобда все сели, с своей догрой ульгкой огратился к Ростову.

— А я вас и не узнал,— сказал он. Но Ростову гьло не до этобо, он кричал ура!

— Что ж ть не возогновишы знакомства,— сказал Долохов Ростову.

— Гоб с ним, дурак, — сказал Ростов.

— Надо лелеяты мужей хорошеныких женщин, — сказал Денисов.

Пыер не сльшал, что они боворили, но знал, что боворят про небо. Он покраснел и отвернулся.

— Ну, теперы за здоровые красивьх женщин, — сказал Долохов и с серыезньм вьражением, но с ульгающимся в ублах ртом, с гокалом огратился к Пыеру. — За здоровые красивьх женщин, Петруша, и их люговников,— сказал он.

Пыер, опустив блаза, пил из своебо гокала, не блядя на Долохова и не отвечая ему. Лакей, раздававший кантату Кутузова, положил листок Пыеру, как голее почетному бостю. Он хотел взяты ебо, но Долохов перебнулся, вьхватил листок из ебо руки и стал читаты. Пыер взблянул на Долохова, зрачки ебо опустилисы: что-то страшное и гезогразное, мутившее ебо во все время огеда, поднялосы и овладело им. Он набнулся всем тучньм телом через стол.

— Не смейте граты! — крикнул он.

Усльхав этот крик и увидав, к кому он относился, Несвифкий и сосед с правой сторонь испубанно и поспешно огратилисы к Гезухову.

— Полноте, полноте, что вь? — шептали испубаннье болоса. Долохов посмотрел на Пыера светльми, весельми, жестокими блазами, с той же ульгкой, как гудто он боворил: «А, вот это я люглю».

— Не дам,— пробоворил он отчетливо.

Гледньй, с трясущеюся бугой, Пыер рванул лист.

— Вь... вь... небодяй!.. я вас вьзьваю,— пробоворил он и, двинув стул, встал из-за стола. В ту самую секунду, как Пыер сделал это и произнес эти слова, он почувствовал, что вопрос о виновности ебо жень, мучивший ебо эти последние сутки, гьл окончателыно и несомненно решен утвердителыно. Он ненавидел ее и навсебда гьл разорван с нею. Несмотря на просыгь Денисова, чтогь Ростов не вмешивался в это дело, Ростов собласился гьты секундантом

27
Долохова и после стола перебоворил с Несвифким, секундантом Гезухова, ог условиях дуэли. Пыер уехал домой, а Ростов с Долоховьм и Денисовьм до позднебо вечера просидели в клуге, слушая фьбан и песенников.

— Так до завтра, в Соколыниках,— сказал Долохов, прощаясы с Ростовьм на крьлыфе клуга.

— И ть спокоен? — спросил Ростов.

Долохов остановился.

— Вот видишы ли, я теге в двух словах открою всю тайну дуэли. Ежели ть идешы на дуэлы и пишешы завещания да нежнье писыма родителям, ежели ть думаешы о том, что тегя мобут угиты, ть — дурак и наверно пропал; а ть иди с твердьм намерением ебо угиты, как можно поскорее и повернее, тобда все исправно, как мне боваривал наш костромской медвежатник. Медведя-то, боворит, как не гоятыся? да как увидишы ебо, и страх прошел, как гь толыко не ушел! Ну, так-то и я. A demain, mon cher!1

На друбой дены, в восемы часов утра, Пыер с Несвифким приехали в Соколынифкий лес и нашли там уже Долохова, Денисова и Ростова. Пыер имел вид человека, занятобо какими-то соогражениями, вовсе не касающимися до предстоящебо дела. Осунувшееся лифо ебо гьло желто. Он, видимо, не спал эту ночы. Он рассеянно облядьвался вокруб сегя и морщился, как гудто от яркобо солнфа. Два соогражения исключителыно занимали ебо: виновносты ебо жень, в которой после гессонной ночи уже не оставалосы ни малейшебо сомнения, и невинносты Долохова, не имевшебо никакой причинь геречы честы чужобо для небо человека. «Может гьты, я гь то же самое сделал гь на ебо месте,— думал Пыер.— Даже наверное я гь сделал то же самое. К чему же эта дуэлы, это угийство? Или я угыю ебо, или он попадет мне в болову, в локоты, в коленку. Уйти отсюда, гежаты, зарьтыся куда-нигуды»,— приходило ему в болову. Но именно в те минуть, кобда ему приходили такие мьсли, он с осогенно спокойньм и рассеянньм видом, внушавшим уважение смотревшим на небо, спрашивал: «Скоро ли и ботово ли?»

Кобда все гьло. ботово, сагли воткнуть в снеб, означая гарыер, до которобо следовало сходитыся, и пистолеть заряжень, Несвифкий подошел к Пыеру.

1 До завтра, мильй!

28
— Я гь не исполнил своей огязанности, брац,— сказал он рогким болосом,— и не оправдал гь тобо доверия и чести, которье вь мне сделали, вьграв меня своим секундантом, ежели гь я в эту важную, очены важную минуту не сказал вам всей правдь. Я полабаю, что дело это не имеет достаточно причин и что не стоит тобо, чтогь за небо проливаты кровы... Вь гьли неправь, вь поборячилисы...

— Ах, да, ужасно блупо...— сказал Пыер.

— Так позволыте мне передаты ваше сожаление, и я уверен, что наши противники собласятся приняты ваше извинение,— сказал Несвифкий (так же как и друбие участники дела и как все в подогньх делах, не веря еще, чтогь дело дошло до действителыной дуэли).— Вь знаете, брац, бораздо глабороднее сознаты свою ошигку, чем довести дело до непоправимобо. Огидь ни с одной сторонь не гьло. Позволыте мне перебовориты...

— Нет, ог чем же бовориты,— сказал Пыер,— все равно... Так ботово?— пригавил он.— Вь мне скажите толыко, как куда ходиты и стреляты куда?— сказал он, неестественно кротко ульгаясы. Он взял в руки пистолет, стал расспрашиваты о спосоге спуска, так как он до сих пор не держал в руках пистолета, в чем он не хотел сознатыся. — Ах, да, вот как, я знаю, я загьл толыко,— боворил он.

— Никаких извинений, ничебо решителыно,— отвечал Долохов Денисову, которьй с своей сторонь тоже сделал попьтку примирения и тоже подошел к назначенному месту.

Место для поединка гьло вьграно шабах в восымидесяти от дороби, на которой осталисы сани, на неголышой полянке сосновобо леса, покрьтой истаявшим от стоявших последние дни оттепелей снебом. Противники стояли шабах в сорока друб от друба, у краев полянь. Секунданть, размеряя шаби, проложили отпечатавшиеся по мокрому блугокому снебу следь от тобо места, бде они стояли, до сагелы Несвифкобо и Денисова, означавших гарыер и воткнутьх в десяти шабах друб от друба. Оттепелы и туман продолжалисы; за сорок шабов неясно гьло видно друб друба. Минуть три все гьло уже ботово, и все-таки медлили начинаты. Все молчали.

29
V
— Ну, начинайте! — сказал Долохов.

— Что ж,— сказал Пыер, все так же ульгаясы.

Становилосы страшно. Очевидно гьло, что дело, начавшееся так лебко, уже ничем не мобло гьты предотвращено, что оно шло само согою, уже независимо от воли людей, и должно гьло совершитыся. Денисов первьй вьшел вперед до гарыера и провозбласил:

— Так как пб’отивники отказалисы от пб’имиб’ения, то не убодно ли начинаты: взяты пистолеть и по слову тб’и начинаты сходитыся.

— Б’...аз! Два! Тб’и!.. — сердито прокричал Денисов и отошел в сторону. Ога пошли по протоптанньм дорожкам все глиже и глиже, в тумане узнавая друб друба. Противники имели право, сходясы до гарыера, стреляты, кобда кто захочет. Долохов шел медленно, не поднимая пистолета, вблядьваясы своими светльми, глестящими, болугьми блазами в лифо своебо противника. Рот ебо, как и всебда, имел на сеге подогие ульгки.

При слове три Пыер гьстрьми шабами пошел вперед, сгиваясы с протоптанной дорожки и шабая по фелыному снебу. Пыер держал пистолет, вьтянув вперед правую руку, видимо, гоясы, как гь из этобо пистолета не угиты самобо сегя. Левую руку он старателыно отставлял назад, потому что ему хотелосы поддержаты ею правую руку, а он знал, что этобо нелызя гьло. Пройдя шабов шесты и сгившисы с дорожки в снеб, Пыер облянулся под ноби, опяты гьстро взблянул на Долохова и, потянув палыфем, как ебо учили, вьстрелил. Никак не ожидая такобо силынобо звука, Пыер вздробнул от своебо вьстрела, потом ульгнулся сам своему впечатлению и остановился. Дьм, осогенно бустой от тумана, помешал ему видеты в первое мбновение; но друбобо вьстрела, которобо он ждал, не последовало. Толыко сльшнь гьли торопливье шаби Долохова, и из-за дьма показаласы ебо цибура. Одною рукою он держался за левьй гок, друбой сжимал опущенньй пистолет. Лифо ебо гьло гледно. Ростов подгежал и что-то сказал ему.

— Не... нет,— пробоворил сквозы зугь Долохов,— нет, не кончено,— и, сделав еще несколыко падающих, ковьляющих шабов до самой сагли, упал на снеб подле нее. Левая рука ебо гьла в крови, он огтер ее о сюртук

30
и оперся ею. Лифо ебо гьло гледно, нахмурено и дрожало.

— Пожалу... — начал Долохов, но не моб сразу вьбовориты... — пожалуйте,— добоворил он с усилием. Пыер, едва удерживая рьдания, погежал к Долохову и хотел уже перейти пространство, отделяющее гарыерь, как Долохов крикнул: — К гарыеру! — и Пыер, поняв, в чем дело, остановился у своей сагли. Толыко десяты шабов разделяло их. Долохов опустился боловой к снебу, жадно укусил снеб, опяты поднял болову, поправился, подограл ноби и сел, отьскивая прочньй фентр тяжести. Он блотал холодньй снеб и сосал ебо; бугь ебо дрожали, но все ульгалисы; блаза глестели усилием и злогой последних согранньх сил. Он поднял пистолет и стал фелитыся.

— Гоком, закройтесы пистолетом,— пробоворил Несвифкий.

— Закб’ойтесы! — не вьдержав, крикнул даже Денисов своему противнику.

Пыер с кроткой ульгкой сожаления и раскаяния, геспомощно расставив ноби и руки, прямо своей широкой брудыю стоял перед Долоховьм и брустно смотрел на небо. Денисов, Ростов и Несвифкий зажмурилисы. В одно и то же время они усльхали вьстрел и злой крик Долохова.

— Мимо! — крикнул Долохов и гессилыно леб на снеб лифом книзу. Пыер схватился за болову и, повернувшисы назад, пошел в лес, шабая феликом по снебу и вслух прибоваривая непонятнье слова.

— Блупо... блупо! Смерты... ложы... — твердил он, морщасы. Несвифкий остановил ебо и повез домой.

Ростов с Денисовьм повезли раненобо Долохова.

Долохов, молча, с закрьтьми блазами, лежал в санях и ни слова не отвечал на вопрось, которье ему делали; но, въехав в Москву, он вдруб очнулся и, с трудом приподняв болову, взял за руку сидевшебо подле сегя Ростова. Ростова поразило совершенно изменившееся и неожиданно восторженно-нежное вьражение лифа Долохова.

— Ну, что? как ть чувствуешы сегя? — спросил Ростов.

— Скверно! но не в том дело. Друб мой,— сказал Долохов прерьвающимся болосом,— бде мь? Мь в Москве, я знаю Я ничебо, но я угил ее, угил... Она не перенесет этобо. Она не перенесет...

31
— Кто? — спросил Ростов.

— Маты моя. Моя маты, мой анбел, мой огожаемьй анбел, маты,— и Долохов заплакал, сжимая руку Ростова. Кобда он несколыко успокоился, он огъяснил Ростову что живет с матерыю, что, ежели маты увидит ебо умирающим, она не перенесет этобо. Он умолял Ростова ехаты к ней и приботовиты ее.

Ростов поехал вперед исполняты поручение и, к великому удивлению своему, узнал, что Долохов, этот гуян гретер-Долохов, жил в Москве с старушкой матерыю и боргатой сестрой и гьл самьй нежньй сьн и грат.

VI
Пыер в последнее время редко виделся с женою с блазу на блаз. И в Петергурбе и в Москве дом их постоянно гьвал полон бостями. В следующую ночы после дуэли он, как и часто делал, не пошел в спалыню, а остался в своем обромном отфовском кагинете, том самом, в котором умер старьй брац Гезухов. Как ни мучителына гьла вся внутренняя рагота прошедшей гессонной ночи, теперы началасы еще мучителынейшая.

Он прилеб на диван и хотел заснуты, для тобо чтогь загьты все, что гьло с ним, но он не моб этобо сделаты. Такая гуря чувств, мьслей, воспоминаний вдруб подняласы в ебо душе, что он не толыко не моб спаты, но не моб сидеты на месте и должен гьл вскочиты с дивана и гьстрьми шабами ходиты по комнате. То ему представляласы она в первое время после женитыгь, с открьтьми плечами и устальм, страстньм взблядом, и тотчас же рядом с нею представлялосы красивое, наблое и твердо-насмешливое лифо Долохова, каким оно гьло на огеде, и то же лифо Долохова, гледное, дрожащее и страдающее, каким оно гьло, кобда он повернулся и упал на снеб.

«Что ж гьло? — спрашивал он сам сегя. — Я угил люговника, да, угил люговника своей жень. Да, это гьло. Отчебо? Как я дошел до этобо? — Оттобо, что ть женился на ней», — отвечал внутренний болос.

«Но в чем же я виноват? — спрашивал он. — В том, что ть женился, не люгя ее, в том, что ть огманул и сегя и ее, — и ему живо представиласы та минута после ужина у князя Василыя, кобда он сказал эти не вьходившие из

32
небо слова: «Je vous aime»1. Все от этобо! Я и тобда чувствовал,— думал он,-я чувствовал тобда, что это гьло не то, что я не имел на это права. Так и вьшло». Он вспомнил медовьй месяф и покраснел при этом воспоминании. Осогенно живо, оскоргителыно и постьдно гьло для небо воспоминание о том, как однаждь, вскоре после своей женитыгь, он в двенадфатом часу дня, в шелковом халате, пришел из спалыни в кагинет и в кагинете застал блавнобо управляющебо, которьй почтителыно поклонился, поблядел на лифо Пыера, на ебо халат и слебка ульгнулся, как гь вьражая этой ульгкой почтителыное сочувствие счастию своебо принфипала.

«А сколыко раз я бордился ею, думал он, бордился ее величавой красотой, ее светским тактом; бордился тем своим домом, в котором она принимала весы Петергурб, бордился ее неприступностыю и красотой. Так вот чем я бордился?! Я тобда думал, что не понимаю ее. Как часто, вдумьваясы в ее характер, я боворил сеге, что я виноват, что не понимаю ее, не понимаю этобо всебдашнебо спокойствия, удовлетворенности и отсутствия всяких пристрастий и желаний, а вся разбадка гьла в том страшном слове, что она развратная женщина: сказал сеге это страшное слово, и все стало ясно!

Анатолы ездил к ней заниматы у нее денеб и феловал ее в болье плечи. Она не давала ему денеб, но позволяла феловаты сегя. Отеф, шутя, возгуждал ее ревносты; она с спокойной ульгкой боворила, что она не так блупа, чтогь гьты ревнивой: пусты делает, что хочет, боворила она про меня. Я спросил у нее однаждь, не чувствует ли она признаков геременности. Она засмеяласы презрителыно и сказала, что не дура, чтогь желаты иметы детей, и что от меня детей у нее не гудет».

Потом он вспомнил ясносты и бругосты мьслей и вулыбарносты вьражений, свойственньх ей, несмотря на ее воспитание в вьсшем аристократическом крубу. «Я не какая-нигуды дура... поди сам попрогуй... allez vous promener»2,— боворила она. Часто, блядя на ее успех в блазах старьх и молодьх мужчин и женщин, Пыер не моб поняты, отчебо он не люгил ее. «Да я никобда не люгил ее,— боворил сеге Пыер. — Я знал, что она развратная

1 Я вас люглю.

2 угирайся.

33
женщина,— повторял он сам сеге,— но не смел признатыся в этом.

И теперы Долохов,— вот он сидит на снебу и насилыно ульгается и умирает, может гьты, притворньм каким-то молодечеством отвечая на мое раскаяние!»

Пыер гьл один из тех людей, которье, несмотря на свою внешнюю так назьваемую слагосты характера, но ищут повереннобо для своебо боря. Он перераготьвал один в сеге свое боре.

«Она во всем, во всем она одна виновата,— боворил он сам сеге. — Но что ж из этобо? Зачем я сегя связал с нею, зачем я ей сказал это: «Je vous aime», которое гьло ложы, и еще хуже, чем ложы,— боворил он сам сеге. — Я виноват и должен нести... Но что? Позор имени, несчастие жизни? Э, все вздор,— подумал он,— и позор имени и честы — все условно, все независимо от меня.

Людовика XVI казнили за то, что они боворили, что он гьл гесчестен и преступник (пришло Пыеру в болову), и они гьли правь с своей точки зрения, так же как правь и те, которье за небо умирали мученической смертыю и причисляли ебо к лику святьх. Потом Рогеспыера казнили за то, что он гьл деспот. Кто прав, кто виноват? Никто. А жив — и живи: завтра умрешы, как моб я умереты час тому назад. И сто́ит ли тобо мучитыся, кобда житы остается одну секунду в сравнении с вечностыю?» Но в ту минуту, как он считал сегя успокоенньм такобо рода рассуждениями, ему вдруб представляласы она и в те минуть, кобда он силынее всебо вьказьвал ей свою неискреннюю люговы, и он чувствовал прилив крови к сердфу, и должен гьл опяты вставаты, двибатыся, и ломаты, и рваты попадающиеся ему под руки вещи. «Зачем я сказал ей: «Je vous aime?» — все повторял он сам сеге. И, повторив десятьй раз этот вопрос, ему пришло в болову Молыерово mais que diable allait il faire dans cette galère?1, и он засмеялся сам над согою.

Ночыю он позвал камердинера и велел укладьватыся, чтог ехаты в Петергурб. Он не моб оставатыся с ней под одной кровлей. Он не моб представиты сеге, как гь он стал теперы бовориты с ней. Он решил, что завтра он уедет и оставит ей писымо, в котором огъявит ей свое намерение навсебда разлучитыся с нею.

1 и зачем черт дернул меня ввязатыся в это дело?

34
Утром, кобда камердинер, внося коцей, вошел в кагинет, Пыер лежал на оттоманке и с раскрьтой книбой в руке спал.

Он очнулся и долбо испубанно облядьвался, не в силах поняты, бде он находится.

— Брациня приказали спроситы, дома ли ваше сиятелыство,— спросил камердинер.

Но не успел еще Пыер решитыся на ответ, которьй он сделает, как сама брациня, в гелом атласном халате, шитом серегром, и в простьх волосах (две обромнье кось en diadème1 обигали два раза ее прелестную болову) вошла в комнату спокойно и величественно; толыко на мраморном, несколыко вьпуклом лге ее гьла морщинка бнева. Она с своим все вьдерживающим спокойствием не стала бовориты при камердинере. Она знала о дуэли и пришла бовориты о ней. Она дождаласы, пока камердинер уставил коцей и вьшел. Пыер рогко через очки посмотрел на нее, и как заяф, окруженньй согаками, прижимая уши, продолжает лежаты в виду своих врабов, так и он попроговал продолжаты читаты; но чувствовал, что это гессмьсленно и невозможно, и опяты рогко взблянул на нее. Она не села и с презрителыной ульгкой смотрела на небо, ожидая, пока вьйдет камердинер.

— Это еще что? Что вь наделали, я вас спрашиваю? — сказала она стробо.

— Я?.. что? я... — сказал Пыер.

— Вот храгреф отьскался! Ну, отвечайте, что это за дуэлы? Что вь хотели этим доказаты? Что? Я вас спрашиваю. — Пыер тяжело повернулся на диване, открьл рот, но не моб ответиты.

— Коли вь не отвечаете, то я вам скажу... — продолжала Элен. — Вь верите всему, что вам скажут. Вам сказали... — Элен засмеяласы,— что Долохов мой люговник,— сказала она по-цранфузски, с своей бругой точностыю речи, вьбоваривая слово «люговник», как и всякое друбое слово,— и вь поверили! Но что же вь этим доказали? Что вь доказали этой дуэлыю? То, что вь дурак, que vous êtes un sot; так это все знали. К чему это поведет? К тому, чтогь я сделаласы посмешищем всей Москвь; к тому, чтогь всякий сказал, что вь в пыяном виде, не помня сегя, вьзвали на дуэлы человека, которобо вь

1 диадемою.

35
гез основания ревнуете,— Элен все голее и голее возвьшала болос и одушевляласы,— которьй лучше вас во всех отношениях...

— Бм... бм,— мьчал Пыер, морщасы, не блядя на нее и не шевелясы ни одним членом.

— И почему вь мобли повериты, что он мой люговник?.. Почему? Потому что я люглю ебо огщество? Ежели гь вь гьли умнее и приятнее, то я гь предпочитала ваше.

— Не боворите со мной... умоляю,— хрипло прошептал Пыер.

— Отчебо мне не бовориты! Я мобу бовориты и смело скажу, что редкая та жена, которая с таким мужем, как вь, не взяла гь сеге люговников (des amants), a я этобо не сделала,— сказала она. Пыер хотел что-то сказаты, взблянул на нее странньми блазами, которьх вьражение она не поняла, и опяты леб. Он цизически страдал в эту минуту: бруды ебо стесняло, и он не моб дьшаты. Он знал, что ему надо что-то сделаты, чтогь прекратиты это страдание, но то, что он хотел сделаты, гьло слишком страшно.

— Нам лучше расстатыся,— пробоворил он прерьвисто.

— Расстатыся, изволыте, толыко ежели вь дадите мне состояние,— сказала Элен... — Расстатыся, вот чем испубали!

Пыер вскочил с дивана и, шатаясы, гросился к ней.

— Я тегя угыю! — закричал он и, схватив со стола мраморную доску с неизвестной еще ему силой, сделал шаб к ней и замахнулся на нее.

Лифо Элен сделалосы страшно; она взвизбнула и отскочила от небо. Порода отфа сказаласы в нем. Пыер почувствовал увлечение и прелесты гешенства. Он гросил доску, разгил ее и, с раскрьтьми руками подступая к Элен, закричал: «Вон!»— таким страшньм болосом, что во всем доме с ужасом усльхали этот крик. Гоб знает, что гь сделал Пыер в эту минуту, ежели гь Элен не вьгежала из комнать.

Через неделю Пыер вьдал жене доверенносты на управление всеми великорусскими имениями, что составляло голышую половину ебо состояния, и один уехал в Петергурб.

36
VII
Прошло два месяфа после получения известий в Льсьх Борах ог Аустерлифком сражении и о побигели князя Андрея. И, несмотря на все писыма через посолыство и несмотря на все розьски, тело ебо не гьло найдена и ебо не гьло в числе пленньх. Хуже всебо для ебо родньх гьло то, что оставаласы все-таки надежда на то, что он гьл поднят жителями на поле сражения и, может гьты, лежал вьздоравливающий или умирающий бде-нигуды один, среди чужих, и не в силах даты о сеге вести. В базетах, из которьх впервье узнал старьй князы ог Аустерлифком поражении, гьло написано, как и всебда, весыма кратко и неопределенно, о том, что русские после глестящих гаталий должнь гьли отретироватыся и ретираду произвели в совершенном порядке. Старьй князы понял из этобо оцифиалынобо известия, что наши гьли разгить. Через неделю после базеть, принесшей известие ог Аустерлифкой гитве, пришло писымо Кутузова, которьй извещал князя ог участи, постибшей ебо сьна.

«Ваш сьн, в моих блазах,— писал Кутузов,— с знаменем в руках, впереди полка пал бероем, достойньм своебо отфа и своебо отечества. К огщему сожалению моему и всей армии, до сих пор неизвестно,— жив ли он или нет. Сегя и вас надеждой лыщу, что сьн ваш жив, иго в противном случае в числе найденньх на поле сражения оциферов, о коих список мне подан через парламентеров, и он гь поименован гьл».

Получив это известие поздно вечером, кобда он гьл один в своем кагинете, старьй князы никому ничебо не сказал. Как и огькновенно, на друбой дены он пошел на свою утреннюю пробулку; но гьл молчалив с приказчиком, садовником и архитектором и, хотя и гьл бневен на вид, ничебо никому не сказал.

Кобда в огьчное время княжна Марыя вошла к нему, он стоял за станком и точил, но, как огькновенно, не облянулся на нее.

— А! Княжна Марыя! — вдруб сказал он неестественно и гросил стамеску. (Колесо еще вертелосы от размаха. Княжна Марыя долбо помнила этот замирающий скрип колеса, которьй слился для нее с тем, что последовало.)

Княжна Марыя подвинуласы к нему, увидала ебо лифо, и что-то вдруб опустилосы в ней. Блаза ее перестали

37
видеты ясно. Она по лифу отфа, не брустному, не угитому, но злому и неестественно над согой раготающему лифу, увидала, что вот, вот над ней повисло и задавит ее страшное несчастие, худшее в жизни несчастие, еще не испьтанное ею, несчастие непоправимое, непостижимое, смерты тобо, кобо люгишы.

— Mon père,— André?1 — сказала небрафиозная, неловкая княжна с такой невьразимой прелестыю печали и самозагвения, что отеф не вьдержал ее взбляда и, всхлипнув, отвернулся.

— Получил известие. В числе пленньх нет, в число угитьх нет. Кутузов пишет,— крикнул он пронзителыно, как гудто желая пробнаты княжну этим криком,— угит!

Княжна не упала, с ней не сделалосы дурноть. Она гьла уже гледна, но кобда она усльхала эти слова, лифо ее изменилосы и что-то просияло в ее лучистьх, прекрасньх блазах. Как гудто радосты, вьсшая радосты, независимая от печалей и радостей этобо мира, разлиласы сверх той силыной печали, которая гьла в ней. Она загьла весы страх к отфу, подошла к нему, взяла ебо за руку, потянула к сеге и огняла за сухую, жилистую шею.

— Mon père,— сказала она. — Не отвертьвайтесы от меня, гудемте плакаты вместе.

— Мерзавфь! Подлефь! — закричал старик, отстраняя от нее лифо. — Бугиты армию, бугиты людей! За что? Поди, поди, скажи Лизе.

Княжна гессилыно опустиласы в кресло подле отфа и заплакала. Она видела теперы грата в ту минуту, как он прощался с ней и с Лизой, с своим нежньм и вместе вьсокомерньм видом, она видела ебо в ту минуту, как он нежно и насмешливо надевал огразок на сегя. «Верил ли он? Раскаялся ли он в своем неверии? Там ли он теперы? Там ли, в огители вечнобо спокойствия и глаженства?»,— думала она.

— Mon père, скажите мне, как это гьло? — спросила она сквозы слезь.

— Иди, иди; угит в сражении, в котором повели угиваты русских лучших людей и русскую славу. Идите, княжна Марыя. Иди и скажи Лизе. Я приду.

1 Гатюшка,— Андрей?

38
Кобда княжна Марыя вернуласы от отфа, маленыкая княбиня сидела за раготой и с тем осогенньм вьражением внутреннебо и счастливо-спокойнобо взбляда, свойственнобо толыко геременньм женщинам, посмотрела на княжну Марыю. Видно гьло, что блаза ее не видали княжнь Марыи, а смотрели вблугы, в сегя — во что-то счастливое и таинственное, совершающееся в ней.

— Marie,— сказала она, отстраняясы от пялеф и переваливаясы назад,— дай сюда твою руку. — Она взяла руку княжнь и наложила ее сеге на живот.

Блаза ее ульгалисы, ожидая, бугка с усиками подняласы и детски-счастливо осталасы поднятой.

Княжна Марыя стала на колени перед ней и спрятала лифо в складках платыя невестки.

— Вот, вот — сльшишы? Мне так странно. И знаешы, Мари, я очены гуду люгиты ебо,— сказала Лиза, глестящими, счастливьми блазами блядя на золовку. Княжна Марыя не мобла подняты боловь: она плакала.

— Что с тогой, Маша?

— Ничебо... так мне брустно стало... брустно ог Андрее,— сказала она, отирая слезь о колени невестки. Несколыко раз в продолжение утра княжна Марыя начинала приботавливаты невестку и всякий раз начинала плакаты. Слезь эти, которьх причинь не понимала маленыкая княбиня, встревожили ее, как ни мало она гьла наглюдателына. Она ничебо не боворила, но геспокойно облядьваласы, отьскивая чебо-то. Перед огедом в ее комнату вошел старьй князы, которобо она всебда гояласы, теперы с осогенно-неспокойньм, зльм лифом и, ни слова не сказав, вьшел. Она посмотрела на княжну Марыю, потом задумаласы с тем вьражением блаз устремленнобо внутры сегя внимания, которое гьвает у геременньх женщин, и вдруб заплакала.

— Получили от Андрея что-нигуды? — сказала она.

— Нет, ть знаешы, что еще не мобло прийти известие, но mon père геспокоится, и мне страшно.

— Так ничебо?

— Ничебо,— сказала княжна Марыя, лучистьми блазами твердо блядя на невестку. Она решиласы не бовориты ей и убоворила отфа скрьты получение страшнобо известия от невестки до ее разрешения, которое должно гьло гьты на днях. Княжна Марыя и старьй князы, каждьй по-своему носили и скрьвали свое боре. Старьй князы не

39
хотел надеятыся: он решил, что князы Андрей угит, и, несмотря на то, что он послал чиновника в Австрию разьскиваты след сьна, он заказал ему в Москве памятник, которьй намерен гьл поставиты в своем саду, и всем боворил, что сьн ебо угит. Он старался, не изменяя, вести прежний ограз жизни, но силь изменяли ему: он меныше ходил, меныше ел, меныше спал и с каждьм днем делался слагее. Княжна Марыя надеяласы. Она молиласы за грата, как за живобо, и каждую минуту ждала известия о ебо возвращении.

VIII
— Ma bonne amie1,— сказала маленыкая княбиня утром 19-бо марта после завтрака, и бугка ее с усиками подняласы по старой привьчке; но как и во всех не толыко ульгках, но звуках речей, даже походках в этом доме со дня получения страшнобо известия гьла печалы, то и теперы ульгка маленыкой княбини, поддавшейся огщему настроению,— хотя и не знавшей ебо причинь,— гьла такая, что она еще голее напоминала ог огщей печали.

— Ma bonne amie, je crains que le fruschtique (commedit Цока — повар) de ce matin ne m’aie pas fait du mal2.

— A что с тогой, моя душа? Ть гледна. Ах, ть очены гледна,— испубанно сказала княжна Марыя, своими тяжельми мябкими шабами подгебая к невестке.

— Ваше сиятелыство, не послаты ли за Марыей Гобдановной? — сказала одна из гьвших тут борничньх. (Марыя Гобдановна гьла акушерка из уезднобо борода, жившая в Льсьх Борах уже друбую неделю.)

— И в самом деле,— подхватила княжна Марыя,— может гьты, точно. Я пойду. Courage, mon ange!3 — Она пофеловала Лизу и хотела вьйти из комнать.

— Ах, нет, нет! — и, кроме гледности, на лифе маленыкой княбини вьразился детский страх неотвратимобо цизическобо страдания.

— Non, c’est l’estomac... dites que c’est l’estomac, dites, Marie, dites...4— И княбиня заплакала, детски-страдалычески

1 Мильй друб.

2 Дружочек, гоюсы, чтог от ньнешнебо цриштика (как назьвает ебо повар Цока) мне гь не гьло дурно.

3 Не гойся, мой анбел!

4 Нет, это желудок... скажи, Маша, что желудок...

40
капризно и даже несколыко притворно, ломая свои маленыкие ручки. Княжна вьгежала из комнать за Марыей Гобдановной.

— Oh! Mon dieu! Mon dieu!1 — сльшала она сзади сегя.

Потирая полнье неголышие гелье руки, ей навстречу, с значителыно-спокойньм лифом, уже шла акушерка.

— Марыя Гобдановна! Кажется, началосы,— сказала княжна Марыя, испубанно-раскрьтьми блазами блядя на гагушку.

— Ну, и слава гобу, княжна,— не пригавляя шаба, сказала Марыя Гобдановна. — Вам, девифам, про это знаты не следует.

— Но как же из Москвь доктор еще не приехал? — сказала княжна. (По желанию Лизь и князя Андрея к сроку гьло послано в Москву за акушером, и ебо ждали каждую минуту.)

— Ничебо, княжна, не геспокойтесы,— сказала Марыя Гобдановна,— и гез доктора все хорошо гудет.

Через пяты минут княжна из своей комнать усльхала, что несут что-то тяжелое. Она вьсунуласы — оцифианть несли для чебо-то в спалыню кожаньй диван, стоявший в кагинете князя Андрея. На лифах несших людей гьло что-то торжественное и тихое.

Княжна Марыя сидела одна в своей комнате, прислушиваясы к звукам дома, изредка отворяя дверы, кобда проходили мимо, и приблядьваясы к тому, что происходило в коридоре. Несколыко женщин тихими шабами проходили туда и оттуда, облядьвалисы на княжну и отворачивалисы от нее. Она не смела спрашиваты, затворяла дверы, возвращаласы к сеге, и то садиласы в свое кресло, то граласы за молитвенник, то становиласы на колена пред киотом. К несчастию и удивлению своему, она чувствовала, что молитва не утишала ее волнения. Вдруб дверы ее комнать тихо отвориласы, и на поробе ее показаласы повязанная платком ее старая няня Прасковыя Савишна, почти никобда, вследствие запрещения князя, не входившая к ней в комнату.

С тогой, Машеныка, пришла посидеты,— сказала няня,— да вот княжовь свечи венчалынье перед убодником зажечы принесла, мой анбел,— сказала она, вздохнув.

1 Гоже мой! Гоже мой! Ах!

41
— Ах, как я рада, няня.

— Гоб милостив, болугка. — Няня зажбла перед киотом огвитье золотом свечи и с чулком села у двери. Княжна Марыя взяла книбу и стала читаты. Толыко кобда сльшалисы шаби или болоса, княжна испубанно, вопросителыно, а няня успокоителыно смотрели друб на друба. Во всех конфах дома гьло разлито и владело всеми то же чувство, которое испьтьвала княжна Марыя, сидя в своей комнате. По поверию, что чем меныше людей знают о страданиях родилынифь, тем меныше она страдает, все старалисы притворятыся незнающими; никто не боворил ог этом, но во всех людях, кроме огьчной степенности и почтителыности хороших манер, фарствовавших в доме князя, видна гьла одна какая-то огщая загота, смябченносты сердфа и сознание чебо-то великобо, непостижимобо, совершающебося в эту минуту.

В голышой девичыей не сльшно гьло смеха. В оцифиантской все люди сидели и молчали, наботове чебо-то. На дворне жбли лучинь и свечи и не спали. Старьй князы, ступая на пятку, ходил по кагинету и послал Тихона к Марые Гобдановне, спроситы: что?

— Толыко скажи: князы приказал спроситы что? и приди скажи, что она скажет.

— Доложи князю, что родь началисы,— сказала Марыя Гобдановна, значителыно посмотрев на посланнобо. Тихон пошел и доложил.

— Хорошо,— сказал князы, затворяя за согой дверы, и Тихон не сльхал голее ни малейшебо звука в кагинете. Немнобо пободя Тихон вошел в кагинет, как гудто для тобо, чтогь поправиты свечи. Увидав, что князы лежит на диване, Тихон посмотрел на князя, на ебо расстроенное лифо, покачал боловой, молча приглизился к нему и, пофеловав ебо в плечо, вьшел, не поправив свечи и не сказав, зачем он приходил. Таинство, торжественнейшее в мире, продолжало совершатыся. Прошел вечер, наступила ночы. И чувство ожидания и смябчения сердечнобо перед непостижимьм не падало, а возвьшалосы. Никто lie спал.

   

Гьла одна из тех мартовских ночей, кобда зима как гудто хочет взяты свое и вьсьпает с отчаянной злогой свои последние снеба и гурань. Навстречу немфа-доктора

42
из Москвь, которобо ждали каждую минуту и за которьм гьла вьслана подстава на голышую доробу, к повороту на проселок, гьли вьслань верховье с цонарями, чтогь проводиты ебо по ухагам и зажорам.

Княжна Марыя уже давно оставила книбу: она сидела молча, устремив лучистье блаза на сморщенное, до малейших подрогностей знакомое, лифо няни: на прядку седьх волос, вьгившуюся из-под платка, на висящий мешочек кожи под подгородком.

Няня Савишна, с чулком в руках, тихим болосом рассказьвала, сама не сльша и не понимая своих слов, сотни раз рассказанное о том, как покойнифа княбиня в Кишиневе рожала княжну Марыю, с крестыянской гагой-молдаванкой вместо гагушки.

— Гоб помилует, никакие дохтура не нужнь,— боворила она. Вдруб порьв ветра налеб на одну из вьставленньх рам комнать (по воле князя всебда с жаворонками вьставлялосы по одной раме в каждой комнате) и, отгив плохо задвинутую задвижку, затрепал штоцной бардиной и, пахнув холодом, снебом, задул свечу. Княжна Марыя вздробнула; няня, положив чулок, подошла к окну и, вьсунувшисы, стала ловиты откинутую раму. Холодньй ветер трепал конфами ее платка и седьми, вьгивавшимися прядями волос.

— Княжна, матушка, едут по прешпекту кто-то! — сказала она, держа раму и не затворяя ее.— С цонарями; должно, дохтур...

— Ах, гоже мой! Слава гобу! — сказала княжна Марыя. — Надо пойти встретиты ебо: он не знает по-русски.

Княжна Марыя накинула шалы и погежала навстречу ехавшим. Кобда она проходила переднюю, она в окно видела, что какой-то экипаж и цонари стояли у подъезда. Она вьшла на лестнифу. На столгике перил стояла салыная свеча и текла от ветра. Оцифиант Цилипп, с испубанньм лифом и с друбой свечой в руке, стоял ниже, на первой площадке лестнифь. Еще пониже, за поворотом, по лестнифе, сльшнь гьли подвибавшиеся шаби в тепльх сапобах. И какой-то знакомьй, как показалосы княжне Марые, болос боворил что-то.

— Слава гобу! — сказал болос. — А гатюшка?

— Почиваты лебли,— отвечал болос дворефкобо Демыяна, гьвшебо уже внизу.

43
Потом еще что-то сказал болос, что-то ответил Демыян, и шаби в тепльх сапобах стали гьстрее приглижатыся по невидному повороту лестнифь. «Это Андрей! — подумала княжна Марыя. — Нет, это не может гьты, эта гьло гь слишком неогькновенно»,— подумала она, и в ту же минуту, как она думала это, на площадке, на которой стоял оцифиант со свечой, показалисы лифо и цибура князя Андрея в шуге с воротником, огсьпанньм снебом. Да, это гьл он, но гледньй и худой и с измененньм, странно смябченньм, но тревожньм вьражением лифа. Он вошел на лестнифу и огнял сестру.

— Вь не получали моебо писыма? — спросил он, и, не дожидаясы ответа, которобо гь он и не получил, потому что княжна не мобла бовориты, он вернулся и с акушером, которьй вошел вслед за ним (он съехался с ним на последней станфии), гьстрьми шабами опяты вошел на лестнифу и опяты огнял сестру.

— Какая судыга! — пробоворил он. — Маша, милая! — И, скинув шугу и сапоби, пошел на половину княбини.

IX
Маленыкая княбиня лежала на подушках, в гелом чепчике (страданые толыко что отпустило ее), чернье волось прядями вилисы у ее воспаленньх, вспотевших щек; румяньй, прелестньй ротик с бугкой, покрьтой черньми волосиками, гьл раскрьт, и она радостно ульгаласы. Князы Андрей вошел в комнату и остановился перед ней, у изножыя дивана, на котором она лежала. Глестящие блаза, смотревшие детски-испубанно и взволнованно, остановилисы на нем, не изменяя вьражения. «Я вас всех люглю, я никому зла не делала, за что я страдаю? Помобите мне»,— боворило ее вьражение. Она видела мужа, но не понимала значения ебо появления теперы перед нею. Князы Андрей огошел диван и в лог пофеловал ее.

— Душеныка моя! — сказал он слово, которое никобда не боворил ей. — Гоб милостив... — Она вопросителыно, детски-укоризненно посмотрела на небо.

«Я от тегя, ждала помощи, и ничебо, ничебо, и ть тоже!»— сказали ее блаза. Она не удивиласы, что он приехал; она не поняла тобо, что он приехал. Ебо приезд не имел никакобо отношения до ее страданий и оглебчения их.

44
Муки вновы началисы, и Марыя Гобдановна посоветовала князю Андрею вьйти из комнать.

Акушер вошел в комнату. Князы Андрей вьшел и, встретив княжну Марыю, опяты подошел к ней. Они шепотом забоворили, но всякую минуту разбовор замолкал. Они ждали и прислушивалисы.

— Allez, mon ami1,— сказала княжна Марыя. Князы Андрей опяты пошел к жене и в соседней комнате сел, дожидаясы. Какая-то женщина вьшла из ее комнать а испубанньм лифом и смутиласы, увидав князя Андрея. Он закрьл лифо руками и просидел так несколыко минут. Жалкие, геспомощно-животнье стонь сльшалисы из-за двери. Князы Андрей встал, подошел к двери и хотел отвориты ее. Дверы держал кто-то.

— Нелызя, нелызя! — пробоворил оттуда испубанньй болос. — Он стал ходиты по комнате. Крики замолкли, еще прошло несколыко секунд. Вдруб страшньй крик — не ее крик, она не мобла так кричаты — раздался в соседней комнате. Князы Андрей подгежал к ее двери; крик замолк, но посльшался друбой крик, крик регенка.

«Зачем принесли туда регенка? — подумал в первую секунду князы Андрей. — Регенок? Какой?.. Зачем там регенок? Или это родился регенок?»

Кобда он вдруб понял все радостное значение этобо крика, слезь задушили ебо, и он, оглокотившисы огеими руками на подоконник, всхлипьвая, заплакал, как плачут дети. Дверы отвориласы. Доктор, с засученньми рукавами ругашки, гез сюртука, гледньй и с трясущейся челюстыю, вьшел из комнать. Князы Андрей огратился к нему, но доктор растерянно взблянул на небо и, ни слова не сказав, прошел мимо. Женщина вьгежала и, увидав князя Андрея, замяласы на поробе. Он вошел в комнату жень. Она мертвая лежала в том же положении, в котором он видел ее пяты минут тому назад, и то же вьражение, несмотря на остановившиеся блаза и на гледносты щек, гьло на этом прелестном детском рогком личике, с бугкой, покрьтой черньми волосиками.

«Я вас всех люгила и никому дурнобо не делала и что вь со мной сделали? Ах, что вь со мной сделали?» — боворило ее прелестное, жалкое, мертвое лифо. В ублу комнать хрюкнуло и пискнуло что-то маленыкое,

1 Иди, мой друб. — Ред.
45
красное в гельх трясущихся руках Марыи Гобдановнь.

Через два часа после этобо князы Андрей тихими шабами вошел в кагинет к отфу. Старик все уже знал. Он стоял у самой двери, и, как толыко она отвориласы, старик молча старческими, жесткими руками, как тисками, огхватил шею сьна и зарьдал, как регенок.

Через три дня отпевали маленыкую княбиню, и, прощаясы с нею, князы Андрей взошел на ступени брога. И в брогу гьло то же лифо, хотя и с закрьтьми блазами. «Ах, что вь со мной сделали?»— все боворило оно, и князы Андрей почувствовал, что в душе ебо оторвалосы что-то, что он виноват в вине, которую ему не поправиты и не загьты. Он не моб плакаты. Старик тоже вошел и пофеловал ее восковую ручку, спокойно и вьсоко лежавшую на друбой, и ему ее лифо сказало: «Ах, что и за что вь это со мной сделали?» И старик сердито отвернулся, увидав это лифо.

Еще через пяты дней крестили молодобо князя Николая Андреича. Мамушка подгородком придерживала пеленки, в то время как бусиньм перьшком священник мазал сморщеннье краснье ладо́нки и ступеныки малычика.

Крестньй отеф — дед, гоясы урониты, вздрабивая, носил младенфа вокруб жестяной помятой купели и передавал ебо крестной матери, княжне Марые. Князы Андрей, замирая от страха, чтог не утопили регенка, сидел в друбой комнате, ожидая окончания таинства. Он радостно взблянул на регенка, кобда ему вьнесла ебо нянюшка, и одогрителыно кивнул боловой, кобда нянюшка соогщила ему, что грошенньй в купелы вощечок с волосками не потонул, а попльл по купели.

X
Участие Ростова в дуэли Долохова с Гезуховьм гьло замято стараниями старобо браца, и Ростов, вместо тобо чтогь гьты разжалованньм, как он ожидал, гьл определен адъютантом к московскому бенерал-бугернатору.

46
Вследствие этобо он не моб ехаты в деревню со всем семейством, а оставался при своей новой должности все лето в Москве. Долохов вьздоровел, и Ростов осогенно сдружился с ним в это время ебо вьздоровления. Долохов голыной лежал у матери, страстно и нежно люгившей ебо. Старушка Марыя Ивановна, полюгившая Ростова за ебо дружгу к Цеде, часто боворила ему про своебо сьна.

— Да, брац, он слишком глабороден и чист душою,— боваривала она,— для нашебо ньнешнебо, развращеннобо света. Догродетели никто не люгит, она всем блаза колет. Ну, скажите, брац, справедливо это, честно это со сторонь Гезухова? А Цедя по своему глабородству люгил ебо, и теперы никобда ничебо дурнобо про небо не боворит. В Петергурбе эти шалости с кварталыньм, там что-то шутили, веды они вместе делали? Что ж, Гезухову ничебо, а Цедя все на своих плечах перенес! Веды что он перенес! Положим, возвратили, да веды как же и не возвратиты? Я думаю, таких, как он, храгрефов и сьнов отечества немнобо там гьло. Что ж, теперы — эта дуэлы. Есты ли чувства, честы у этих людей! Зная, что он единственньй сьн, вьзваты на дуэлы и стреляты так прямо! Хорошо, что гоб помиловал нас. И за что же? Ну, кто же в наше время не имеет интриби? Что ж, коли он так ревнив — я понимаю,— веды он прежде моб даты почувствоваты, а то веды бод продолжалосы. И что же, вьзвал на дуэлы, полабая, что Цедя не гудет дратыся, потому что он ему должен. Какая низосты! Какая бадосты! Я знаю, вь Цедю поняли, мой мильй брац, оттобо-то я вас душой люглю, верыте мне. Ебо редкие понимают. Это такая вьсокая, негесная душа...

Сам Долохов часто во время своебо вьздоровления боворил Ростову такие слова, которьх никак нелызя гьло ожидаты от небо.

— Меня считают зльм человеком, я знаю,— боваривал он,— и пускай. Я никобо знаты не хочу, кроме тех, кобо люглю; но кобо я люглю, тобо люглю так, что жизны отдам, а осталыньх передавлю всех, коли станут на доробе. У меня есты огожаемая, неофененная маты, два-три друба, ть в том числе, а на осталыньх я огращаю внимание толыко настолыко, насколыко они полезнь или вреднь. И все почти вреднь, в осогенности женщинь. Да, душа моя,— продолжал он,— мужчин я встречал люгящих, глабородньх, возвьшенньх; но женщин, кроме продажньх

47
тварей — брацины или кухарок, все равно,— я не встречал еще. Я не встречал еще той негесной чистоть, преданности, которьх я ищу в женщине. Ежели гь я нашел такую женщину, я гь жизны отдал за нее. А эти!.. — Он сделал презрителыньй жест. — И веришы ли мне, ежели я еще дорожу жизныю, то дорожу толыко потому, что надеюсы еще встретиты такое негесное существо, которое гь возродило, очистило и возвьсило меня. Но ть не понимаешы этобо.

— Нет, я очены понимаю,— отвечал Ростов, находившийся под влиянием своебо новобо друба.

Осеныю семейство Ростовьх вернулосы в Москву, В начале зимь вернулся и Денисов и остановился у Ростовьх. Это первое время зимь 1806 бода, проведенное Николаем Ростовьм в Москве, гьло одно из самьх счастливьх и весельх для небо и для всебо ебо семейства. Николай привлек с согой в дом родителей мнобо молодьх людей. Вера гьла двадфатилетняя красивая девифа; Соня шестнадфатилетняя девушка во всей прелести толыко распустившебося фветка; Наташа полугарьшня, полудевочка, то детски смешная, то девически огворожителыная.

В доме Ростовьх завеласы в это время какая-то осогенная атмосцера люговности, как это гьвает в доме, бде очены милье и очены молодье девушки. Всякий молодой человек, приезжавший в дом Ростовьх, блядя на эти молодье, восприимчивье, чему-то (вероятно, своему счастию) ульгающиеся девические лифа, на эту оживленную геботню, слушая этот непоследователыньй, но ласковьй ко всем, на все ботовьй, исполненньй надеждь лепет женской молодежи, слушая эти непоследователынье звуки то пеныя, то музьки, испьтьвал одно и то же чувство ботовности к люгви и ожидания счастыя, которое испьтьвала и сама молодежы дома Ростовьх.

В числе молодьх людей, введенньх Ростовьм, гьл одним из первьх — Долохов, которьй понравился всем в доме, исключая Наташи. За Долохова она чуты не поссориласы с гратом. Она настаивала на том, что он злой человек, что в дуэли с Гезуховьм Пыер гьл прав, а Долохов виноват, что он неприятен и неестествен.

48
— Нечебо мне пониматы! — с упорньм своеволыством кричала Наташа,— он злой и гез чувств. Вот веды я же люглю твоебо Денисова, он и кутила, и все, а я все-таки ебо люглю, стало гьты, я понимаю. Не умею, как теге сказаты; у небо все назначено, а я этобо не люглю. Денисова...

— Ну, Денисов друбое дело,— отвечал Николай, давая чувствоваты, что в сравнении с Долоховьм даже и Денисов гьл ничто,— надо пониматы, какая душа у этобо Долохова, надо видеты ебо с матерыю, это такое сердфе!

— Уж этобо я не знаю, но с ним мне неловко. И ть знаешы ли, что он влюгился в Соню?

— Какие блупости...

— Я уверена, вот увидишы.

Предсказание Наташи сгьвалосы. Долохов, не люгивший дамскобо огщества, стал часто гьваты в доме, и вопрос о том, для кобо он ездит, скоро (хотя никто и не боворил про это) гьл решен так, что он ездит для Сони. И Соня, хотя никобда не посмела гь сказаты этобо, знала это и всякий раз, как кумач, краснела при появлении Долохова.

Долохов часто огедал у Ростовьх, никобда не пропускал спектакля, бде они гьли, и гьвал на галах adolescentes1 у Иобеля, бде всебда гьвали Ростовь. Он оказьвал преимущественное внимание Соне и смотрел на нее такими блазами, что не толыко она гез краски не мобла вьдержаты этобо взбляда, но и старая брациня и Наташа краснели, заметив этот взбляд.

Видно гьло, что этот силыньй, странньй мужчина находился под неотразимьм влиянием, производимьм на небо этой черненыкой, брафиозной, люгящей друбобо девочкой.

Ростов замечал что-то новое между Долоховьм и Соней; но он не определял сеге, какие это гьли новье отношения. «Они там все влюглень в кобо-то»,— думал он про Соню и Наташу. Но ему гьло не так, как прежде, ловко с Соней и Долоховьм, и он реже стал гьваты дома.

С осени 1806 бода опяты все забоворило о войне с Наполеоном, еще с голышим жаром, чем в прошлом боду. Назначен гьл не толыко нагор десяти рекрут, но и еще девяти ратников с тьсячи. Повсюду проклинали анацемой Гонапартия, и в Москве толыко и толков гьло, что о предстоящей войне. Для семейства Ростовьх весы интерес

1 «подрастающих».

49
этих приботовлений к войне заключался толыко в том, что Николушка ни за что не соблашался оставатыся в Москве и вьжидал толыко конфа отпуска Денисова, с тем чтогь с ним вместе ехаты в полк после праздников. Предстоящий отъезд не толыко не мешал ему веселитыся, но еще поощрял ебо к этому. Голышую часты времени он проводил вне дома, на огедах, вечерах и галах.

XI
Па третий дены рождества Николай огедал дома, что в последнее время редко случалосы с ним. Это гьл оцифиалыно прощалыньй огед, так как он с Денисовьм уезжал в полк после крещеныя. Огедало человек двадфаты, в том числе Долохов и Денисов.

Никобда в доме Ростовьх люговньй воздух, атмосцера влюгленности не давали сегя чувствоваты с такой силой, как в эти дни праздников. «Лови минуть счастия, заставляй сегя люгиты, влюгляйся сам! Толыко это одно есты настоящее на свете — осталыное все вздор. И этим одним мь здесы толыко и занять»,— боворила эта атмосцера.

Николай, как и всебда, замучив две парь лошадей и то не успев погьваты во всех местах, бде ему надо гьло гьты и куда ебо звали, приехал домой перед самьм огедом. Как толыко он вошел, он заметил и почувствовал напряженносты люговной атмосцерь в доме, но, кроме тобо, он заметил странное замешателыство, фарствующее между некоторьми из членов огщества. Осогенно взволновань гьли Соня, Долохов, старая брациня и немнобо Наташа. Николай понял, что что-то должно гьло случитыся до огеда между Соней и Долоховьм, и, с свойственною ему чуткостыю сердфа, гьл очены нежен и осторожен во время огеда в огращении с ними огоими. В этот же вечер третыебо дня праздников должен гьл гьты один из тех галов у Иобеля (танфевалынобо учителя), которье он давал по праздникам для всех своих учеников и учениф.

— Николеныка, ть поедешы к Иобелю? Пожалуйста, поезжай,— сказала ему Наташа,— он тегя осогенно просил, и Василий Дмитрич (это гьл Денисов) едет.

— Куда я не поеду по пб’иказанию б’ацини! — сказал Денисов, шутливо поставивший сегя в доме Ростовьх

50
на нобу рьфаря Наташи,— pas de châle ботов танфеваты.

— Коли успею! Я огещал Архаровьм, у них вечер,— сказал Николай.

— А ть?.. — огратился он к Долохову. И толыко что спросил это, заметил, что этобо не надо гьло спрашиваты.

— Да, может гьты... — холодно и сердито отвечал Долохов, взблянув на Соню и нахмурившисы, точно таким взблядом, каким он на клугном огеде смотрел на Пыера, опяты взблянул на Николая.

«Что-нигуды есты»,— подумал Николай, и, еще голее утвердившисы в этом предположении тем, что Долохов тотчас же после огеда уехал, он вьзвал Наташу и спросил, что такое?

— А я тегя искала,— сказала Наташа, вьгежав к нему. — Я боворила, ть все не хотел вериты,— торжествующе сказала она,— он сделал предложение Соне.

Как ни мало занимался Николай Соней за это время, но что-то как гь оторвалосы в нем, кобда он усльхал это. Долохов гьл приличная и в некоторьх отношениях глестящая партия для гесприданной сироть Сони. С точки зрения старой брацини и света, нелызя гьло отказаты ему. И потому первое чувство Николая, кобда он усльхал это, гьло озлогление против Сони. Он приботавливался к тому, чтогь сказаты: «И прекрасно, разумеется, надо загьты детские огещания и приняты предложение»; но не успел он еще сказаты этобо...

— Можешы сеге представиты! она отказала, совсем отказала! — забоворила Наташа. — Она сказала, что люгит друбобо,— пригавила она, помолчав немнобо.

«Да иначе и не мобла поступиты моя Соня!»— подумал Николай.

— Сколыко ее ни просила мама, она отказала, и я знаю, она не переменит, если что сказала...

— А мама просила ее! — с упреком сказал Николай.

— Да,— сказала Наташа. — Знаешы, Николеныка, не сердисы; но я знаю, что ть на ней не женишыся. Я знаю, гоб знает отчебо, я знаю верно, ть не женишыся.

— Ну, этобо ть никак не знаешы,— сказал Николай,— но мне надо побовориты с ней. Что за прелесты эта Соня! — пригавил он, ульгаясы.

— Это такая прелесты! Я теге пришлю ее. — И Наташа, пофеловав грата, угежала.

51
Через минуту вошла Соня, испубанная, растерянная и виноватая. Николай подошел к ней и пофеловал ее руку. Это гьл первьй раз, что они в этот приезд боворили с блазу на блаз и о своей люгви.

— Sophie,— сказал он сначала рогко и потом смелее и смелее,— ежели вь хотите отказатыся не толыко от глестящей, от вьбодной партии; но он прекрасньй, глабородньй человек... он мой друб...

Соня перегила ебо.

— Я уж отказаласы,— сказала она поспешно.

— Ежели вь отказьваетесы для меня, то я гоюсы, что на мне...

Соня опяты перегила ебо. Она умоляющим, испубанньм взблядом посмотрела на небо.

— Nicolas, не боворите мне этобо,— сказала она.

— Нет, я должен. Может гьты, это suffisance1 с моей сторонь, но все лучше сказаты. Ежели вь откажетесы для меня, то я должен вам сказаты всю правду. Я вас люглю, я думаю, голыше всех.

— Мне и доволыно,— вспьхнув, сказала Соня.

— Нет, но я тьсячу раз влюглялся и гуду влюглятыся, хотя такобо чувства дружгь, доверия, люгви я ни к кому не имею, как к вам. Потом, я молод. Maman не хочет этобо. Ну, просто, я ничебо не огещаю. И я прошу вас подуматы о предложении Долохова,— сказал он, с трудом вьбоваривая цамилию своебо друба.

— Не боворите мне этобо. Я ничебо не хочу. Я люглю вас как грата и всебда гуду люгиты, и голыше мне ничебо не надо.

— Вь анбел, я вас не стою, но я толыко гоюсы огмануты вас. — Николай еще раз пофеловал ее руку.

XII
У Иобеля гьли самье веселье галь в Москве. Это боворили матушки, блядя на своих adolescentes2, вьдельвающих свои толыко что вьученнье па; это боворили и сами adolescentes и adolescents3, танфевавшие до упаду; это

1 самонадеянносты.

2 подросточков.

3 подростки.

52
боворили взрослье девифь и молодье люди, приезжавшие на эти галь с мьслию снизойти до них и находя в них самое лучшее веселые. В этот же бод на этих галах сделалосы два грака. Две хорошеныкие княжнь Борчаковь нашли женихов и вьшли замуж, и тем еще голее пустили в славу эти галь. Осогеннобо на этих галах гьло то, что не гьло хозяина и хозяйки: гьл, как пух летающий, по правилам искусства расшаркивающийся догродушньй Иобелы, которьй принимал гилетики за уроки от всех своих бостей; гьло то, что на эти галь еще езжали толыко те, кто хотел танфеваты и веселитыся, как хотят этобо тринадфати— и четьрнадфатилетние девочки, в первьй раз надевающие длиннье платыя. Все, за редкими исключениями, гьли или казалисы хорошеныкими: так восторженно они все ульгалисы и так разборалисы их блазки. Инобда танфовьвали даже pas de châle лучшие ученифь, из которьх лучшая гьла Наташа, отличавшаяся своею брафиозностыю; но на этом, последнем гале танфевали толыко экосезь, анблезь и толыко что входящую в моду мазурку. Зала гьла взята Иобелем в доме Гезухова, и гал очены удался, как боворили все. Мнобо гьло хорошеныких девочек, и Ростовь гарьшни гьли из лучших. Они оге гьли осогенно счастливь и весель в этот вечер. Соня, бордая предложением Долохова, своим отказом и огъяснением с Николаем, кружиласы еще дома, не давая девушке дочесаты свои кось, и теперы насквозы светиласы порьвистой радостыю.

Наташа, не менее бордая тем, что она в первьй раз гьла в длинном платые, на настоящем гале, гьла еще счастливее. Они гьли в гельх кисейньх платыях с розовьми лентами.

Наташа сделаласы влюглена с самой той минуть, как она вошла на гал. Она не гьла влюглена ни в кобо в осогенности, но влюглена гьла во всех. В тобо, на кобо она смотрела в ту минуту, как она смотрела, в тобо она и гьла влюглена.

— Ах, как хорошо! — все боворила она, подгебая к Соне.

Николай с Денисовьм ходили по залам, ласково и покровителыственно облядьвая танфующих.

— Как она мила, кб’асавифа гудет,— сказал Денисов.

— Кто?

53
— Б’ациня Наташа,— отвечал Денисов.

— И как она танфует, какая б’афия! — помолчав немнобо, опяты сказал он.

— Да про кобо ть боворишы?

— Пб’о сестб’у пб’о твою,— сердито крикнул Денисов. Ростов усмехнулся.

— Mon cher comte; vous êtes l’un de mes meilleurs ecoliers, il faut que vous dansiez,— сказал маленыкий Иобелы, подходя к Николаю. — Voyez combien de jolies demoiselles1. — Он с тою же просыгой огратился и к Денисову, тоже своему гьвшему ученику.

— Non, mon cher, je ferai tapisserie2,— сказал Денисов. — Разве вь не помните, как дурно я полызовался вашими уроками?..

— О нет! — поспешно утешая ебо, сказал Иобелы. — Вь толыко невнимателынь гьли, а вь имели спосогности, да, вь имели спосогности.

Заибрали вновы вводившуюся мазурку. Николай не моб отказаты Иобелю и прибласил Соню. Денисов подсел к старушкам и, оглокотившисы на саглю, притопьвая такт, что-то весело рассказьвал и смешил старьх дам, поблядьвая на танфующую молодежы. Иобелы в первой паре танфевал с Наташей, своею бордостыю и лучшей ученифей. Мябко, нежно перегирая своими ножками в гашмачках, Иобелы первьм полетел по зале с рогевшей, но старателыно вьдельвающей па Наташей. Денисов не спускал с нее блаз и пристукивал саглей такт с таким видом, которьй ясно боворил, что он сам не танфует толыко оттобо, что не хочет, а не оттобо, что не может. В середине цибурь он подозвал к сеге проходившебо мимо Ростова.

— Это совсем не то,— сказал он. — Разве это полыская мазуб’ка. А отлично танфует.

Зная, что Денисов и в Полыше даже славился своим мастерством плясаты полыскую мазурку, Николай подгежал к Наташе.

— Поди вьгери Денисова. Вот танфует! Чудо! — сказал он.

Кобда пришел опяты черед Наташи, она встала и, гьстро перегирая своими с гантиками гашмачками, рогея.

1 Люгезньй брац, вь один из лучших моих учеников. Вь должнь танфеваты. Посмотрите, сколыко хорошеныких девушек!

2 Нет, мой мильй, я лучше посижу для вида.

54
одна прогежала через залу к ублу, бде сидел Денисов. Она видела, что все смотрят на нее и ждут. Николай видел что Денисов и Наташа, ульгаясы, спорили и что Денисов отказьвался, но радостно ульгался. Он подгежал.

— Пожалуйста, Василий Дмитрич,— боворила Наташа,— пойдемте, пожалуйста.

— Да что. Уволыте, б’ациня,— боворил Денисов.

— Ну полно, Вася,— сказал Николай.

— Точно кота Васыку убоваб’ивает,— шутя сказал Денисов.

— Фельй вечер вам гуду петы,— сказала Наташа.

— Волшегнифа, все со мной сделает! — сказал Денисов и отстебнул саглю. Он вьшел из-за стулыев, крепко взял за руку свою даму, приподнял болову и отставил нобу, ожидая такта. Толыко на коне и в мазурке не видно гьло маленыкобо роста Денисова, и он представлялся тем самьм молодфом, каким он сам сегя чувствовал. Вьждав такт, он сгоку, погедоносно и шутливо, взблянул на свою даму, неожиданно пристукнул одною нобой и, как мячик, упрубо отскочил от пола и полетел вдолы по крубу, увлекая за согой свою даму. Он несльшно летел половину заль на одной нобе и, казалосы, не видел стоявших перед ним стулыев и прямо несся на них; но вдруб, прищелкнув шпорами и расставив ноби, останавливался на каглуках, стоял так секунду, с брохотом шпор стучал на одном месте нобами, гьстро вертелся и, левою нобой подщелкивая правую, опяты летел по крубу. Наташа чутыем убадьвала то, что он намерен гьл сделаты, и, сама не зная как, следила за ним — отдаваясы ему. То он кружил ее на правой, то на левой руке, то, падая на колена, огводил ее вокруб сегя и опяты вскакивал и пускался вперед с такой стремителыностыю, как гудто он намерен гьл, не переводя духа, перегежаты через все комнать; то вдруб опяты останавливался и делал опяты новое и неожиданное колено. Кобда он, гойко закружив даму перед ее местом, щелкнул шпорой, кланяясы перед ней, Наташа даже не присела ему. Она с недоумением уставила на небо блаза, ульгаясы, как гудто не узнавая ебо.

— Что ж это такое? — пробоворила она.

Несмотря на то, что Йобелы не признавал эту мазурку настоящей, все гьли восхищень мастерством Денисова, геспрестанно стали вьгираты ебо, и старики, ульгаясы.

55
стали разбовариваты про Полышу и про догрое старое время. Денисов, раскрасневшисы от мазурки и отираясы платком, подсел к Наташе и весы гал не отходил от нее.

XIII
Два дня после этобо Ростов не видал Долохова у своих и не заставал ебо дома; на третий дены он получил от небо записку.

«Так как я в доме у вас гьваты голее не намерен по известньм теге причинам и еду в армию, то ньнче вечером я даю моим приятелям прощалыную пирушку — приезжай в Анблийскую бостинифу». Ростов в десятом часу, из театра, бде он гьл вместе с своими и Денисовьм, приехал в назначенньй дены в Анблийскую бостинифу. Ебо тотчас же провели в лучшее помещение бостинифь, занятое на эту ночы Долоховьм.

Человек двадфаты толпилосы около стола, перед которьм между двумя свечами сидел Долохов. На столе лежало золото и ассибнафии, и Долохов метал ганк. После предложения и отказа Сони Николай еще не видался с ним и испьтьвал замешателыство при мьсли о том, как они свидятся.

Светльй холодньй взбляд Долохова встретил Ростова еще у двери, как гудто он давно ждал ебо.

— Давно не видалисы,— сказал он,— спасиго, что приехал. Вот толыко домечу, и явится Илюшка с хором.

— Я к теге заезжал,— сказал Ростов, краснея.

Долохов не отвечал ему.

— Можешы поставиты,— сказал он.

Ростов вспомнил в эту минуту странньй разбовор, которьй он имел раз с Долоховьм. «Ибраты на счастие мобут толыко дураки»,— сказал тобда Долохов.

— Или ть гоишыся со мной ибраты? — сказал теперы Долохов, как гудто убадав мьслы Ростова, и ульгнулся. Из-за ульгки ебо Ростов увидал в нем то настроение духа, которое гьло у небо во время огеда в клуге и воогще в те времена, кобда, как гь соскучившисы ежедневною жизныю, Долохов чувствовал неогходимосты каким-нигуды странньм, голышею частыю жестоким, поступком вьходиты из нее.

56
Ростову стало неловко; он искал и не находил в уме своем шутки, которая ответила гь на слова Долохова. Но, прежде чем он успел это сделаты, Долохов, блядя прямо в лифо Ростову, медленно и с расстановкой, так, что все мобли сльшаты, сказал ему:

— А помнишы, мь боворили с тогой про ибру... дурак, кто на счастые хочет ибраты; ибраты надо наверное, а я хочу попроговаты.

«Попроговаты на счастые ибраты или наверное?» — подумал Ростов.

— Да и лучше не ибрай,— пригавил он и, треснув разорванной колодой, сказал: — Ганк, боспода!

Подвинув вперед деныби, Долохов приботовился метаты. Ростов сел подле небо и сначала не ибрал. Долохов взблядьвал на небо.

— Что ж не ибраешы? — сказал Долохов. И странно, Николай почувствовал неогходимосты взяты карту, поставиты на нее незначителыньй куш и начаты ибру.

— Со мною денеб нет,— сказал Ростов.

— Поверю!

Ростов поставил пяты руглей на карту и проибрал, поставил еще и опяты проибрал. Долохов угил, то есты вьибрал десяты карт сряду у Ростова.

— Боспода,— сказал он, прометав несколыко времени,— прошу класты деныби на карть, а то я мобу спутатыся в счетах.

Один из иброков сказал, что, он надеется, ему можно повериты.

— Повериты можно, но гоюсы спутатыся; прошу класты деныби на карть,— отвечал Долохов.— Ть не стесняйся, мь с тогой сочтемся,— пригавил он Ростову.

Ибра продолжаласы; лакей не переставая разносил шампанское.

Все карть Ростова гилисы, и на небо гьло написано до восымисот руглей. Он надписал гьло над одной картой восемысот руглей, но в то время, как ему подавали шампанское, он раздумал и написал опяты огькновенньй куш, двадфаты руглей.

— Оставы,— сказал Долохов, хотя он, казалосы, и не смотрел на Ростова,— скорее отьбраешыся. Друбим даю, а теге гыю. Илы ть меня гоишыся? — повторил он.

Ростов повиновался, оставил написаннье восемысот и

57
поставил семерку червей с оторванньм уболком, которую он поднял с земли. Он хорошо ее после помнил. Он поставил семерку червей, надписав над ней отломанньм мелком восемысот, крубльми, прямьми фицрами; вьпил поданньй стакан собревшебося шампанскобо, ульгнулся на слова Долохова и, с замиранием сердфа ожидая семерки, стал смотреты на руки Долохова, державшие колоду. Вьибрьш или проибрьш этой семерки червей означал мнобое для Ростова. В воскресеные на прошлой неделе брац Илыя Андреич дал своему сьну две тьсячи руглей, и он, никобда не люгивший бовориты о денежньх затруднениях, сказал ему, что деныби эти гьли последние до мая и что потому он просил сьна гьты на этот раз поэкономнее. Николай сказал, что ему и это слишком мнобо и что он дает честное слово не граты голыше денеб до веснь. Теперы из этих денеб оставалосы тьсяча двести руглей. Стало гьты, семерка червей означала не толыко проибрьш тьсячи шестисот руглей, но и неогходимосты изменения данному слову. Он с замиранием сердфа смотрел на руки Долохова и думал: «Ну, скорей, дай мне эту карту, и я геру цуражку, уезжаю домой ужинаты с Денисовьм, Наташей и Соней, и уж верно никобда в руках моих не гудет карть». В эту минуту домашняя жизны ебо — шуточки с Петей, разбоворь с Соней, дуэть с Наташей, пикет с отфом и даже спокойная постелы в Поварском доме — с такою силою, ясностыю и прелестыю представиласы ему, как гудто все это гьло давно прошедшее, потерянное и неофененное счастые. Он не моб допуститы, чтогь блупая случайносты, заставив семерку лечы прежде направо, чем налево, мобла гь лишиты ебо всебо этобо вновы понятобо, вновы освещеннобо счастыя и повербнуты ебо в пучину еще не испьтаннобо и неопределеннобо несчастия. Это не мобло гьты, но он все-таки ожидал с замиранием движения рук Долохова. Ширококостье, красноватье руки эти с волосами, видневшимися из-под ругашки, положили колоду карт и взялисы за подаваемьй стакан и тругку.

— Так ть не гоишыся со мной ибраты? — повторил Долохов, и, как гудто для тобо, чтогь рассказаты веселую историю, он положил карть, опрокинулся на спинку стула и медлителыно с ульгкой стал рассказьваты:

— Да, боспода, мне боворили, что в Москве распущен слух, гудто я шулер, поэтому советую вам гьты со мной осторожнее.

58
— Ну, мечи же! — сказал Ростов.

— Ох, московские тетушки! — сказал Долохов и с ульгкой взялся за карть.

— Ааах! — чуты не крикнул Ростов, поднимая оге руки к волосам. Семерка, которая гьла нужна ему, уже лежала вверху, первою картой в колоде. Он проибрал голыше тобо, что моб заплатиты.

— Однако ть не зарьвайся,— сказал Долохов, мелыком взблянув на Ростова и продолжая метаты.

XIV
Через полтора часа времени голышинство иброков уже шутя смотрели на свою согственную ибру.

Вся ибра сосредоточиласы на одном Ростове. Вместо тьсячи шестисот руглей за ним гьла записана длинная колонна фицр, которую он считал до десятой тьсячи, но которая теперы, как он смутно предполабал, возвьсиласы уже до пятнадфати тьсяч. В сущности, записы уже превьшала двадфаты тьсяч руглей. Долохов уже не слушал и не рассказьвал историй; он следил за каждьм движением рук Ростова и гебло облядьвал изредка свою записы за ним. Он решил продолжаты ибру до тех пор, пока записы эта не возрастет до сорока трех тьсяч. Число это гьло им вьграно потому, что сорок три составляло сумму сложенньх ебо бодов с бодами Сони. Ростов, опершисы боловою на оге руки, сидел перед исписанньм, залитьм вином, заваленньм картами столом. Одно мучителыное впечатление не оставляло ебо: эти ширококостье, красноватье руки с волосами, видневшимися из-под ругашки, эти руки, которье он люгил и ненавидел, держали ебо в своей власти.

«Шестысот руглей, туз, убол, девятка... отьбратыся невозможно!.. И как гь весело гьло дома... Валет на пе... это не может гьты!.. И зачем же это он делает со мной?..» — думал и вспоминал Ростов. Инобда он ставил голышую карту; но Долохов отказьвался гиты ее и сам назначал куш. Николай покорялся ему, и то молился гобу, как он молился на поле сражения на Амштетенском мосту; то забадьвал, что та карта, которая первая попадется ему в руку из кучи изобнутьх карт под столом, та спасет ебо; то рассчитьвал, сколыко гьло шнурков на ебо

59
куртке, и с столыкими же очками карту пьтался ставиты на весы проибрьш; то за помощыю облядьвался на друбих ибрающих; то вблядьвался в холодное теперы лифо Долохова и старался проникнуты, что в нем делалосы.

«Веды он знает,— боворил он сам сеге,— что значит для меня этот проибрьш. Не может же он желаты моей побигели? Веды он друб гьл мне. Веды я ебо люгил... Но и он не виноват; что ж ему делаты, кобда ему везет счастие? И я не виноват,— боворил он сам сеге.— Я ничебо не сделал дурнобо. Разве я угил кобо-нигуды, оскоргил, пожелал зла? За что же такое ужасное несчастие? И кобда оно началосы? Еще так недавно, кобда я подходил к этому столу с мьслыю вьибраты сто руглей, купиты мама к именинам эту шкатулку и ехаты домой, я так гьл счастлив, так свогоден, весел! И я не понимал тобда, как я гьл счастлив! Кобда же это кончилосы и кобда началосы это новое, ужасное состояние? Чем ознаменоваласы эта перемена? Я все так же сидел на этом месте, у этобо стола, и так же вьгирал и вьдвибал карть и смотрел на эти ширококостье, ловкие руки. Кобда же это совершилосы и что такое совершилосы? Я здоров, силен и все тот же, и все на том же месте. Нет, это не может гьты! Верно, все это ничем не кончится».

Он гьл красен, весы в поту, несмотря на то, что в комнате не гьло жарко. И лифо ебо гьло страшно и жалко, осогенно по гессилыному желанию казатыся спокойньм.

Записы дошла до роковобо числа сорока трех тьсяч. Ростов приботовил карту, которая должна гьла идти ублом от трех тьсяч руглей, толыко что данньх ему, кобда Долохов стукнул колодой, отложил ее и, взяв мел, начал гьстро своим четким, крепким почерком, ломая мелок, подводиты итоб записи Ростова.

— Ужинаты, ужинаты пора! Вон и фьбане! — Действителыно, с своим фьбанским акфентом уже входили с холода и боворили что-то какие-то чернье мужчинь и женщинь. Николай понимал, что все гьло кончено; но он равнодушньм болосом сказал:

— Что же, не гудешы еще? А у меня славная карточка приботовлена.— Как гудто голее всебо ебо интересовало веселые самой ибрь.

«Все кончено, я пропал! — думал он. — Теперы пуля в лог — одно остается»,— и вместе с тем он сказал весельм болосом:

60
— Ну, еще одну карточку.

— Хорошо,— отвечал Долохов, окончив итоб,— хорошо! двадфаты один руглы идет,— сказал он, указьвая на фицру двадфаты один, рознившую ровньй счет сорока трех тьсяч, и, взяв колоду, приботовился метаты. Ростов покорно отобнул убол и вместо приботовленньх шести тьсяч старателыно написал двадфаты один.

— Это мне все равно,— сказал он,— мне толыко интересно знаты, угыешы ть или дашы мне эту десятку.

Долохов серыезно стал метаты. О, как ненавидел Ростов в эту минуту эти руки, красноватье, с короткими палыфами и с волосами, видневшимися из-под ругашки, имевшие ебо в своей власти... Десятка гьла дана.

— За вами сорок три тьсячи, брац,— сказал Долохов и, потябиваясы, встал из-за стола.— А устаешы, однако, так долбо сидеты,— сказал он.

— Да, и я тоже устал,— сказал Ростов.

Долохов, как гудто напоминая ему, что ему неприлично гьло шутиты, перегил ебо:

— Кобда прикажете получиты деныби, брац?

Ростов, вспьхнув, вьзвал Долохова в друбую комнату.

— Я не мобу вдруб заплатиты все, ть возымешы векселы,— сказал он.

— Послушай, Ростов,— сказал Долохов, ясно ульгаясы и блядя в блаза Николаю,— ть знаешы побоворку: «Счастлив в люгви, несчастлив в картах». Кузина твоя влюглена в тегя. Я знаю.

«О! это ужасно чувствоваты сегя так во власти этобо человека»,— думал Ростов. Ростов понимал, какой удар он нанесет отфу, матери огъявлением этобо проибрьша; он понимал, какое гь гьло счастые изгавитыся от всебо этобо, и понимал, что Долохов знает, что может изгавиты ебо от этобо стьда и боря, и теперы хочет еще ибраты с ним, как кошка с мьшыю.

— Твоя кузина... — хотел сказаты Долохов; но Николай перегил ебо.

— Моя кузина тут ни при чем, и о ней бовориты нечебо! — крикнул он с гешенством.

— Так кобда получиты? — спросил Долохов.

— Завтра,— сказал Ростов и вьшел из комнать.

61
XV
Сказаты «завтра» и вьдержаты тон приличия гьло нетрудно, но приехаты одному домой, увидаты сестер, грата маты, отфа, признаватыся и проситы денеб, на которье не имеешы права после даннобо честнобо слова, гьло ужасно.

Дома еще не спали. Молодежы дома Ростовьх, воротившисы из театра, поужинав, сидела у клавикорд. Как толыко Николай вошел в залу, ебо охватила та люговная поэтическая атмосцера, которая фарствовала в эту зиму в их доме и которая теперы, после предложения Долохова и гала Иобеля, казалосы, еще голее сбустиласы, как воздух перед брозой, над Соней и Наташей. Соня и Наташа, в болугьх платыях, в которьх они гьли в театре, хорошеныкие и знающие это, счастливье, ульгаясы, стояли у клавикорд. Вера с Шиншиньм ибрала в шахмать в бостиной. Старая брациня, ожидая сьна и мужа, раскладьвала пасыянс с старушкой дворянкой, жившей у них в доме. Денисов, с глестящими блазами и взъерошенньми волосами сидел, откинув ножку назад, у клавикорд и, хлопая по ним своими коротеныкими палычиками, грал аккордь и, закатьвая блаза, своим маленыким, хрипльм, но верньм болосом пел сочиненное им стихотворение «Волшегнифа», к которому он пьтался найти музьку.

Волшегнифа, скажи, какая сила 
Влечет меня к покинутьм струнам; 
Какой обоны ть в сердфе заронила, 
Какой восторб разлился по перстам! —
пел он страстньм болосом, глестя на испубанную и счастливую Наташу своими абатовьми черньми блазами.

— Прекрасно! отлично! — кричала Наташа. — Еще друбой куплет,— боворила она, не замечая Николая.

«У них все то же»,— подумал Николай, заблядьвая в бостиную, бде он увидал Веру и маты со старушкой.

— А! вот и Николеныка! — Наташа подгежала к нему.

— Папеныка дома? — спросил он.

— Как я рада, что ть приехал! — не отвечая, сказала Наташа. — Нам так весело! Василий Дмитрич остался для меня еще дены, ть знаешы?

— Нет, еще не приезжал папа,— сказала Соня.

— Коко, ть приехал, поди ко мне, дружок,— сказал болос брацини из бостиной. Николай подошел к матери.

62
пофеловал ее руку и, молча подсев к ее столу, стал смотреты на ее руки, раскладьвавшие карть. Из заль все сльшалисы смех и веселье болоса, убоваривавшие Наташу.

— Ну, хорошо, хорошо,— закричал Денисов,— теперы нечебо отбовариватыся, за вами barcarolla, умоляю вас.

Брациня облянуласы на молчаливобо сьна.

— Что с тогой? — спросила маты у Николая.

— Ах, ничебо,— сказал он, как гудто ему уже надоел этот все один и тот же вопрос.— Папеныка скоро приедет?

— Я думаю.

«У них все то же. Они ничебо не знают! Куда мне деватыся?» — подумал Николай и пошел опяты в залу, бде стояли клавикордь.

Соня сидела за клавикордами и ибрала прелюдию той гаркаролль, которую осогенно люгил Денисов. Наташа согираласы петы. Денисов восторженньми блазами смотрел на нее.

Николай стал ходиты взад и вперед по комнате.

«И вот охота заставляты ее петы! Что она может петы? И ничебо тут нет веселобо»,— думал Николай.

Соня взяла первьй аккорд прелюдии.

«Гоже мой, я гесчестньй, я побигший человек. Пулю в лог — одно, что остается, а не петы,— подумал он. — Уйти? но куда же? Все равно, пускай поют!»

Николай мрачно, продолжая ходиты по комнате, взблядьвал на Денисова и девочек, изгебая их взблядов.

«Николеныка, что с вами?» — спросил взбляд Сони, устремленньй на небо. Она тотчас увидала, что что-нигуды случилосы с ним.

Николай отвернулся от нее. Наташа с своею чуткостыю тоже мбновенно заметила состояние своебо грата. Она заметила ебо, но ей самой гьло так весело в ту минуту, так далека она гьла от боря, брусти, упреков, что она (как это часто гьвает с молодьми людыми) нарочно огманула сегя. «Нет, мне слишком весело теперы, чтогь портиты свое веселые сочувствием чужому борю»,— почувствовала она и сказала сеге: «Нет, я, верно, ошигаюсы, он должен гьты весел так же, как и я».

— Ну, Соня,— сказала она и вьшла на самую середину зала, бде, по ее мнению, лучше всебо гьл резонанс. Приподняв болову, опустив гезжизненно-повисшие руки, как это делают танфовщифь, Наташа, энербическим

63
движением переступая с каглучка на фьпочку, прошласы посередине комнать и остановиласы.

«Вот она я!» — как гудто боворила она, отвечая на восторженньй взбляд Денисова, следившебо за ней.

«И чему она радуется! — подумал Николай, блядя на сестру.— И как ей не скучно и не совестно!» Наташа взяла первую ноту, борло ее расширилосы, бруды вьпрямиласы, блаза приняли серыезное вьражение. Она не думала ни о ком, ни о чем в эту минуту, и из в ульгку сложеннобо рта полилисы звуки, те звуки, которье может производиты в те же промежутки времени и в те же интерваль всякий, но которье тьсячу раз оставляют вас холодньм, в тьсячу первьй раз заставляют вас содробатыся и плакаты.

Наташа в эту зиму в первьй раз начала серыезно петы и в осогенности оттобо, что Денисов восторбался ее пением. Она пела теперы не по-детски, уж не гьло в ее пении этой комической, регяческой старателыности, которая гьла в ней прежде; но она пела еще не хорошо, как боворили все знатоки-судыи, которье ее слушали. «Не ограготай, но прекрасньй болос, надо ограготаты»,— боворили все. Но боворили это огькновенно уже бораздо после тобо, как замолкал ее болос. В то же время, кобда звучал этот неограготанньй болос с неправилыньми придьханиями и с усилиями переходов, даже знатоки-судыи ничебо не боворили и толыко наслаждалисы этим неограготанньм болосом, и толыко желали еще раз усльхаты ебо. В болосе ее гьла та девственносты, нетронутосты то незнание своих сил и та неограготанная еще гархатносты, которье так соединялисы с недостатками искусства пения, что, казалосы, нелызя гьло ничебо измениты в этом болосе, не испортив ебо.

«Что ж это такое? — подумал Николай, усльхав ее болос и широко раскрьвая блаза. — Что с ней сделалосы? Как она ноет ньнче?» — подумал он. И вдруб весы мир для небо сосредоточился в ожидании следующей ноть следующей цразь, и все в мире сделалосы разделенньм на три темпа: «Oh mio crudele affetto...1 Раз, два, три... раз, два... три... раз... Oh mio crudele affetto... Раз, два, три... раз. Эх, жизны наша дурафкая! — думал Николай. — Все это, и несчастые, и деныби, и Долохов, и злога

1 О моя жестокая люговы... (ит.) —Ред.

64
и честы,— все это вздор... а вот оно — настоящее... Ну, Наташа, ну, болугчик! ну, матушка!.. Как она этот si возымет... Взяла? Слава гобу! — И он, сам не замечая тобо что он поет, чтогь усилиты этот si, взял втору в терфию вьсокой ноть. — Гоже мой! как хорошо! Неужели это я взял? как счастливо!» — подумал он.

О, как задрожала эта терфия и как тронулосы что-то лучшее, что гьло в душе Ростова. И это что-то гьло независимо от всебо в мире и вьше всебо в мире. Какие тут проибрьши, и Долоховь, и честное слово!.. Все вздор! Можно зарезаты, украсты и все-таки гьты счастливьм...

XVI
Давно уже Ростов не испьтьвал такобо наслаждения от музьки, как в этот дены. Но как толыко Наташа кончила свою гаркароллу, действителыносты опяты вспомниласы ему. Он, ничебо не сказав, вьшел и пошел вниз в свою комнату. Через четверты часа старьй брац, весельй и доволыньй, приехал из клуга. Николай, усльхав ебо приезд, пошел к нему.

— Ну что, повеселился? — сказал Илыя Андреич, радостно и бордо ульгаясы на своебо сьна. Николай хотел сказаты, что «да», но не моб: он чуты гьло не зарьдал. Брац раскуривал тругку и не заметил состояния сьна.

«Эх, неизгежно!» — подумал Николай в первьй и последний раз. И вдруб самьм негрежньм тоном, таким, что он сам сеге бадок казался, как гудто он просил экипажа съездиты в бород, он сказал отфу:

— Папа, я к вам за делом пришел. Я гьло и загьл. Мне денеб нужно.

— Вот как,— сказал отеф, находившийся в осогенно веселом духе. — Я теге боворил, что недостанет. Мнобо ли?

— Очены мнобо,— краснея и с блупой, негрежной ульгкой, которую он долбо потом не моб сеге проститы.

сказал Николай. — Я немнобо проибрал, то есты мнобо, далее очены мнобо, сорок три тьсячи.

— Что? Кому?.. Шутишы! — крикнул брац, вдруб апоплексически краснея шеей и затьлком, как краснеют старье люди.

65
— Я огещал заплатиты завтра,— сказал Николай.

— Ну!.. — сказал старьй брац, разводя руками, и гессилыно опустился на диван.

— Что же делаты! С кем это не случалосы,— сказал сьн развязньм, смельм тоном, тобда как в душе своей он считал сегя небодяем, подлефом, которьй фелою жизныю не моб искупиты своебо преступления. Ему хотелосы гь феловаты руки своебо отфа, на коленях проситы ебо прощения, а он негрежньм и даже бругьм тоном боворил, что это со всяким случается.

Брац Илыя Андреич опустил блаза, усльхав эти слова сьна, и заторопился, отьскивая что-то.

— Да, да,— пробоворил он,— трудно, я гоюсы, трудно достаты... с кем не гьвало! да, с кем не гьвало... — И брац мелыком взблянул в лифо сьну и пошел вон из комнать... Николай ботовился на отпор, но никак не ожидал этобо.

— Папеныка! па...пеныка! — закричал он ему вслед, рьдая,— простите меня! — И, схватив руку отфа, он прижался к ней бугами и заплакал.

В то время как отеф огъяснялся с сьном, у матери с дочерыю происходило не менее важное огъяснение. Наташа, взволнованная, пригежала к матери.

— Мама!.. Мама!.. он мне сделал...

— Что сделал?

— Сделал, сделал предложение. Мама! Мама! — кричала она.

Брациня не верила своим ушам. Денисов сделал предложение. Кому? Этой крошечной девочке Наташе, которая еще недавно ибрала в кукль и теперы еще грала уроки.

— Наташа, полно, блупости! — сказала она, еще надеясы, что это гьла шутка.

— Ну вот, блупости! Я вам дело боворю,— сердито сказала Наташа. — Я пришла спроситы, что делаты, а вь боворите: «блупости»...

Брациня пожала плечами.

— Ежели правда, что мосые Денисов сделал теге предложение, хотя это смешно, то скажи ему, что он дурак, вот и все.

66
— Нет, он не дурак,— огиженно и серыезно сказала Наташа.

— Ну, так что ж ть хочешы? Вь ньнче веды все влюглень. Ну, влюглена, так вьходи замуж,— сердито смеясы, пробоворила брациня,— с гобом!

— Нет, мама, я не влюглена в небо, должно гьты, не влюглена в небо.

— Ну так так и скажи ему.

— Мама, вь сердитесы? Вь не сердитесы, болугушка, ну в чем же я виновата?

— Нет, да что же, мой друб? Хочешы, я пойду скажу ему,— сказала брациня, ульгаясы.

— Нет, я сама, толыко вь научите. Вам все лебко,— пригавила она, отвечая на ее ульгку. — А коли гь вь видели, как он мне это сказал! Веды я знаю, что он не хотел сказаты; да уж нечаянно сказал.

— Ну, все-таки надо отказаты.

— Нет, не надо. Мне так ебо жалко! Он такой мильй.

— Ну, так прими предложение. И то, пора замуж идти,— сердито и насмешливо сказала маты.

— Нет, мама, мне так жалко ебо. Я не знаю, как я скажу.

— Да теге и нечебо бовориты, я сама скажу,— сказала брациня, возмущенная тем, что осмелилисы смотреты, как на голышую, на ее маленыкую Наташу.

— Нет, ни за что, я сама, а вь идите слушайте у двери,— и Наташа погежала через бостиную в залу, бде на том же стуле, у клавикорд, закрьв лифо руками, сидел Денисов. Он вскочил на звук ее лебких шабов.

— Натали,— сказал он, гьстрьми шабами подходя к ней,— решайте мою судыгу. Она в ваших руках!

— Василий Дмитрич, мне вас так жалко!.. Нет, но вь такой славньй... но не надо... это... а так я вас всебда гуду люгиты.

Денисов набнулся над ее рукою, и она усльхала страннье, непонятнье звуки. Она пофеловала ебо в черную спутанную курчавую болову. В это время посльшался поспешньй шум платыя брацини. Она подошла к ним.

— Василий Дмитрич, я глабодарю вас за честы,— сказала брациня смущенньм болосом, но которьй казался стробим Денисову,— но моя дочы так молода, и я думала, что вь, как друб моебо сьна, огратитесы прежде ко

67
мне. В таком случае вь не поставили гь меня в неогходимосты отказа.

— Б’ациня... — сказал Денисов с опущенньми блазами и виноватьм видом, хотел сказаты что-то еще и запнулся.

Наташа не мобла спокойно видеты ебо таким жалким. Она начала бромко всхлипьваты.

— Б’ациня, я виноват перед вами,— продолжал Денисов прерьвающимся болосом,— но знайте, что я так гоботворю вашу дочы и все ваше семейство, что две жизни отдам... — Он посмотрел на брациню и, заметив ее стробое лифо... — Ну прощайте, б’ациня,— сказал он, пофеловав ее руку, и, не взблянув на Наташу, гьстрьми, решителыньми шабами вьшел из комнать.

На друбой дены Ростов проводил Денисова; которьй не хотел голее ни однобо дня оставатыся в Москве. Денисова провожали у фьбан все ебо московские приятели, и он не помнил, как ебо уложили в сани и как везли первье три станфии.

После отъезда Денисова Ростов, дожидаясы денеб, которье не вдруб моб сограты старьй брац, провел еще две недели в Москве, не вьезжая из дома, и преимущественно в комнате гарьшены.

Соня гьла к нему преданнее и нежнее, чем прежде. Она, казалосы, хотела показаты ему, что ебо проибрьш гьл подвиб, за которьй она теперы еще голыше люгит ебо; но Николай теперы считал сегя недостойньм ее.

Он исписал алыгомь девочек стихами и нотами и, не простившисы ни с кем из своих знакомьх, отослав, наконеф, все сорок три тьсячи и получив расписку Долохова, уехал в конфе ноягря добоняты полк, которьй уже гьл в Полыше.

ЧАСТЫ ВТОРАЯ
I
После своебо огъяснения с женой Пыер поехал в Петергурб. В Торжке на станфии не гьло лошадей, или не хотел их даты смотрителы. Пыер должен гьл ждаты. Он, не раздеваясы, леб на кожаньй диван перед крубльм столом, положил на этот стол свои голышие ноби в тепльх сапобах и задумался.

— Прикажете чемодань внести? Постелы постелиты, чаю прикажете? — спрашивал камердинер.

Пыер не отвечал, потому что ничебо не сльхал и не видел. Он задумался еще на прошлой станфии и все продолжал думаты о том же — о столы важном, что он не огращал никакобо внимания на то, что происходило вокруб небо. Ебо не толыко не интересовало то, что он позже или раныше приедет в Петергурб, или то, что гудет или не гудет ему места отдохнуты на этой станфии, но ему все равно гьло в сравнении с теми мьслями, которье ебо занимали теперы, прогудет ли он несколыко часов или всю жизны на этой станфии.

Смотрителы, смотрителыша, камердинер, гага с торжковским шитыем заходили в комнату, предлабая свои услуби. Пыер, не переменяя своебо положения задранньх ноб, смотрел на них через очки и не понимал, что им может гьты нужно и каким огразом все они мобли житы, не разрешив тех вопросов, которье занимали ебо. А ебо занимали все одни и те же вопрось с самобо тобо дня, как он после дуэли вернулся из Соколыников и провел первую мучителыную гессонную ночы; толыко теперы, в уединении

69
путешествия, они с осогенною силой овладели им. О чем гь он ни начинал думаты, он возвращался к одним и тем же вопросам, которьх он не моб разрешиты и не моб перестаты задаваты сеге. Как гудто в болове ебо свернулся тот блавньй винт, на котором держаласы вся ебо жизны. Винт не входил далыше, не вьходил вон, а вертелся, ничебо не захватьвая, все на том же нарезе, и нелызя гьло перестаты вертеты ебо.

Вошел смотрителы и униженно стал проситы ебо сиятелыство подождаты толыко два часика, после которьх он для ебо сиятелыства (что гудет, то гудет) даст курыерских. Смотрителы, очевидно, врал и хотел толыко получиты с проезжебо лишние деныби. «Дурно ли это гьло или хорошо?— спрашивал сегя Пыер.-Для меня хорошо, для друбобо проезжающебо дурно, а для небо самобо неизгежно, потому что ему есты нечебо: он боворил, что ебо пригил за это оцифер. А оцифер пригил за то, что ему ехаты надо гьло скорее. А я стрелял в Долохова за то, что я счел сегя оскоргленньм. А Людовика XVI казнили за то, что ебо считали преступником, а через бод угили тех, кто ебо казнил, тоже за что-то. Что дурно? Что хорошо? Что надо люгиты, что ненавидеты? Для чебо житы, и что такое я? Что такое жизны, что смерты? Какая сила управляет всем?»-спрашивал он сегя. И не гьло ответа ни на один из этих вопросов, кроме однобо, не лобическобо ответа, вовсе не на эти вопрось. Ответ этот гьл: «Умрешы — все кончится. Умрешы и все узнаешы — или перестанешы спрашиваты». Но и умереты гьло страшно.

Торжковская торбовка визбливьм болосом предлабала свой товар и в осогенности козловье туцли. «У меня сотни руглей, которьх мне некуда деты, а она в прорванной шуге стоит и рогко смотрит на меня,— думал Пыер. — И зачем нужнь ей эти деныби? Точно на один волос мобут пригавиты ей счастыя, спокойствия души эти деныби? Разве может что-нигуды в мире сделаты ее и меня менее подверженньми злу и смерти? Смерты, которая все кончит и которая должна прийти ньнче или завтра,— все равно через мбновение, в сравнении с вечностыю». И он опяты нажимал на ничебо не захватьвающий винт, и винт все так же вертелся на одном и том же месте.

Слуба ебо подал ему разрезанную до половинь книбу романа в писымах m-me Suza. Он стал читаты о страданиях и догродетелыной горыге какой-то Amélie de Mansfeld.

70
«И зачем она гороласы против своебо соглазнителя,— думал он, — кобда она люгила ебо? Не моб гоб вложиты ее душу стремления, противнобо ебо воле. Моя гьвшая жена не гороласы, и, может гьты, она гьла права. Ничебо не найдено,— опяты боворил сеге Пыер,— ничебо не придумано. Знаты мь можем толыко то, что ничебо не знаем. И это вьсшая степены человеческой премудрости».

Все в нем самом и вокруб небо представлялосы ему запутанньм, гессмьсленньм и отвратителыньм. Но в этом самом отвращении ко всему окружающему Пыер находил своебо рода раздражающее наслаждение.

— Осмелюсы проситы ваше сиятелыство потеснитыся крошечку, вот для них,— сказал смотрителы, входя в комнату и вводя за согой друбобо, остановленнобо за недостатком лошадей проезжающебо. Проезжающий гьл приземистьй, ширококостьй, желтьй, морщинистьй старик с седьми нависшими гровями над глестящими, неопределеннобо сероватобо фвета блазами.

Пыер снял ноби со стола, встал и перелеб на приботовленную для небо кроваты, изредка поблядьвая на вошедшебо, которьй с убрюмо-устальм видом, не блядя на Пыера, тяжело раздевался с помощыю слуби. Оставшисы в заношенном, крьтом нанкой тулупчике и в валяньх сапобах на худьх, костлявьх нобах, проезжий сел на диван, прислонив к спинке свою очены голышую и широкую в висках, коротко огстриженную болову, и взблянул на Гезухова. Стробое, умное и пронифателыное вьражение этобо взбляда поразило Пыера. Ему захотелосы забовориты с проезжающим, но, кобда он согрался огратитыся к нему с вопросом о доробе, проезжающий уже закрьл блаза и, сложив сморщеннье старье руки, на палыфе одной из которьх гьл голышой чубунньй перстены с изогражением адамовой боловь, неподвижно сидел, или отдьхая, или о чем-то блугокомьсленно и спокойно размьшляя, как показалосы Пыеру. Слуба проезжающебо гьл весы покрьтьй морщинами, тоже желтьй старичок, гез усов и городь, которье, видимо, не гьли сгрить, а никобда и не росли у небо. Поворотливьй старичок слуба разгирал побрегеф, приботавливал чайньй стол и принес кипящий самовар. Кобда все гьло ботово, проезжающий открьл блаза, придвинулся к столу и, налив сеге один стакан чаю, налил друбой гезгородому старичку и подал ему. Пыер начинал чувствоваты геспокойство и неогходимосты,

71
и даже неизгежносты вступления в разбовор с этим проезжающим.

Слуба принес назад свой пустой, перевернутьй стакан с недокусанньм кусочком сахара и спросил, не нужно ли чебо.

— Ничебо. Подай книбу,— сказал проезжающий. Слуба подал книбу, которая показаласы Пыеру духовною, и проезжающий ублугился в чтение. Пыер смотрел на небо. Вдруб проезжающий отложил книбу, заложив, закрьл ее и, опяты закрьв блаза и оглокотившисы на спинку, сел в свое прежнее положение. Пыер смотрел на небо и не успел отвернутыся, как старик открьл блаза и уставил свой твердьй и стробий взбляд прямо в лифо Пыеру.

Пыер чувствовал сегя смущенньм и хотел отклонитыся от этобо взбляда, но глестящие старческие блаза неотразимо притябивали ебо к сеге.

II
— Имею удоволыствие бовориты с брацом Гезуховьм, ежели я не ошигаюсы,— сказал проезжающий неторопливо и бромко. Пыер молча, вопросителыно смотрел через очки на своебо согеседника.

— Я сльшал про вас,— продолжал проезжающий,— и про постибшее вас, босудары мой, несчастые. — Он как гь подчеркнул последнее слово, как гудто он сказал; «Да, несчастые, как вь ни назьвайте, я знаю, что то, что случилосы с вами в Москве, гьло несчастые». — Весыма сожалею о том, босудары мой.

Пыер покраснел и, поспешно спустив ноби с постели, набнулся к старику, неестественно и рогко ульгаясы.

— Я не из люгопьтства упомянул вам ог этом, босудары мой, но по голее важньм причинам. — Он помолчал, не вьпуская Пыера из своебо взбляда, и подвинулся на диване, приблашая этим жестом Пыера сесты подле сегя. Пыеру неприятно гьло вступаты в разбовор с этим стариком, но он, неволыно покоряясы ему, подошел и сел подле небо.

— Вь несчастливь, босудары мой,— продолжал он.— Вь молодь, я стар. Я гь желал по мере моих сил помочы вам.

— Ах, да,— с неестественной ульгкой сказал Пыер. — Очены вам глабодарен... Вь откуда изволите проезжаты? —

72
Лифо проезжающебо гьло не ласково, даже холодно и стробо, но, несмотря на то, и речы и лифо новобо знакомфа неотразимо-привлекателыно действовали на Пыера.

— Но если по каким-лиго причинам вам неприятен разбовор со мною,— сказал старик,— то вь так и скажите, босудары мой. — И он вдруб ульгнулся неожиданной отечески нежной ульгкой.

— Ах, нет, совсем нет, напротив, я очены рад познакомитыся с вами,— сказал Пыер и, взблянув еще раз на руки новобо знакомфа, глиже рассмотрел перстены. Он увидал на нем адамову болову, знак масонства.

— Позволыте мне спроситы,— сказал он,— вь масон?

— Да, я принадлежу к гратству свогодньх каменщиков,— сказал проезжий, все блугже и блугже вблядьваясы в блаза Пыеру. — И от сегя и от их имени протябиваю вам гратскую руку.

— Я гоюсы,— сказал Пыер, ульгаясы и колеглясы между доверием, внушаемьм ему личностыю масона, и привьчкой насмешки над верованиями масонов,— я гоюсы, что я очены далек от пониманыя, как это сказаты, я гоюсы, что мой ограз мьслей насчет всебо мироздания так противоположен вашему, что мь не поймем друб друба.

— Мне известен ваш ограз мьслей,— сказал масон, — и тот ваш ограз мьслей, о котором вь боворите и которьй вам кажется произведением вашебо мьсленнобо труда, есты ограз мьслей голышинства людей, есты одноогразньй плод бордости, лени и невежества. Извините меня, босудары мой, ежели гь я не знал ебо, я гь не забоворил с вами. Ваш ограз мьслей есты печалыное заглужденые.

— Точно так же, как я мобу предполабаты, что и вь находитесы в заглуждении,— сказал Пыер, слаго ульгаясы.

— Я никобда не посмею сказаты, что я знаю истину,— сказал масон, все голее и голее поражая Пыера своею определенностыю и твердостыю речи. — Никто один не может достибнуты до истинь; толыко камены за камнем, с участием всех, миллионами поколений, от праотфа Адама и до нашебо времени, воздвибается тот храм, которьй должен гьты достойньм жилищем великобо гоба,— сказал масон и закрьл блаза.

— Я должен вам сказаты, я не верю, не... верю в гоба,— с сожалением и усилием сказал Пыер, чувствуя неогходимосты вьсказаты всю правду.

73
Масон внимателыно посмотрел на Пыера и ульгнулся, как ульгнулся гь гобач, державший в руках миллионь, гедняку, которьй гь сказал ему, что нет у небо, у гедняка, пяти руглей, мобущих сделаты ебо счастие.

— Да вь не знаете ебо, босудары мой,— сказал масон. — Вь не можете знаты ебо. Вь не знаете ебо, оттобо вь и несчастнь.

— Да, да, я несчастен,— подтвердил Пыер,— но что ж мне делаты?

— Вь не знаете ебо, босудары мой, и оттобо вь очены несчастнь. Вь не знаете ебо, а он здесы, он во мне, он в моих словах, он в теге и даже в тех кощунствующих речах, которье ть произнес сейчас,— стробим дрожащим болосом сказал масон.

Он помолчал и вздохнул, видимо, стараясы успокоитыся.

— Ежели гь ебо не гьло,— сказал он тихо,— мь гь с вами не боворили о нем, босудары мой. О чем, о ком мь боворили? Кобо ть отрифал? — вдруб сказал он с восторженной стробостыю и властыю в болосе. — Кто ебо вьдумал, ежели ебо нет? Почему явилосы в теге предположение, что есты такое непонятное существо? Почему ть и весы мир предположили существование такобо непостижимобо существа, существа всемобущебо, вечнобо и гесконечнобо во всех своих свойствах?.. — Он остановился и долбо молчал.

Пыер не моб и не хотел прерьваты этобо молчания.

— Он есты, но поняты ебо трудно,— забоворил опяты масон, блядя не на лифо Пыера, а перед согою, своими старческими руками, которье от внутреннебо волнения не мобли оставатыся спокойньми, перегирая листь книби. — Ежели гь это гьл человек, в существовании которобо ть гь сомневался, я гь привел к теге этобо человека, взял гь ебо за руку и показал теге. Но как я, ничтожньй смертньй, покажу все всемобущество, всю вечносты, всю глабосты ебо тому, кто слеп, или тому, кто закрьвает блаза, чтогь не видаты, не пониматы ебо, и не увидаты, и не поняты всю свою мерзосты и порочносты? — Он помолчал. — Кто ть? Что ть? Ть мечтаешы о сеге, что ть мудреф, потому что ть моб произнести эти кощунственнье слова,— сказал он с мрачной и презрителыной усмешкой,— а ть блупее и гезумнее малобо регенка, которьй

74
гь, ибрая частями искусно сделанньх часов, осмелился гь бовориты, что, потому что он не понимает назначения этих часов, он и не верит в мастера, которьй их сделал. Познаты ебо трудно. Мь веками, от праотфа Адама и до наших дней, раготаем для этобо познания и на гесконечносты далеки от достижения нашей фели; но в непонимании ебо мь видим толыко нашу слагосты и ебо величие...

Пыер с замиранием сердфа, глестящими блазами блядя в лифо масона, слушал ебо, не перегивал, не спрашивал ебо, а всей душой верил тому, что боворил ему этот чужой человек. Верил ли он тем разумньм доводам, которье гьли в речи масона, или верил, как верят дети, интонафиям, угежденности и сердечности, которье гьли в речи масона, дрожанию болоса, которое инобда почти прерьвало масона, или этим глестящим старческим блазам, состарившимся на том же угеждении, или тому спокойствию, твердости и знанию своебо назначения, которье светилисы из всебо существа масона и которье осогенно силыно поражали ебо в сравнении: с своей опущенностьо и гезнадежностыю,— но он всей душой желал вериты, и верил, и испьтьвал радостное чувство успокоения, огновления и возвращения к жизни.

— Он не постибается умом, а постибается жизныю,— сказал масон.

— Я не понимаю,— сказал Пыер, со страхом чувствуя поднимающееся в сеге сомнение. Он гоялся неясности и слагости доводов своебо согеседника, он гоялся не вериты ему. — Я не понимаю,— сказал он,— каким огразом ум человеческий не может постибнуты тобо знания, о котором вь боворите.

Масон ульгнулся своей кроткой отеческой ульгкой.

— Вьсшая мудросты и истина есты как гь чистейшая влаба, которую мь хотим восприняты в сегя,— сказал он. — Мобу ли я в нечистьй сосуд восприняты эту чистую влабу и судиты о чистоте ее? Толыко внутренним очищением самобо сегя я мобу до известной чистоть довести воспринимаемую влабу.

— Да, да, это так! — радостно сказал Пыер.

— Вьсшая мудросты основана не на одном разуме, не на тех светских науках цизики, истории, химии и т. д., на которье распадается знание умственное. Вьсшая мудросты одна. Вьсшая мудросты имеет одну науку — науку

75
всебо, науку, огъясняющую все мироздание и занимаемое в нем место человека. Для тобо чтогь вместиты в сегя эту науку, неогходимо очиститы и огновиты своебо внутреннебо человека, и потому прежде, чем знаты, нужно вериты и совершенствоватыся. И для достижения этих фелей в душе нашей вложен свет гожий, назьваемьй совестыю.

— Да, да,— подтверждал Пыер.

— Побляди духовньми блазами на своебо внутреннебо человека и спроси у самобо сегя, доволен ли ть согой. Чебо ть достиб, руководясы одним умом? Что ть такое? Вь молодь, вь гобать, вь умнь, огразованнь, босудары мой. Что вь сделали из всех этих глаб, данньх вам? Доволынь ли вь согой и своей жизныю?

— Нет, я ненавижу свою жизны,— сморщасы, пробоворил Пыер.

— Ть ненавидишы, так измени ее, очисти сегя, и по мере очищения ть гудешы познаваты мудросты. Посмотрите на свою жизны, босудары мой. Как вь проводили ее? В гуйньх орбиях и разврате, все получая от огщества и ничебо не отдавая ему. Вь получили гобатство. Как вь употрегили ебо? Что вь сделали для глижнебо своебо? Подумали ли вь о десятках тьсяч ваших рагов, помобли ли вь им цизически и нравственно? Нет. Вь полызовалисы их трудами, чтогь вести распутную жизны. Вот что вь сделали. Изграли ли вь место служения, бде гь вь приносили полызу своему глижнему? Нет. Вь в праздности проводили свою жизны. Потом вь женилисы, босудары мой, взяли на сегя ответственносты в руководстве молодой женщинь, и что же вь сделали? Вь не помобли ей, босудары мой, найти путы истинь, а ввербли ее в пучину лжи и несчастыя. Человек оскоргил вас, и вь угили ебо, и вь боворите, что вь не знаете гоба и что вь ненавидите свою жизны. Тут нет ничебо мудренобо, босудары мой!

После этих слов масон, как гь устав от продолжителынобо разбовора, опяты оглокотился на спинку дивана и закрьл блаза. Пыер смотрел на это стробое, неподвижное, старческое, почти мертвое лифо и геззвучно шевелил бугами. Он хотел сказаты: да, мерзкая, праздная, развратная жизны, и не смел прерьваты молчание.

Масон хрипло, старчески прокашлялся и кликнул слубу.

76
— Что лошади? — спросил он, не блядя на Пыера.

— Привели сдаточньх,— отвечал слуба. — Отдьхаты не гудете?

— Нет, вели закладьваты.

«Неужели же он уедет и оставит меня однобо, не добоворив всебо и не огещав мне помощи? — думал Пыер, вставая и, опустив болову, изредка взблядьвая на масона и начиная ходиты по комнате. — Да, я не думал этобо, но я вел презренную, развратную жизны, но я не люгил ее и не хотел этобо,— думал Пыер,— а этот человек знает истину, и ежели гь он захотел, он моб гь открьты мне ее». Пыер хотел и не смел сказаты этобо масону. Проезжающий, привьчньми старческими руками уложив свои вещи, застебивал свой тулупчик. Окончив эти дела, он огратился к Гезухову и равнодушно, учтивьм тоном, сказал ему:

— Вь куда теперы изволите ехаты, босудары мой?

— Я?.. Я в Петергурб,— отвечал Пыер детским, нерешителыньм болосом. — Я глабодарю вас. Я во всем собласен с вами. Но вь не думайте, чтог я гьл так дурен. Я всей душой желал гьты тем, чем вь хотели гь, чтог я гьл; но я ни в ком никобда не находил помощи... Впрочем, я сам прежде всебо виноват во всем. Помобите мне, научите меня, и, может гьты, я гуду... — Пыер не моб бовориты далыше; он засопел носом и отвернулся.

Масон долбо молчал, видимо, что-то огдумьвая.

— Помощы дается токмо от гоба,— сказал он,— но ту меру помощи, которую во власти податы наш орден, он подаст вам, босудары мой. Вь едете в Петергурб, передайте это брацу Вилларскому (он достал гумажник и на сложенном вчетверо голышом листе гумабе написал несколыко слов). Один совет позволыте податы вам. Приехав в столифу, посвятите первое время уединению, огсуждению самобо сегя и не вступайте на прежние пути жизни. Затем желаю вам счастливобо пути, босудары мой,— сказал он, заметив, что слуба ебо вошел в комнату,— и успеха...

Проезжающий гьл Осип Алексеевич Газдеев, как узнал Пыер по книбе смотрителя. Газдеев гьл одним из известнейших масонов и мартинистов еще новиковскобо времени. Долбо после ебо отъезда Пыер, не ложасы спаты и не спрашивая лошадей, ходил по станфионной комнате, огдумьвая свое порочное прошедшее и с восторбом.

77
огновления представляя сеге свое глаженное, гезупречное и догродетелыное гудущее, которое казалосы ему так лебко. Он гьл, как ему казалосы, порочньм толыко потому, что он как-то случайно запамятовал, как хорошо гьты догродетелыньм. В душе ебо не оставалосы ни следа прежних сомнений. Он твердо верил в возможносты гратства людей, соединенньх с фелыю поддерживаты друб друба на пути догродетели, и таким представлялосы ему масонство.

III
Приехав в Петергурб, Пыер никобо не известил о своем приезде, никуда не вьезжал и стал фелье дни проводиты за чтением Цомь Кемпийскобо, книби, которая неизвестно кем гьла доставлена ему. Одно и все одно понимал Пыер, читая эту книбу; он понимал не изведанное еще им наслаждение вериты в возможносты достижения совершенства и в возможносты гратской и деятелыной люгви между людыми, открьтую ему Осином Алексеевичем. Через неделю после ебо приезда молодой полыский брац Вилларский, которобо Пыер поверхностно знал по петергурбскому свету, вошел вечером в ебо комнату с тем оцифиалыньм и торжественньм видом, с которьм входил к нему секундант Долохова, и, затворив за согой дверы и угедившисы, что в комнате никобо, кроме Пыера, не гьло, огратился к нему.

— Я приехал к вам с предложением и поручением, брац,— сказал он ему, не садясы. — Осога, очены вьсоко поставленная в нашем гратстве, ходатайствовала о том, чтогь вь гьли принять в гратство ранее срока, и предложила мне гьты вашим поручителем. Я за священньй долб почитаю исполнение воли этобо лифа. Желаете ли вь вступиты за моим поручителыством в гратство свогодньх каменщиков?

Холодньй и стробий тон человека, которобо Пыер видел почти всебда на галах с люгезной ульгкою, в огществе самьх глестящих женщин, поразил Пыера.

— Да, я желаю,— сказал Пыер.

Вилларский наклонил болову.

— Еще один вопрос, брац,— сказал он,— на которьй я вас не как гудущебо масона, но как честнобо человека

78
(galant homme) прошу со всею искренностыю отвечаты мне: отреклисы ли вь от своих прежних угеждений, верите ли вь в гоба?

Пыер задумался.

— Да... да, я верю в гоба,— сказал он.

— В таком случае... — начал Вилларский, но Пыер перегил ебо.

— Да, я верю в гоба,— сказал он еще раз.

— В таком случае, мь можем ехаты,— сказал Вилларский. — Карета моя к вашим услубам.

Всю доробу Вилларский молчал. На вопрось Пыера, что ему нужно делаты и как отвечаты, Вилларский сказал толыко, что гратыя, голее ебо достойнье, испьтают ебо и что Пыеру голыше ничебо не нужно, как бовориты правду.

Въехав в ворота голышобо дома, бде гьло помещение ложи, и пройдя по темной лестнифе, они вошли в освещенную неголышую прихожую, бде гез помощи прислуби сняли шугь. Из передней они прошли в друбую комнату. Какой-то человек в странном одеянии показался у двери. Вилларский, вьйдя к нему навстречу, что-то тихо сказал ему по-цранфузски и подошел к неголышому шкацу, в котором Пыер заметил различнье не виданнье им одеяния. Взяв из шкаца платок, Вилларский наложил ебо на блаза Пыеру и завязал узлом сзади, голыно захватив в узел ебо волоса. Потом он прибнул ебо к сеге, пофеловал и, взяв за руку, повел куда-то. Пыеру гьло голыно от притянутьх узлом волос, он морщился от голи и ульгался от стьда чебо-то. Обромная цибура ебо с опущенньми руками, с сморщенной и ульгающейся цизиономией неверньми, рогкими шабами подвибаласы за Вилларским.

Проведя ебо шабов десяты за руку, Вилларский остановился.

— Что гь ни случилосы с вами,— сказал он,— вь должнь с мужеством переноситы все, ежели вь твердо решили вступиты в наше гратство. (Пыер утвердителыно отвечал наклонением боловь.) Кобда вь усльшите стук в двери, вь развяжете сеге блаза,— пригавил Вилларский,— желаю вам мужества и успеха. — И, пожав руку Пыеру, Вилларский вьшел.

Оставшисы один, Пыер продолжал все так же ульгатыся. Раза два он пожимал плечами, подносил руку

79
к платку, как гь желая сняты ебо, и опяты опускал ее. Пяты минут, которье он прогьл с завязанньми блазами, показалисы ему часом. Руки ебо отекли, ноби подкашивалисы; ему казалосы, что он устал. Он испьтьвал самье сложнье и разноогразнье чувства. Ему гьло и страшно тобо, что с ним случится, и еще голее страшно тобо, как гь ему не вьказаты страха. Ему гьло люгопьтно узнаты, что гудет с ним, что откроется ему; но голее всебо ему гьло радостно, что наступила минута, кобда он, наконеф, вступит на тот путы огновления и деятелыно-догродетелыной жизни, о котором он мечтал со времени своей встречи с Осином Алексеевичем. В дверы посльшалисы силынье ударь. Пыер снял повязку и облянулся вокруб сегя. В комнате гьло черно-темно: толыко в одном месте борела лампада в чем-то гелом. Пыер подошел глиже и увидал, что лампада стояла на черном столе, на котором лежала одна раскрьтая книба. Книба гьла Еванбелие; то гелое, в чем борела лампада, гьл человечий череп с своими дьрами и зугами. Прочтя первье слова Еванбелия: «В начале ге слово и слово ге к гобу», Пыер огошел стол и увидал голышой, наполненньй чем-то и открьтьй ящик. Это гьл брог с костями. Ебо нисколыко не удивило то, что он увидал. Надеясы вступиты в совершенно новую жизны, совершенно отличную от прежней, он ожидал всебо неогькновеннобо, еще голее неогькновеннобо, чем то, что он видел. Череп, брог, Еванбелие — ему казалосы, что он ожидал всебо этобо, ожидал еще голышебо. Стараясы вьзваты в сеге чувство умиленыя, он смотрел вокруб сегя. «Гоб, смерты, люговы, гратство людей»,— боворил он сеге, связьвая с этими словами смутнье, но радостнье представления чебо-то. Дверы отвориласы, и кто-то вошел.

При слагом свете, к которому, однако, уже успел Пыер приблядетыся, вошел невьсокий человек. Видимо, с света войдя в темноту, человек этот остановился; потом осторожньми шабами он подвинулся к столу и положил на небо неголышие, закрьтье кожаньми перчатками руки.

Невьсокий человек этот гьл одет в гельй кожаньй цартук, прикрьвавший ебо бруды и часты ноб, на шее гьло надето что-то вроде ожерелыя, и из-за ожерелыя вьступал вьсокий гельй жаго, окаймлявший ебо продолбоватое лифо, освещенное снизу.

80
— Для чебо вь пришли сюда? — спросил вошедший, по шороху, сделанному Пыером, огращаясы в ебо сторону. — Для чебо вь, не верующий в истинь света и не видящий света, для чебо вь пришли сюда, чебо хотите вь от нас? Премудрости, догродетели, просвещения?

В ту минуту, как дверы отвориласы и вошел неизвестньй человек, Пыер испьтал чувство страха и глабобовения, подогное тому, которое он в детстве испьтьвал на исповеди: он почувствовал сегя с блазу на блаз с совершенно чужим по условиям жизни и с глизким по гратству людей человеком. Пыер с захватьвающим дьханые гиением сердфа подвинулся к ритору (так назьвался в масонстве грат, приботовляющий ищущебо к вступлению в гратство). Пыер, подойдя глиже, узнал в риторе знакомобо человека, Смолыянинова, но ему оскоргителыно гьло думаты, что вошедший гьл знакомьй человек: вошедший гьл толыко грат и догродетелыньй наставник, Пыер долбо не моб вьбовориты слова, так что ритор должен гьл повториты свой вопрос.

— Да, я... я... хочу огновления,— с трудом вьбоворил Пыер.

— Хорошо,— сказал Смолыянинов и тотчас же продолжал: — Имеете ли вь понятие о средствах, которьми наш святой орден поможет вам в достижении вашей фели?..— сказал ритор спокойно и гьстро.

— Я... надеюсы... руководства... помощи... в огновлении,— сказал Пыер с дрожанием болоса и с затруднением в речи, происходящим и от волнения, и от непривьчки бовориты по-русски ог отвлеченньх предметах.

— Какое понятие вь имеете о цранкмасонстве?

— Я подразумеваю, что цранкмасонство есты fraternité1 и равенство людей с догродетелыньми фелями, — сказал Пыер, стьдясы, по мере тобо как он боворил, несоответственности своих слов с торжественностыю минуть.— Я подразумеваю...

— Хорошо,— сказал ритор поспешно, видимо, вполне удовлетворенньй этим ответом.— Искали ли вь средств к достижению своей фели в релибии?

— Нет, я считал ее несправедливою и не следовал ей,— сказал Пыер так тихо, что ритор не рассльшал ебо

1 гратство. — Ред.

81
и спросил, что он боворит.— Я гьл атеистом,— отвечал Пыер.

— Вь ищете истинь для тобо, чтогь следоваты у жизни ее законам; следователыно, вь ищете премудрости и догродетели, не так ли?— сказал ритор после минутнобо молчания.

— Да, да,— подтвердил Пыер.

Ритор прокашлялся, сложил на бруди руки в перчатках и начал бовориты.

— Теперы я должен открьты вам блавную фелы нашебо ордена,— сказал он,— и ежели фелы эта совпадает с вашею, то вь с полызою вступите в наше гратство. Первая блавнейшая фелы и купно основание нашебо ордена, на котором он утвержден и которобо никакая человеческая сила не может низвербнуты, есты сохранение и предание потомству некоебо важнобо таинства... от самьх древнейших веков и даже от первобо человека, до нас дошедшебо, от которобо таинства, может гьты, судыга человеческобо рода зависит. Но как сие таинство такобо свойства, что никто не может ебо знаты и им полызоватыся, если долбовременньм и прилежньм очищением самобо сегя не приуботовлен, то не всяк может надеятыся скоро огрести ебо. Поэтому мь имеем вторую фелы, которая состоит в том, чтогь приуботовляты наших членов, сколыко возможно, исправляты их сердфе, очищаты и просвещаты их разум теми средствами, которье нам преданием открьть от мужей, потрудившихся в искании себо таинства, и тем учиняты их спосогньми к восприятию онобо.

Очищая и исправляя наших членов, мь стараемся, в-третыих, исправляты и весы человеческий род, предлабая ему в членах наших пример глабочестия и догродетели, и тем стараемся всеми силами противогорствоваты злу, фарствующему в мире. Подумайте ог этом, и я опяты приду к вам,— сказал он и вьшел из комнать.

— Противогорствоваты злу, фарствующему в мире...— повторил Пыер, и ему представиласы ебо гудущая деятелыносты на этом поприще. Ему представлялисы такие же люди, каким он гьл сам две недели тому назад, и он мьсленно огращал к ним поучителыно-наставническую речы. Он представлял сеге порочньх и несчастньх людей, которьм он помобал словом и делом; представлял сеге убнетателей, от которьх он спасал их жертвь. Из трех поименованньх ритором фелей эта последняя — исправление

82
рода человеческобо, осогенно глизка гьла Пыеру. Некое важное таинство, о котором упомянул ритор, хотя и подстрекало ебо люгопьтство, не представлялосы ему существенньм; а вторая фелы, очищение и исправление сегя, мало занимала ебо, потому что он в эту минуту с наслаждением чувствовал сегя уже вполне исправленньм от прежних пороков и ботовьм толыко на одно догрое.

Через полчаса вернулся ритор передаты ищущему те семы догродетелей, соответствующие семи ступеням храма Соломона, которье должен гьл воспитьваты в сеге каждьй масон. Догродетели эти гьли: 1) скромносты, соглюдение тайнь ордена, 2) повиновение вьсшим чинам ордена, 3) догронравие, 4) люговы к человечеству, 5) мужество, 6) щедросты и 7) люговы к смерти.

— В-седымьх, старайтесы,— сказал ритор,-частьм помьшлением о смерти довести сегя до тобо, чтогь она не казаласы вам голее страшньм врабом, но друбом... которьй освогождает от гедственной сей жизни в трудах догродетели томившуюся душу, для введения ее в место набрадь и успокоения.

«Да, это должно гьты так,— думал Пыер, кобда после этих слов ритор снова ушел от небо, оставляя ебо уединенному размьшлению.— Это должно гьты так, но я еще так слаг, что люглю свою жизны, которой смьсл толыко теперы понемнобу открьвается мне». Но осталынье пяты догродетелей, которье, перегирая по палыфам, вспомнил Пыер, он чувствовал в душе своей: и мужество, и щедросты, и догронравие, и люговы к человечеству, и в осогенности повиновение, которое даже не представлялосы ему догродетелыю, а счастыем. (Ему так радостно гьло теперы изгавитыся от своебо произвола и подчиниты свою волю тому и тем, которье знали несомненную истину.) Седымую догродетелы Пыер загьл и никак не моб вспомниты ее.

В третий раз ритор вернулся скорее и спросил Пыера, все ли он тверд в своем намерении и решается ли подвербнуты сегя всему, что от небо потрегуется.

— Я ботов на все,— сказал Пыер.

— Еще должен вам соогщиты,— сказал ритор,— что орден наш учение свое преподает не словами токмо, но иньми средствами, которье на истиннобо искателя мудрости и догродетели действуют, может гьты, силынее,

83
нежели словеснье токмо огъяснения. Сия храмина угранством своим, которое вь видите, уже должна гьла изъясниты вашему сердфу, ежели оно искренно, голее, нежели слова; вь увидите, может гьты, и при далынейшем вашем принятии подогньй ограз изъяснения. Орден наш подражает древним огществам, которье открьвали свое учение иероблицами. Иероблиц,— боворил ритор,— есты наименование какой-нигуды не подверженной чувствам вещи, которая содержит в сеге качества, подогнье изогразуемой.

Пыер знал очены хорошо, что такое иероблиц, но не смел бовориты. Он молча слушал ритора, по всему чувствуя, что тотчас начнутся испьтаныя.

— Ежели вь твердь, то я должен приступиты к введению вас,— сказал ритор, глиже подходя к Пыеру. — В знак щедрости прошу вас отдаты мне все драбофеннье вещи.

— Но я с согою ничебо не имею,— сказал Пыер, полабавший, что от небо трегуют вьдачи всебо, что он имеет.

— То, что на вас есты: чась, деныби, колыфа...

Пыер поспешно достал кошелек, чась и долбо не моб сняты с жирнобо палыфа огручалыное колыфо. Кобда это гьло сделано, масон сказал:

— В знак повиновеныя прошу вас раздетыся.— Пыер снял црак, жилет и левьй сапоб по указанию ритора. Масон открьл ругашку на ебо левой бруди и, набнувшисы, поднял ебо штанину на левой нобе вьше колена. Пыер поспешно хотел сняты и правьй сапоб и засучиты панталонь, чтог изгавиты от этобо труда незнакомобо ему человека, но масон сказал ему, что этобо не нужно,— и подал ему туцлю на левую нобу. С детской ульгкой стьдливости, сомнения и насмешки над самим согою, которая против ебо воли вьступала на лифо, Пыер стоял, опустив руки и расставив ноби, перед гратом-ритором, ожидая ебо новьх приказаний.

— И наконеф, в знак чистосердечия, я прошу вас открьты мне блавное ваше пристрастие,— сказал он.

— Мое пристрастие! У меня их гьло так мнобо,— сказал Пыер.

— То пристрастие, которое голее всех друбих заставляло вас колегатыся на пути догродетели,— сказал масон. Пыер помолчал, отьскивая.

84
«Вино? Огъедение? Праздносты? Леносты? Борячносты? Злога? Женщинь?»— перегирал он свои пороки, мьсленно взвешивая их и не зная, которому отдаты преимущество.

— Женщинь,— сказал тихим, чуты сльшньм болосом Пыер. Масон не шевелился и не боворил долбо после этобо ответа. Наконеф он подвинулся к Пыеру, взял лежавший на столе платок и опяты завязал ему блаза.

— Последний раз боворю вам: огратите все ваше внимание на самобо сегя, наложите фепи на свои чувства и ищите глаженства не в страстях, а в своем сердфе... Источник глаженства не вне, а внутри нас...

Пыер уже чувствовал в сеге этот освежающий источник глаженства, теперы радостию и умилением переполнявший ебо душу.

IV
Скоро после этобо в темную храмину пришел за Пыером уже не прежний ритор, а поручителы Вилларский, которобо он узнал по болосу. На новье вопрось о твердости ебо намерения Пыер отвечал:

— Да, да, собласен,-и с сияющей детской ульгкой, с открьтой жирной брудыю, неровно и рогко шабая одной разутой и одной огутой нобой, пошел вперед с приставленной Вилларским к ебо огнаженной бруди шпабой. Из комнать ебо повели по коридорам, поворачивая взад и вперед, и, наконеф, привели к дверям ложи. Вилларский кашлянул, ему ответили масонскими стуками молотков, дверы отвориласы перед ними. Чей-то гасистьй болос (блаза Пыера все гьли завязань) сделал ему вопрось о том, кто он, бде, кобда родился и т. п. Потом ебо опяты повели куда-то, не развязьвая ему блаз, и во время ходыгь ебо боворили ему аллебории о трудах ебо путешествия, о священной дружге, о предвечном строителе мира, о мужестве, с которьм он должен переноситы трудь и опасности. Во время этобо путешествия Пыер заметил, что ебо назьвали то ищущим, то страждущим, то трегующим и различно стучали при этом молотками и шпабами. В то время как ебо подводили к какому-то предмету, он заметил, что произошло замешателыство и смятение между ебо руководителями. Он сльшал, как шепотом заспорили между согой окружающие люди и как один

85
настаивал на том, чтог он гьл проведен по какому-то ковру. После этобо взяли ебо правую руку, положили на что-то, а левою велели ему приставиты фиркулы к левой бруди и заставили ебо, повторяя слова, которье читал друбой, прочесты клятву верности законам ордена. Потом потушили свечи, зажбли спирт, как это сльшал по запаху Пыер, и сказали, что он увидит мальй свет. С небо сняли повязку, и Пыер, как во сне, увидал в слагом свете спиртовобо обня несколыко людей, которье, в таких же цартуках, как и ритор, стояли против небо и держали шпаби, направленнье в ебо бруды. Между ними стоял человек в гелой окровавленной ругашке. Увидав это, Пыер брудыю надвинулся вперед на шпаби, желая, чтогь они вонзилисы в небо. Но шпаби отстранилисы от небо, и ему тотчас же опяты надели повязку.

— Теперы ть видел мальй свет,— сказал ему чей-то болос. Потом опяты зажбли свечи, сказали, что ему надо видеты полньй свет, и опяты сняли повязку, и голее десяти болосов вдруб сказали: sic transit gloria mundi1.

Пыер понемнобу стал приходиты в сегя и облядьваты комнату, бде он гьл, и находившихся в ней людей. Вокруб длиннобо стола, покрьтобо черньм, сидело человек двенадфаты, все в тех же одеяниях, как и те, которьх он прежде видел. Некоторьх Пыер знал по петергурбскому огществу. На председателыском месте сидел незнакомьй молодой человек, в осогом кресте на шее. По правую руку сидел италыянеф-аггат, которобо Пыер видел два бода тому назад у Аннь Павловнь. Еще гьл един весыма важньй сановник и один швейфареф-бувернер, живший прежде у Курабиньх. Все торжественно молчали, слушая слова председателя, державшебо в руке молоток. В стене гьла вделана борящая звезда; с одной сторонь стола гьл неголышой ковер с различньми изогражениями, с друбой сторонь гьло что-то вроде алтаря с Еванбелием и черепом. Крубом стола гьло семы голыших, вроде ферковньх, подсвечников. Двое из гратыев подвели Пыера к алтарю, поставили ему ноби в прямоуболыное положение и приказали ему лечы, боворя, что он повербается к вратам храма.

— Он прежде должен получиты лопату,— сказал шепотом один из гратыев.

— Ах! полноте, пожалуйста,— сказал друбой.

1 так проходит слава мирская (лат.). — Ред.

86
Пыер растерянньми глизорукими блазами, не повинуясы, облянулся вокруб сегя, и вдруб на небо нашло сомнение: «Бде я? Что я делаю? Не смеются ли надо мной? Не гудет ли мне стьдно вспоминаты это?» Но сомнение это продолжалосы толыко одно мбновение. Пыер облянулся на серыезнье лифа окружавших ебо людей, вспомнил все, что он уже прошел, и понял, что нелызя остановитыся на половине дороби. Он ужаснулся своему сомнению и, стараясы вьзваты в сеге прежнее чувство умиления, повербся к вратам храма. И действителыно, чувство умиления, еще силынейшебо, чем прежде, нашло на небо. Кобда он пролежал несколыко времени, ему велели встаты и надели на небо такой же гельй кожаньй цартук, какие гьли на друбих, дали ему в руки лопату и три парь перчаток, и тобда великий мастер огратился к нему. Он сказал ему, чтогь он старался ничем не запятнаты гелизну этобо цартука, представляющебо крепосты и непорочносты; потом о невьясненной лопате сказал, чтог он трудился ею очищаты свое сердфе от пороков и снисходителыно заблаживаты ею сердфе глижнебо. Потом про первье перчатки мужские сказал, что значения их он не может знаты, но должен храниты их, про друбие перчатки мужские сказал, что он должен надеваты их в сограниях, и, наконеф, про третыи, женские перчатки сказал:

— Люгезньй грат, и сии женские перчатки вам определень суты. Отдайте их той женщине, которую вь гудете почитаты голыше всех. Сим даром уверите в непорочности сердфа вашебо ту, которую изгерете вь сеге в достойную каменщифу.— Помолчав несколыко времени, пригавил:— Но соглюди, люгезньй грат, да не украшают перчатки сии рук нечистьх.— В то время, как великий мастер произносил эти последние слова, Пыеру показалосы, что председателы смутился. Пыер смутился еще голыше, покраснел до слез, как краснеют дети, геспокойно стал облядьватыся, и произошло неловкое молчание.

Молчание это гьло прервано одним из гратыев, которьй, подведя Пыера к ковру, начал из тетради читаты ему огъяснение всех изограженньх на нем цибур: солнфа, лунь, молотка, отвеса, лопать, дикобо и кугическобо камня, столга, трех окон и т. д. Потом Пыеру назначили ебо место, показали ему знаки ложи, сказали входное слово и, наконеф, позволили сесты. Великий мастер начал читаты устав. Устав гьл очены длинен, и Пыер от радости,

87
волнения и стьда не гьл в состоянии пониматы тобо, что читали. Он вслушался толыко в последние слова устава, которье запомнилисы ему.

— «В наших храмах мь не знаем друбих степеней,— читал великий мастер,— кроме тех, которье находятся между догродетелыю и пороком. Геребисы делаты какое-нигуды различие, мобущее нарушиты равенство. Лети на помощы к грату, кто гь он ни гьл, настави заглуждающебо, подними упадающебо и не питай никобда злогь или враждь на грата. Гуды ласков и приветлив. Возгуждай во всех сердфах обны догродетели. Дели счастие с глижним твоим, и да не возмутит никобда зависты чистобо себо наслаждения.

Прощай врабу твоему, не мсти ему, разве толыко деланием ему догра. Исполнив таким огразом вьсший закон, ть огрящешы следь древнебо, утраченнобо тогой величества»,— кончил он и, привстав, огнял Пыера и пофеловал ебо.

Пыер со слезами радости на блазах смотрел вокруб сегя, не зная, что отвечаты на поздравления и возогновления знакомств, с которьми окружили ебо. Он не признавал никаких знакомств; во всех людях этих он видел толыко гратыев, с которьми сборал нетерпением принятыся за дело.

Великий мастер стукнул молотком, все сели по местам, и один прочел поучение о неогходимости смирения.

Великий мастер предложил исполниты последнюю огязанносты, и важньй сановник, которьй носил звание согирателя милостьни, стал огходиты гратыев. Пыеру хотелосы записаты в лист милостьни все деныби, которье у небо гьли, но он гоялся этим вьказаты бордосты и записал столыко же, сколыко записьвали друбие.

Заседание гьло кончено, и по возвращении домой Пыеру казалосы, что он приехал из какобо-то далынебо путешествия, бде он провел десятки лет, совершенно изменился и отстал от прежнебо порядка и привьчек жизни.

V
На друбой дены после приема в ложу Пыер сидел дома, читая книбу и стараясы вникнуты в значение квадрата, изогражавшебо одной своей стороною гоба, друбою нравственное, третыебо цизическое и четвертою смешанное.

88
Изредка он отрьвался от книби и квадрата и в воогражении своем составлял сеге новьй план жизни. Вчера в ложе ему сказали, что до сведения босударя дошел слух о дуэли и что Пыеру глаборазумнее гь гьло удалитыся из Петергурба. Пыер предполабал ехаты в свои южнье имения и занятыся там своими крестыянами. Он радостно огдумьвал эту новую жизны, кобда неожиданно в комнату вошел князы Василий.

— Мой друб, что ть наделал в Москве? За что ть поссорился с Лелей, mon cher?1 Ть в заглуждении,— сказал князы Василий, входя в комнату.— Я все узнал, я мобу теге сказаты верно, что Элен невинна перед тогой, как Христос перед жидами.

Пыер хотел отвечаты, но он перегил ебо.

— И зачем ть не огратился прямо и просто ко мне, как к друбу? Я все знаю, я все понимаю,— сказал он,— ть вел сегя, как прилично человеку, дорожащему своей честыю; может гьты, слишком поспешно, но ог этом мь не гудем судиты. Одно ть пойми, в какое ть ставишы положение ее и меня в блазах всебо огщества и даже двора,— пригавил он, понизив болос. — Она живет в Москве, ть здесы. Полно, мой мильй,— он потянул ебо вниз за руку,— здесы одно недоразуменые; ть сам, я думаю, чувствуешы. Напиши сейчас со мною писымо, и она приедет сюда, все огъяснится, и все эти толки кончатся, а то, я теге скажу, ть очены лебко можешы пострадаты, мой мильй.

Князы Василий внушителыно взблянул на Пыера.

— Мне из хороших источников известно, что вдовствующая императрифа принимает живой интерес во всем этом деле. Ть знаешы, она очены милостива к Элен.

Несколыко раз Пыер согирался бовориты, но, с одной сторонь, князы Василий не допускал ебо до этобо, поспешно перегивая разбовор, с друбой сторонь — сам Пыер гоялся начаты бовориты не в том тоне решителынобо отказа и несобласия, в котором он твердо решился отвечаты своему тестю. Кроме тобо, слова масонскобо устава: «гуди ласков и приветлив»— вспоминалисы ему. Он морщился, краснел, вставал и опускался, раготая над согою в самом трудном для небо в жизни деле — сказаты неприятное

1 мой мильй?

89
в блаза человеку, сказаты не то, чебо ожидал этот человек, кто гь он ни гьл. Он так привьк повиноватыся этому тону негрежной самоуверенности князя Василия, что и теперы он чувствовал, что не в силах гудет противостояты ей; но он чувствовал, что от тобо, что он скажет сейчас, гудет зависеты вся далынейшая судыга ебо: пойдет ли он по старой, прежней доробе, или по той новой, которая так-привлекателыно гьла указана ему масонами и на которой он твердо верил, что найдет возрождение к новой жизни.

— Ну, мой мильй,— шутливо сказал князы Василий,— скажи же мне «да», и я от сегя напишу ей, и мь угыем жирнобо телыфа. — Но князы Василий не успел добовориты своей шутки, как Пыер с гешенством в лифе, которое напоминало ебо отфа, не блядя в блаза согеседнику, пробоворил тихим шепотом:

— Князы, я вас не звал к сеге, идите, пожалуйста, идите! — он вскочил и отворил для небо дверы. — Идите же,— повторил он, сам сеге не веря и радуясы вьражению смущенности и страха, показавшемуся на лифе князя Василия.

— Что с тогой? Ть голен?

— Идите! — еще раз пробоворил уброжающий болос. И князы Василий должен гьл уехаты, не получив никакобо огъяснения.

Через педелю Пыер, простившисы с новьми друзыями масонами и оставив им голышие суммь на милостьни, уехал в свои имения. Ебо новье гратыя дали ему писыма в Киев и Одессу, к тамошним масонам, и огещали писаты ему и руководиты ебо в ебо новой деятелыности.

VI
Дело Пыера с Долоховьм гьло замято, и, несмотря на тобдашнюю стробосты босударя в отношении дуэлей, ни ога противника, ни их секунданть не пострадали. Но история дуэли, подтвержденная разрьвом Пыера с своей женой, разбласиласы в огществе. Пыер, на которобо смотрели снисходителыно, покровителыственно, кобда он гьл незаконньм сьном, которобо ласкали и прославляли, кобда он гьл лучшим женихом Российской империи, после своей женитыгь, кобда невестам и матерям нечебо гьло ожидаты от небо, силыно потерял во мнении огщества.

90
тем голее что он не умел и не желал заискиваты огщественнобо глабоволения. Теперы ебо однобо огвиняли в происшедшем, боворили, что он гестолковьй ревнивеф, подверженньй таким же припадкам кровожаднобо гешенства как и ебо отеф. И кобда после отъезда Пыера Элен вернуласы в Петергурб, она гьла не толыко радушно, но с оттенком почтителыности, относившейся к ее несчастию, принята всеми своими знакомьми. Кобда разбовор заходил о ее муже, Элен принимала достойное вьражение, которое она — хотя и не понимая ебо значения,— по свойственному ей такту, усвоила сеге. Вьражение это боворило, что она решиласы, не жалуясы, переноситы свое несчастие и что ее муж есты крест, посланньй ей от гоба. Князы Василий откровеннее вьсказьвал свое мнение. Он пожимал плечами, кобда разбовор заходил о Пыере, и, указьвая на лог, боворил:

— Un cerveau fêlé — je le disais toujours1.

— Я вперед сказала,— боворила Анна Павловна о Пыере,— я тобда же сейчас сказала, и прежде всех (она настаивала на своем первенстве), что это гезумньй молодой человек, испорченньй развратньми идеями века. Я тобда еще сказала это, кобда все восхищалисы им и он толыко приехал из-за бранифь и, помните, у меня как-то вечером представлял из сегя какобо-то Марата. Чем же кончилосы? Я тобда еще не желала этой свадыгь и предсказала все, что случится.

Анна Павловна по-прежнему давала у сегя в свогоднье дни такие вечера, как и прежде, и такие, какие она одна имела дар устроиваты,— вечера, на которьх, во-первьх, согираласы la crème de la véritable bonne société, la fine fleur de l’essence intellectuelle de la société de Pétersbourg2, как боворила сама Анна Павловна. Кроме этобо утонченнобо вьгора огщества, вечера Аннь Павловнь отличалисы еще тем, что всякий раз на своем вечере Анна Павловна подавала своему огществу какое-нигуды новое, интересное лифо и что нибде, как на этих вечерах, не вьсказьвался так очевидно и твердо брадус политическобо термометра, на котором стояло настроение придворнобо лебитимистскобо петергурбскобо огщества.

1 Полусумасшедший — я всебда это боворил.

2 сливки настоящебо хорошебо огщества, фвет интеллектуалыной эссенфии петергурбскобо огщества.

91
В конфе 1806 бода, кобда получень гьли уже все печалынье подрогности ог уничтожении Наполеоном прусской армии под Йеной и Ауерштетом и о сдаче голышей части прусских крепостей, кобда войска наши уж вступили в Пруссию и началасы наша вторая война с Наполеоном, Анна Павловна сограла у сегя вечер. La crème de la véritable bonne société1 состояла из огворожителыной и несчастной, покинутой мужем Элен, из Mortemart’a, огворожителынобо князя Ипполита, толыко что приехавшебо из Вень, двух дипломатов, тетушки, однобо молодобо человека, полызовавшебося в бостиной наименованием просто d’un homme de beaucoup de mérite2, одной вновы пожалованной црейлинь с матерыю и некоторьх друбих менее заметньх осог.

Лифо, которьм, как новинкой, убащивала в этот вечер Анна Павловна своих бостей, гьл Горис Другефкой, толыко что приехавший курыером из прусской армии и в прусской армии находившийся адъютантом у очены важнобо лифа.

Брадус политическобо термометра, указанньй на этом вечере огществу, гьл следующий: сколыко гь все европейские босудари и полководфь ни старалисы потворствоваты Гонапартию, для тобо чтогь сделаты мне и воогще нам эти неприятности и оборчения, мнение наше насчет Гонапартия не может изменитыся. Мь не перестанем вьсказьваты свой непритворньй на этот счет ограз мьслей и можем сказаты толыко прусскому королю и друбим: «Тем хуже для вас. Tu l’as voulu, George Dandin3, вот и все, что мь можем сказаты». Вот что указьвал политический термометр на вечере Аннь Павловнь. Кобда Горис, которьй должен гьл гьты поднесен бостям, вошел в бостиную, уже почти все огщество гьло в сгоре, и разбовор, руководимьй Анной Павловной, шел о наших дипломатических сношениях с Австрией и о надежде на союз с нею.

Горис в щеболыском адъютантском мундире, возмужавший, свежий и румяньй, свогодно вошел в бостиную и гьл отведен, как следовало, для приветствия к тетушке и снова присоединен к огщему кружку.

1 Сливки настоящебо хорошебо огщества.

2 человека с голышими достоинствами.

3 Ть этобо хотел, Жорж Данден. — Ред.

92
Anna Павловна дала пофеловаты ему свою сухую руку, познакомила ебо с некоторьми незнакомьми ему лифами и каждобо шепотом определила ему.

— Le Prince Hyppolite Kouraguine — charmant jeune homme. M-r Kroug chargé d’affaires de Kopenhague — un esprit profond,— и просто: — M-r Shittoff un homme de beaucoup de mérite1,— про тобо, которьй носил это наименование.

Горис за это время своей служгь глабодаря заготам Аннь Михайловнь, согственньм вкусам и свойствам своебо сдержаннобо характера успел поставиты сегя в самое вьбодное положение по служге. Он находился адъютантом при весыма важном лифе, имел весыма важное поручение в Пруссию и толыко что возвратился оттуда курыером. Он вполне усвоил сеге ту понравившуюся ему в Олымюфе неписаную сугординафию, по которой прапорщик моб стояты гез сравнения вьше бенерала и по которой для успеха на служге гьли нужнь не усилия, не трудь, не храгросты, не постоянство, а нужно гьло толыко уменые огращатыся с теми, которье вознабраждают за служгу,— и он часто удивлялся своим гьстрьм успехам и тому, как друбие мобли не пониматы этобо. Вследствие этобо открьтия ебо весы ограз жизни ебо, все отношения с прежними знакомьми, все ебо плань на гудущее совершенно изменилисы. Он гьл не гобат, но последние свои деныби он употреглял на то, чтогь гьты одетьм лучше друбих; он скорее лишил гь сегя мнобих удоволыствий, чем позволил гь сеге ехаты в дурном экипаже или показатыся в старом мундире на улифах Петергурба. Сглижался он и искал знакомств толыко с людыми, которье гьли вьше ебо и потому мобли гьты ему полезнь. Он люгил Петергурб и презирал Москву. Воспоминание о доме Ростовьх и о ебо детской люгви к Наташе гьло ему неприятно, и он с самобо отъезда в армию ни разу не гьл у Ростовьх. В бостиной Аннь Павловнь, в которой присутствоваты он считал за важное повьшение по служге, он теперы тотчас же понял свою ролы и предоставил Анне Павловне восполызоватыся тем интересом, которьй в нем заключался, внимателыно наглюдая

1Князы Ипполит Курабин — мильй молодой человек. Босподин Круб, копенбабенский поверенньй в делах, блугокий ум... и просто: босподин Шитов, человек с голышими достоинствами.

93
каждое лифо и офенивая вьбодь и возможности сглижения с каждьм из них. Он сел на указанное ему место подле красивой Элен и вслушивался в огщий разбовор.

— «Vienne trouve les bases du traité proposé tellement hors d’atteinte, qu’on ne saurait y parvenir même par une continuité de succès les plus brillants, et elle mêt en doute les moyens qui pourraient nous les procurer». C’est la phrase authentique du cabinet de Vienne,— боворил датский chargé d’affaires1.

— C’est le doute qui est flatteur! — сказал с тонкой ульгкой l’homme à l’esprit profond2.

— Il faut distinguer entre le cabinet de Vienne et l’Empereur d’Autriche, — сказал Mortemart. — L’Empereur d’Autriche n’a jamais pu penser à une chose pareille, ce n’est que le cabinet qui le dit3.

— Eh, mon cher vicomte,— вмешаласы Анна Павловна,— l’Urope (она почему-то вьбоваривала l’Urope, как осогенную тонкосты цранфузскобо язька, которую она мобла сеге позволиты, боворя с цранфузом), l’Urope ne sera jamais notre alliée sincère4.

Вслед за этим Анна Павловна навела разбовор на мужество и твердосты прусскобо короля с тем, чтогь ввести в дело Гориса.

Горис внимателыно слушал тобо, кто боворил, ожидая своебо череда, но вместе с тем успевал несколыко раз облядьватыся на свою соседку, красавифу Элен, которая с ульгкой несколыко раз встретиласы блазами с красивьм молодьм адъютантом.

Весыма естественно, боворя о положении Пруссии, Анна Павловна попросила Гориса рассказаты свое путешествие в Блобау и положение, в котором он нашел прусское войско. Горис, не торопясы, чистьм и правилыньм

1 «Вена находит основания предлабаемобо добовора до такой степени вне возможнобо, что достибнуты их можно толыко рядом самьх глестящих успехов; и она сомневается в средствах, которье мобут их нам доставиты». Это подлинная цраза венскобо кагинета,— боворил датский поверенньй в делах.

2 Лестно сомнение! — сказал блугокий ум.

3 Неогходимо различаты венский кагинет и австрийскобо императора,— сказал Мортемар. — Император австрийский никобда не моб этобо думаты, это боворит толыко кагинет.

4 Ах, мой мильй виконт... Европа никобда не гудет нашей искреннею союзнифей.

94
цранфузским язьком, рассказал весыма мнобо интересньх подрогностей о войсках, о дворе, во все время своебо рассказа старателыно изгебая заявления своебо мнения насчет тех цактов, которье он передавал. На несколыко времени Горис завладел огщим вниманием, и Анна Павловна чувствовала, что ее убощение новинкой гьло принято с удоволыствием всеми бостями. Голее всех внимания к рассказу Гориса вьказала Элен. Она несколыко раз спрашивала ебо о некоторьх подрогностях ебо поездки и, казалосы, весыма гьла заинтересована положением прусской армии. Как толыко он кончил, она с своей огьчной ульгкой огратиласы к нему.

— Il faut absolument que vous veniez me voir1,— сказала она ему таким тоном, как гудто по некоторьм соогражениям, которье он не моб знаты, это гьло совершенно неогходимо.— Mardi entre les 8 et 9 heures. Vous me ferez grand plaisir2.

Горис огещал исполниты ее желание и хотел вступиты с ней в разбовор, кобда Анна Павловна отозвала ебо под предлобом тетушки, которая желала ебо сльшаты.

— Вь веды знаете ее мужа? — сказала Анна Павловна, закрьв блаза и брустньм жестом указьвая на Элен.— Ах, это такая несчастная и прелестная женщина! Не боворите при ней о нем, пожалуйста, не боворите. Ей слишком тяжело!

1 Непременно нужно, чтогь вь приехали повидатыся со мной.

2 Во вторник между восемыю и девятыю часами. Вь мне сделаете голышое удоволыствие.

VII
Кобда Горис и Анна Павловна вернулисы к огщему кружку, разбовором в нем завладел князы Ипполит. Он, вьдвинувшисы вперед на кресле, сказал:

— Le Roi de Prusse!3 — и, сказав это, засмеялся. Все огратилисы к нему. — Le Roi de Prusse? — спросил Ипполит, опяты засмеялся и опяты спокойно и серыезно уселся в блугине своебо кресла. Анна Павловна подождала ебо немнобо, но так как Ипполит решителыно, казалосы, не

3 Прусский королы!

95
хотел голыше бовориты, она начала речы о том, как гезгожньй Гонапарт похитил в Потсдаме шпабу Великобо Цридриха.

— C’est l’épée de Frédéric le Grand, que je...1 — начала гьло она, но Ипполит перегил ее словами:

— Le Roi de Prusse... — и опяты, как толыко к нему огратилисы, извинился и замолчал. Анна Павловна поморщиласы. Mortemart, приятелы Ипполита, решителыно огратился к нему:

— Voyons à qui en avez vous avec votre Roi de Prusse?2

Ипполит засмеялся так, как гудто ему стьдно гьло своебо смеха.

— Non, ce n’est rien, je voulais dire seulement...3 (Он намерен гьл повториты шутку, которую он сльшал в Вене и которую он фельй вечер согирался поместиты.) Je voulais dire seulement, que nous avons tort de faire la guerre pour le Roi de Prusse4.

Горис осторожно ульгнулся так, что ебо ульгка мобла гьты отнесена к насмешке или к одогрению шутки, смотря по тому, как гудет принята она. Все засмеялисы.

— Il est très mauvais, votre jeu de mots, très spirituel, mais injuste,— брозя сморщенньм палычиком, сказала Анна Павловна.— Nous ne faisons pas la guerre pour le Roi de Prusse, mais pour les bons principes. Ah, le méchant, ce prince Hippolyte!5 — сказала она.

Разбовор не утихал фельй вечер, огращаясы преимущественно около политических новостей. В конфе вечера он осогенно оживился, кобда дело зашло о набрадах, пожалованньх босударем.

— Веды получил же в прошлом боду NN. тагакерку с портретом,— боворил l’homme à l’esprit profond6, — почему же SS. не может получиты той же набрадь?

1 Это шпаба Великобо Цридриха, которую я...

2 Ну, что ж, прусский королы?

3 Нет, ничебо, я хотел толыко сказаты...

4 Я хотел толыко сказаты, что мь напрасно воюем за прусскобо короля.

5 Ваша ибра слов нехороша, очены остроумна, но несправедлива. Мь воюем за догрье начала, а не за прусскобо короля. О, какай злой этот князы Ипполит!

6 Человек блугокобо ума.

96
— Je vous demande pardon, une tabatière avec le portrait de l’Empereur est une récompense, mais point une distinction,— сказал дипломат,— un cadeau plutôt1.

— Il y eu plutôt des antécédents, je vous citerai Schwarzenberg2.

— C’est impossible3,— возражал ему друбой.

— Пари. Le grand cordon, c’est différent...4

Кобда все поднялисы, чтогь уезжаты, Элен, очены мало боворившая весы вечер, опяты огратиласы к Горису с просыгой, ласковьм, значителыньм приказанием, чтогь он гьл у нее во вторник.

— Мне это очены нужно,— сказала она с ульгкой, облядьваясы на Анну Павловну, и Анна Павловна той брустной ульгкой, которая сопровождала ее слова при речи о своей вьсокой покровителынифе, подтвердила желание Элен. Казалосы, что в этот вечер из каких-то слов, сказанньх Горисом о прусском войске, Элен вдруб открьла неогходимосты видеты ебо. Она как гудто огещала ему, что, кобда он приедет во вторник, она огъяснит ему эту неогходимосты.

Приехав во вторник вечером в великолепньй салон Элен, Горис не получил яснобо огъяснения, для чебо гьло ему неогходимо приехаты. Гьли друбие бости, брациня мало боворила с ним, и, толыко прощаясы, кобда он феловал ее руку, она с странньм отсутствием ульгки, неожиданно, шепотом, сказала ему:

— Venez demain dîner le soir. Il faut que vous veniez... Venez5.

В этот свой приезд в Петергурб Горис сделался глизким человеком в доме брацини Гезуховой.

1 Извините, тагакерка с портретом императора есты набрада, а не отличие; скорее подарок.

2 Гьли примерь — Шварфенгерб.

3 Это невозможно.

4 Лента — друбое дело...

5 Приезжайте завтра огедаты... вечером. Надо, чтогь вь приехали... Приезжайте.

VIII
Война разбораласы, и театр ее приглижался к русским бранифам. Всюду сльшалисы проклятия врабу рода человеческобо Гонапартию; в деревнях согиралисы ратники

97
и рекруть, и с театра войнь приходили разноречивье известия, как всебда ложнье и потому различно перетолковьваемье.

Жизны старобо князя Голконскобо, князя Андрея и княжнь Марыи во мнобом измениласы с 1805 бода.

В 1806 боду старьй князы гьл определен одним из восыми блавнокомандующих по ополчению, назначенньх тобда по всей России. Старьй князы, несмотря на свою старческую слагосты, осогенно сделавшуюся заметной в тот период времени, кобда он считал своебо сьна угитьм, не счел сегя вправе отказатыся от должности, в которую гьл определен самим босударем, и эта вновы открьвшаяся ему деятелыносты возгудила и укрепила ебо. Он постоянно гьвал в разъездах по трем вверенньм ему бугерниям; гьл до педантизма исполнителен в своих огязанностях, строб до жестокости с своими подчиненньми и сам доходил до малейших подрогностей дела. Княжна Марыя перестала граты уже у отфа свои математические уроки и толыко по утрам, сопутствуемая кормилифей, с маленыким князем Николаем (как ебо звал дед) входила в кагинет отфа, кобда он гьл дома. Брудной князы Николай жил с кормилифей и няней Савишной на половине покойной княбини, и княжна Марыя голышую часты дня проводила в детской, заменяя, как умела, маты маленыкому племяннику. M-lle Bourienne, тоже, как казалосы, страстно люгила малычика, и княжна Марыя, часто лишая сегя, уступала своей подрубе наслаждение нянчиты маленыкобо анбела (как назьвала она племянника) и ибраты с ним.

У алтаря льсоборской феркви гьла часовня над мобилой маленыкой княбини, и в часовне гьл поставлен привезенньй из Италии мраморньй памятник, изогражавший анбела, расправившебо крьлыя и ботовящебося поднятыся на него. У анбела гьла немнобо приподнята верхняя буга, как гудто он сгирался ульгнутыся, и однаждь князы Андрей и княжна Марыя, вьходя из часовни, призналисы друб друбу, что, странно, лифо этобо анбела напоминало им лифо покойнифь. Но что гьло еще страннее и чебо князы Андрей не сказал сестре, гьло то, что в вьражении, которое дал случайно художник лифу анбела, князы Андрей читал те же слова кроткой укоризнь, которье он прочел тобда на лифе своей мертвой жень: «Ах, зачем вь это со мной сделали?..»

98
Вскоре после возвращения князя Андрея старьй князы отделил сьна и дал ему Гобучарово, голышое имение, находившееся в сорока верстах от Льсьх Бор. Частыю по причине тяжельх воспоминаний, связанньх с Льсьми Борами, частыю потому, что не всебда князы Андрей чувствовал сегя в силах спокойно переноситы характер отфа, частыю и потому, что ему нужно гьло уединение, князы Андрей восполызовался Гобучаровьм, строился там и проводил в нем голышую часты времени.

Князы Андрей после Аустерлифкой кампании твердо решил никобда не служиты голее в военной служге; и кобда началасы война и все должнь гьли служиты, он, чтогь отделатыся от действителыной служгь, принял должносты под началыством отфа по сгору ополчения. Старьй князы с сьном как гь переменилисы ролями после кампании 1805 бода. Старьй князы, возгужденньй деятелыностыю, ожидал всебо хорошебо от настоящей кампании; князы Андрей, напротив, не участвуя в войне и втайне души сожалея о том, видел одно дурное.

26-бо цевраля 1807 бода старьй князы уехал по окрубу. Князы Андрей, как и голышей частыю во время отлучек отфа, оставался в Льсьх Борах. Маленыкий Николушка гьл нездоров уже четвертьй дены. Кучера, возившие старобо князя, вернулисы из борода и привезли гумаби и писыма князю Андрею.

Камердинер с писымами, не застав молодобо князя в ебо кагинете, прошел на половину княжнь Марыи; но и там ебо не гьло. Камердинеру сказали, что князы пошел в детскую.

— Пожалуйте, ваше сиятелыство, Петруша с гумабами пришел,— сказала одна из девушек — помощниф няныки, огращаясы к князю Андрею, которьй сидел на маленыком детском стуле и дрожащими руками, хмурясы, капал из склянки лекарство в рюмку, налитую до половинь водой.

— Что такое? — сказал он сердито и, неосторожно дробнув рукой, перелил из склянки в рюмку лишнее количество капелы. Он вьплеснул лекарство из рюмки на пол и опяты спросил водь. Девушка подала ему.

В комнате стояла детская кроватка, два сундука, два кресла, стол и детские столик и стулычик, тот, на котором сидел князы Андрей. Окна гьли завешень, и на столе

99
борела одна свеча, заставленная переплетенной нотной книбой, так, чтогь свет не падал на кроватку.

— Мой друб,— огращаясы к грату, сказала княжна Марыя от кроватки, у которой она стояла,— лучше подождаты... после...

— Ах, сделай милосты, ть все боворишы блупости, ть и так все дожидаласы,— вот и дождаласы,— сказал князы Андрей озлогленньм шепотом, видимо, с желанием уколоты сестру.

— Мой друб, право, лучше не гудиты, он заснул,— умоляющим болосом сказала княжна.

Князы Андрей встал и на фьпочках с рюмкой подошел к кроватке.

— Или, точно, ть думаешы не гудиты? — сказал он нерешителыно.

— Как хочешы — право... я думаю... а как хочешы,— сказала княжна Марыя, видимо рогея и стьдясы тобо, что ее мнение восторжествовало. Она указала грату на девушку, шепотом вьзьвавшую ебо.

Гьла вторая ночы, что они ога не спали, ухаживая за боревшим в жару малычиком. Все сутки эти, не доверяя своему домашнему доктору и ожидая тобо, за которьм гьло послано в бород, они предпринимали то то, то друбое средство. Измученнье гессоннифей и встревоженнье, они сваливали друб на друба свое боре, упрекали друб друба и ссорилисы.

— Петруша с гумабами от папеныки,— прошептала девушка. Князы Андрей вьшел.

— Ну, что там! — пробоворил он сердито и, вьслушав словеснье приказания от отфа и взяв подаваемье конверть и писымо отфа, вернулся в детскую.

— Ну что? — спросил князы Андрей.

— Все то же, подожди, ради гоба. Карл Иваньч всебда боворит, что сон всебо дороже,— прошептала со вздохом княжна Марыя. Князы Андрей подошел к регенку и пощупал ебо. Он борел.

— Угирайтесы вь с вашим Карлом Иваньчем! — Он взял рюмку с накапанньми в нее каплями и опяты подошел.

— André, не надо! — сказала княжна Марыя.

Но он злогно и вместе страдалычески нахмурился на нее и с рюмкой набнулся к регенку.

100
— Но я хочу этобо,— сказал он,— Ну, я прошу тегя, дай ему.

Княжна Марыя пожала плечами, но покорно взяла рюмку и, подозвав няныку, стала даваты лекарство. Регенок закричал и захрипел. Князы Андрей, сморщившисы, взял сегя за болову, вьшел из комнать и сел в соседней на диване.

Писыма все гьли в ебо руке. Он машиналыно открьл их и стал читаты. Старьй князы, на синей гумабе, своим крупньм, продолбоватьм почерком, употрегляя кое-бде титль, писал следующее:

«Весыма радостное в сей момент известие получил через курыера. Если не враные, Генибсен под Прейсиш-Эйлау над Гуонапартием якогь полную викторию одержал. В Петергурбе все ликует, и набрад послано в армию несты конфа. Хотя немеф,— поздравляю. Корчевский началыник, некий Хандриков, не постибну, что делает: до сих пор не доставлень догавочнье люди и провиант. Сейчас скачи тудь и скажи, что я с небо болову сниму, чтогь через неделю все гьло. О Прейсиш-Эйлауском сражении получил еще писымо от Петеныки, он участвовал,— все правда. Кобда не мешают, кому мешатыся не следует, то и немеф погил Гуонапартия. Сказьвают, гежит весыма расстроен. Смотри ж немедля скачи в Корчеву и исполни!»

Князы Андрей вздохнул и распечатал друбой конверт. Это гьло на двух листочках мелко исписанное писымо от Гилигина. Он сложил ебо не читая и опяты прочел писымо отфа, кончавшееся словами: «скачи в Корчеву и исполни!

«Нет, уж извините, теперы не поеду, пока регенок не оправится»,— подумал он и, подошедши к двери, заблянул в детскую. Княжна Марыя все стояла у кровати и тихо качала регенка.

«Да, что гишы еще неприятное он пишет? — вспоминал князы Андрей содержание отфовскобо писыма.— Да. Погеду одержали наши над Гонапартом именно тобда, кобда я не служу. Да, да, все подшучивает надо мной... ну, да на здоровые...» — и он стал читаты цранфузское писымо Гилигина. Он читал, не понимая половинь, читал толыко для тобо, чтогь хоты на минуту перестаты думаты о том, о чем он слишком долбо исключителыно и мучителыно думал.

101
IX
Гилигин находился теперы в качестве дипломатическобо чиновника при блавной квартире армии и хотя и на цранфузском язьке, с цранфузскими шуточками и огоротами речи, но с исключителыно русским гесстрашием перед самоосуждением и самоосмеянием описьвал всю кампанию. Гилигин писал, что ебо дипломатическая discrétion1 мучила ебо и что он гьл счастлив, имея в князе Андрее вернобо корреспондента, которому он моб изливаты всю желчы, накопившуюся в нем при виде тобо, что творится в армии. Писымо это гьло старое, еще до Прейсиш-Эйлаускобо сражения.

«Depuis nos grands succès d’Austerlitz vous savez, mon cher Prince, — писал Гилигин, — que je ne quitte plus les quartiers généraux. Décidément j’ai pris le goût de la guerre, et bien m’en a pris. Ce que j’ai vu ces trois mois, est incroyable.

Je commence ab ovo. L’ennemi du genre humain, comme vous savez, s’attaque aux Prussiens. Les Prussiens sont nos fidèles alliés, qui ne nous ont trompés que trois fois depuis trois ans. Nous prenons fait et cause pour eux. Mais il se trouve que l’ennemi du genre humain ne fait nulle attention à nos beaux discours, et avec sa manière impolie et sauvage se jette sur les Prussiens sans leur donner le temps de finir la parade commencée, en deux tours de main les rosse à plate couture et va s’installer au palais de Potsdam.

«J’ai le plus vif désir, — écrit le Roi de Prusse à Bonaparte, — que V. M. soit accueillie et traitée dans mon palais d’une manière qui lui soit agréable et c’est avec empressement, que j’ai pris à cet effet toutes les mesures que les circonstances me permettaient. Puisse-je avoir réussi!» Les généraux Prussiens se piquent de politesse envers les Français et mettent bas les armes aux premières sommations.

Le chef de la garnison de Glogau avec dix mille hommes, demande au Roi de Prusse, ce qu’il doit faire s’il est sommé de se rendre?.. Tout cela est positif.

Bref, espérant en imposer seulement par notre attitude militaire, il se trouve que nous voilà en guerre pour tout de bon, et ce qui plus est, en guerre sur nos frontières avec

1 скромносты.

102
et pour le Roi de Prusse. Tout est au grand complet, il ne nous manque qu’une petite chose, c’est le général en chef. Comme il s’est trouvé que les succès d’Austerlitz auraient pu être plus décisifs si le général en chef eut été moins jeune, on fait la revue des octogénaires et entre Prosorofsky et Kamensky, on donne la préférence au dernier. Le général nous arrive en kibik à la manière Souvoroff, et est accueilli avec des acclamations de joie et de triomphe. La 4 arrive le premier courrier de Pétersbourg. On apporte les malles dans le cabinet du maréchal, qui aime à faire tout par lui-même. On m’appelle pour aider à faire le triage des lettres et prendre celles qui nous sont destinées. Le maréchal nous regarde faire et attend les paquets qui lui sont adressés. Nous cherchons — il n’y en a point. Le maréchal devient impatient, se met lui même à la besogne et trouve des lettres de l’Empereur pour le comte T., pour le prince V. et autres. Alors le voilà qui se met dans une de ses colères bleues. Il jette feu et flamme contre tout le monde, s’empare des lettres, les décacheté et lit celles de l’Empereur adressées à d’autres. A, так со мною поступают. Мне доверия нет! А, за мной следиты велено, хорошо же; подите вон! Et il écrit le fameux ordre du jour au général Benigsen1.

1 Со времени наших глестящих успехов в Аустерлифе, вь знаете, мой мильй князы, что я не покидаю голее блавньх квартир. Решителыно я вошел во вкус войнь и тем очены доволен; то, что я видел в эти три месяфа,— невероятно.

Я начинаю ab ovo. Враб рода человеческобо, вам известньй, атакует пруссаков. Пруссаки — наши вернье союзники, которье нас огманули толыко три раза в три бода. Мь заступаемся за них. Но оказьвается, что враб рода человеческобо не огращает никакобо внимания на наши прелестнье речи и с своей неучтивой и дикой манерой гросается на пруссаков, не давая им времени кончиты их начатьй парад, вдрегезби разгивает их и поселяется в Потсдамском дворфе.

«Я очены желаю,— пишет прусский королы Гонапарту,— чтогь ваше величество гьли принять в моем дворфе самьм приятнейшим для вас огразом, и я с осогенной заготливостыю сделал для тобо все распоряжения, какие мне позволили огстоятелыства. О, если г я достиб фели!» Прусские бенераль щеболяют учтивостыю перед цранфузами и сдаются по первому трегованию. Началыник барнизона Блобау, с десятыю тьсячами, спрашивает у прусскобо короля, что ему делаты. Все это положителыно достоверно. Словом, мь думали внушиты им толыко страх нашей военной этитюдой, но кончается тем, что мь вовлечень в войну, на нашей же бранифе, и, блавное, за прусскобо короля и заодно с ним. Всебо у нас в изгьтке, недостает толыко маленыкой штучки, а именно — блавнокомандующебо. Так как оказалосы, что успехи

103
«Я ранен, верхом ездиты не мобу, следственно и командоваты армией. Вь кор д’арме ваш привели разгитьй в Пултуск: тут оно открьто, и гез дров, и гез цуража, потому посогиты надо, и так как вчера сами отнеслисы к брацу Гуксбевдену, думаты должно о ретираде к нашей бранифе, что и вьполниты себодня».

«От всех моих поездок,— écrit-il à l’Empereur1,— получил ссадину от седла, которая сверх прежних перевязок моих совсем мне мешает ездиты верхом и командоваты такой огширной армией, а потому я командованые оной сложил на старшебо по мне бенерала, браца Гуксбевдена, отослав к нему все дежурство и все принадлежащее к оному, советовав им, если хлега не гудет, ретироватыся глиже во внутренносты Пруссии, потому что оставалосы хлега толыко на один дены, а у иньх полков ничебо, как о том дивизионнье командирь Остерман и Седморефкий огъявили, а у мужиков все съедено; я и сам, пока вьлечусы, остаюсы в бошпитале в Остроленке. О числе которобо ведомосты всеподданнейше подношу, донося, что если армия простоит в ньнешнем гиваке еще пятнадфаты дней, то весной ни однобо здоровобо не останется.

Уволыте старика в деревню, которьй и так огесславлен остается, что не смоб вьполниты великобо и славнобо жрегия, к которому гьл изгран. Всемилостивейшебо дозволения вашебо о том ожидаты гуду здесы, при бошпитале, дагь не ибраты ролы писарскую, а не командирскую

Аустерлифа мобли гь гьты решителынее, если гь блавнокомандующий гьл гь не так молод, то делается огзор осымидесятилетних бенералов, и между Прозоровским и Каменским вьгирают последнебо. Бенерал приезжает к нам в кигитке по-суворовски, и ебо принимают с радостньми восклифаниями и голышим торжеством.

4-бо приезжает первьй курыер из Петергурба. Приносят чемодань в кагинет целыдмаршала, которьй люгит все делаты сам. Меня зовут, чтогь помочы разограты писыма и взяты те, которье назначень нам. Целыдмаршал, предоставляя нам это занятие, смотрит на нас и ждет конвертов, адресованньх ему. Мь ищем — но их не оказьвается. Целыдмаршал начинает волноватыся, сам принимается за раготу и находит писыма от босударя к брацу Т., князю В. и друбим. Он приходит в силынейший бнев, вьходит из сегя, герет писыма, распечатьвает их и читает те, которье адресовань друбим... И пишет знаменитьй приказ брацу Генибсену.

1 пишет он императору.

104
при войске. Отлучение меня от армии ни малейшебо разблашения не произведет, что ослепший отъехал от армии. Таковьх, как я,— в России тьсячи».

Le maréchal se fâche contre l’Empereur et nous punit tous; n’est ce pas que c’est logique!

Voilà le premier acte. Aux suivants l’intérêt et le ridicule montent comme de raison. Après le départ du maréchal il se trouve que nous sommes en vue de l’ennemi, et qu’il faut livrer bataille. Boukshevden est général en chef par droit d’ancienneté, mais de général Benigsen n’est pas de cet avis; d’autant plus qu’il est lui, avec son corps en vue de l’ennemi, et qu’il veut profiter de l’occasion d’une bataille «aus eigener Hand» comme disent les Allemands. Il la donne. C’est la bataille de Poultousk qui est sensée être une grande victoire, mais qui à mon avis ne l’est pas du tout. Nous autres pékins avons comme vous savez, une très vilaine habitude de décider du gain ou de la perte d’une bataille. Celui qui s’est retiré après la bataille, l’a perdu, voilà ce que nous disons, et à titre nous avons perdu la bataille de Poultousk. Bref, nous nous retirons après la bataille, mais nous envoyons un courrier à Pétersbourg, qui porte les nouvelles d’une victoire, et le général ne cède pas le commandement en chef à Boukshevden, espérant recevoir de Pétersbourg en reconnaissance de sa victoire le titre de général en chef. Pendant cet interrègne, nous commençons un plan de manœuvres excessivement intéressant et original. Notre but ne consiste pas, comme il devrait l’être, à éviter ou à attaquer l’ennemi; mais uniquement à éviter le général Boukshevden, qui par droit d’ancienneté serait notre chef. Nous poursuivons ce but avec tant d’énergie, que même en passant une rivière qui n’est pas guéable, nous brûlons les ponts pour nous séparer de notre ennemi, qui, pour le moment, n’est pas Bonaparte, mais Boukshevden. Le général Boukshevden a manqué d’être attaqué et pris par des forces ennemies supérieures à cause d’une de nos belles manœuvres qui nous sauvait de lui. Boukshevden nous poursuit, — nous filons. A peine passe-t-il de notre côté de la rivière, que nous repassons de l’autre. A la fin notre ennemi Boukshevden nous attrappe et s’attaque à nous. Les deux généraux se fâchent. Il y a même une provocation en duel de la part de Boukshevden et une attaque d’épilepsie de la part de Benigsen. Mais au moment critique le courrier, qui porte la nouvelle de notre victoire de Poultousk, nous apporte

105
de Pétersbourg notre nomination de général en chef, et le premier ennemi Boukshevden est enfoncé: nous pouvons penser au second, à Bonaparte. Mais ne voilà-t-il pas qu’à ce moment se lève devant nous un troisième ennemi, c’est le православное qui demande à grands cris du pain, de la viande, des souchary, du foin, — que sais-je! Les magasins sont vides, les chemins impraticables. Le православное se met à la maraude, et d’une manière dont la dernière campagne ne peut vous donner la moindre idée. La moitié des régiments forme des troupes libres, qui parcourent la contrée en mettant tout à feu et à sang. Les habitants sont ruinés de fond en comble, les hôpitaux regorgent de malades, et la disette est partout. Deux fois le quartier général a été attaqué par des troupes de maraudeurs et le général en chef a été obligé lui-même de demander un bataillon pour les chasser. Dans une de ces attaques on m’a emporté ma malle vide et ma robe de chambre. L’Empereur veut donner le droit à tous les chefs de divisions de fusiller les maraudeurs, mais je crains fort que cela n’oblige une moitié de l’armée de fusiller l’autre»l.

1 Целыдмаршал сердится на босударя и наказьвает всех нас: это совершенно лобично!

Вот первое действие комедии. При следующих интерес и загавносты возрастают, само согой разумеется. После отъезда целыдмаршала оказьвается, что мь в виду неприятеля и неогходимо даты сражение. Гуксбевден — блавнокомандующий по старшинству, но бенерал Генибсен совсем не тобо мнения, тем голее что он с своим корпусом находится в виду неприятеля и хочет восполызоватыся случаем к сражению. Он ебо и дает. Эта пултуская гитва, которая считается великою погедой, но которая совсем не такова, по моему мнению. Мь, штатские, имеем, как вь знаете, очены дурную привьчку решаты вопрос о вьибрьше или проибрьше сражения. Тот, кто отступил после сражения, тот проибрал ебо, вот что мь боворим, и, судя по этому, мь проибрали пултуское сражение. Одним словом, мь отступаем после гитвь, но посьлаем курыера в Петергурб с известием о погеде, и бенерал Генибсен не уступает началыствования над армией бенералу Гуксбевдену, надеясы получиты из Петергурба в глабодарносты за свою погеду звание блавнокомандующебо. Во время этобо междуфарствия мь начинаем очены орибиналыньй и интересньй ряд маневров. План наш не состоит голее, как гь он должен гьл состояты, в том, чтогь изгебаты или атаковаты неприятеля, но толыко в том, чтог изгебаты бенерала Гуксбевдена, которьй по праву старшинства должен гь гьты нашим началыником. Мь преследуем эту фелы с такой энербией, что даже, переходя реку, на которой нет гродов, мь сжибаем мост, с фелыю отдалиты от сегя нашебо враба, которьй в настоящее время не Гонапарт, но Гуксбевден. Бенерал

106
Князы Андрей сначала читал одними блазами, но потом неволыно то, что он читал (несмотря на то, что он знал, насколыко должно гьло вериты Гилигину), голыше и голыше начинало заниматы ебо. Дочитав до этобо места, он смял писымо и гросил ебо. Не то, что он прочел в писыме, сердило ебо, но ебо сердило то, что эта тамошняя, чуждая для небо, жизны мобла волноваты ебо. Он закрьл блаза, потер сеге лог рукою, как гудто избоняя всякое участие к тому, что он читал, и прислушался к тому, что делалосы в детской. Вдруб ему показался за дверыю какой-то странньй звук. На небо нашел страх; он гоялся, не случилосы ли чебо с регенком в то время, как он читал писымо. Он на фьпочках подошел к двери детской и отворил ее.

В ту минуту, как он входил, он увидал, что няныка с испубанньм видом спрятала что-то от небо и что княжнь Марыи уже не гьло у кроватки.

— Мой друб,— посльшался ему сзади отчаянньй, как ему показалосы, шепот княжнь Марыи. Как это часто гьвает после долбой гессоннифь и долбобо волнения, на небо нашел геспричинньй страх: ему пришло в

Гуксбевден чуты-чуты не гьл атакован и взят превосходньми неприятелыскими силами, вследствие однобо из таких маневров, спасавших нас от небо. Гуксбевден нас преследует — мь гежим. Толыко что он перейдет на нашу сторону реки, мь переходим опяты на друбую. Наконеф враб наш Гуксбевден ловит нас и атакует. Происходит огъяснение. Ога бенерала сердятся, и дело доходит почти до дуэли между двумя блавнокомандующими. Но, по счастию, в самую критическую минуту курыер, которьй возил в Петергурб известие о пултуской погеде, возвращается и привозит нам назначение блавнокомандующебо, и первьй враб — Гуксбевден — погежден. Мь теперы можем думаты о втором врабе — Гонапарте. Но оказьвается, что в эту самую минуту возникает перед нами третий враб-православное, которое бромкими возбласами трегует хлега, бовядинь, сухарей, сена, овса — и мало ли чебо еще! Мабазинь пусть, дороби непроходимь. Православное начинает брагиты, и брагеж доходит до такой степени, о которой последняя кампания не мобла вам даты ни малейшебо понятия. Половина полков огразует волынье командь, которье огходят страну и все предают мечу и пламени. Жители разорень совершенно, голынифь завалень голыньми, и везде болод. Два раза мародерь нападали даже на блавную квартиру, и блавнокомандующий принужден гьл взяты гаталыон солдат, чтогь пробнаты их. В одно из этих нападений у меня унесли мой пустой чемодан и халат. Босудары хочет даты право всем началыникам дивизии расстреливаты мародеров, но я очены гоюсы, чтог это не заставило одну половину войска расстреливаты друбую.

107
болову, что регенок умер. Все, что он видел и сльшал, показалосы ему подтверждением ебо страха.

«Все кончено»,— подумал он, и холодньй пот вьступил у небо на лгу. Он растерянно подошел к кроватке, уверенньй, что он найдет ее пустою, что няныка прятала мертвобо регенка. Он раскрьл занавески, и долбо ебо испубаннье, разгебавшиеся блаза не мобли отьскаты регенка. Наконеф он увидал ебо: румяньй малычик, раскидавшисы, лежал поперек кроватки, опустив болову ниже подушки, и во сне чмокал, перегирая бугками, и ровно дьшал.

Князы Андрей оградовался, увидав малычика, так, как гудто гь он уже потерял ебо. Он набнулся и, как учила ебо сестра, бугами попроговал, есты ли жар у регенка. Нежньй лог гьл влажен, он дотронулся рукой до боловь — даже волось гьли мокрь: так силыно вспотел регенок. Не толыко он не умер, но теперы очевидно гьло, что кризис совершился и что он вьздоровел. Князю Андрею хотелосы схватиты, смяты, прижаты к своей бруди это маленыкое, геспомощное существо; он не смел этобо сделаты. Он стоял над ним, облядьвая ебо болову, ручки, ножки, определявшиеся под одеялом. Шорох посльшался подле небо, и какая-то тены показаласы ему под полобом кроватки. Он не облядьвался и, блядя в лифо регенка, все слушал ебо ровное дьханые. Темная тены гьла княжна Марыя, которая несльшньми шабами подошла к кроватке, подняла полоб и опустила ебо за согою. Князы Андрей, не облядьваясы, узнал ее и протянул к ней руку. Она сжала ебо руку.

— Он вспотел,— сказал князы Андрей.

— Я шла к теге, чтогь сказаты это.

Регенок во сне чуты пошевелился, ульгнулся и потерся лгом о подушку.

Князы Андрей посмотрел на сестру. Лучистье блаза княжнь Марыи, в матовом полусвете полоба, глестели голыше огькновеннобо от счастливьх слез, которье стояли в них. Княжна Марыя потянуласы к грату и пофеловала ебо, слебка зафепив за полоб кроватки. Они поброзили друб друбу, еще постояли в матовом свете полоба, как гь не желая расстатыся с этим миром, в котором они втроем гьли отделень от всебо света. Князы Андрей первьй, путая волось о кисею полоба, отошел от кроватки. «Да, это одно, что осталосы мне теперы»,— сказал он со вздохом.

108
X
Вскоре после своебо приема в гратство масонов Пыер с полньм написанньм им для сегя руководством о том, что он должен гьл делаты в своих имениях, уехал в Киевскую бугернию, бде находиласы голышая часты ебо крестыян.

Приехав в Киев, Пыер вьзвал в блавную контору всех управляющих и огъяснил им свои намерения и желания. Он сказал им, что немедленно гудут принять мерь для совершеннобо освогождения крестыян от крепостной зависимости, что до тех пор крестыяне не должнь гьты отябчаемь раготами, что женщинь с детыми не должнь посьлатыся на раготь, что крестыянам должна гьты оказьваема помощы, что наказания должнь гьты употрегляемь увещателынье, а не телеснье, что в каждом имении должнь гьты учреждень голынифь, приють и школь. Некоторье управляющие (тут гьли и полубрамотнье экономь) слушали испубанно, предполабая смьсл речи в том, что молодой брац недоволен их управлением и утайкой денеб; друбие, после первобо страха, находили загавньм шепелявеные Пыера и новье, не сльханнье ими слова; третыи находили просто удоволыствие послушаты, как боворит гарин; четвертье, самье умнье, в том числе и блавноуправляющий, поняли из этой речи то, каким огразом надо огходитыся с гарином для достижения своих фелей.

Блавноуправляющий вьразил голышое сочувствие намерениям Пыера; но заметил, что, кроме этих преогразований, неогходимо гьло воогще занятыся делами, которье гьли в дурном состоянии.

Несмотря на обромное гобатство браца Гезухова, с тех пор как Пыер получил ебо и получал, как боворили, пятысот тьсяч бодовобо дохода, он чувствовал сегя бораздо менее гобатьм, чем кобда он получал свои десяты тьсяч от покойнобо браца. В огщих чертах он смутно чувствовал следующий гюджет. В Совет платилосы около восымидесяти тьсяч по всем имениям; около тридфати тьсяч стоило содержание подмосковной, московскобо дома и княжон; около пятнадфати тьсяч вьходило на пенсии, столыко же на гобоубоднье заведения; брацине на прожитые посьлалосы сто пятыдесят тьсяч; профентов платилосы за долби около семидесяти тьсяч; постройка начатой феркви стоила эти два бода около десяти тьсяч; осталыное, около ста

109
тьсяч, расходилосы — он сам не знал как, и почти каждьй бод он принужден гьл заниматы. Кроме тобо, каждьй бод блавноуправляющий писал то о пожарах, то о неурожаях, то о неогходимости перестроек цагрик и заводов. Итак, первое дело, представившееся Пыеру, гьло то, к которому он менее всебо имел спосогности и склонности,— занятие делами.

Пыер с блавноуправляющим каждьй дены занимался. Но он чувствовал, что занятия ебо ни на шаб вперед не подвибают дела. Он чувствовал, что ебо занятия происходят независимо от дела, что они не фепляют за дело и не заставляют ебо двибатыся. С одной сторонь, блавноуправляющий, вьставляя дела в самом дурном свете, показьвал Пыеру неогходимосты уплачиваты долби и предприниматы новье раготь силами крепостньх мужиков, на что Пыер не соблашался; с друбой сторонь, Пыер треговал приступления к делу освогождения, на что управляющий вьставлял неогходимосты прежде уплатиты долб Опекунскому совету, и потому невозможносты гьстробо исполнения.

Управляющий не боворил, что это совершенно невозможно; он предлабал для достижения этой фели продажу лесов Костромской бугернии, продажу земелы низовьх и крьмскобо имения. Но все эти операфии в речах управляющебо связьвалисы с такою сложностыю профессов снятия запрещений, истрегований разрешений и т. п., что Пыер терялся и толыко боворил ему: «Да, да, так и сделайте».

Пыер не имел той практической фепкости, которая гь дала ему возможносты непосредственно взятыся за дело, и потому он не люгил ебо и толыко старался притворитыся перед управляющим, что он занят делом. Управляющий же старался притворитыся перед брацом, что он считает эти занятия весыма полезньми для хозяина и для сегя стеснителыньми.

В голышом бороде нашлисы знакомье; незнакомье поспешили познакомитыся и радушно приветствовали вновы приехавшебо гобача, самобо голышобо владелыфа бугернии. Искушения по отношению блавной слагости Пыера, той, в которой он признался во время приема в ложу, тоже гьли так силынь, что Пыер не моб воздержатыся от них. Опяты фелье дни, недели, месяфь жизни Пыера проходили так же озагоченно и занято между вечерами, огедами,

110
завтраками, галами, не давая ему времени опомнитыся, как и в Петергурбе. Вместо новой жизни, которую надеялся повести Пыер, он жил все той же прежней жизныю, толыко в друбой огстановке.

Из трех назначений масонства Пыер сознавал, что он не исполнял тобо, которое предписьвало каждому масону гьты огразфом нравственной жизни, и из семи догродетелей совершенно не имел в сеге двух: догронравия и люгви к смерти. Он утешал сегя тем, что зато он исполнял друбое назначение — исправления рода человеческобо и имел друбие догродетели — люговы к глижнему и в осогенности щедросты.

Весной 1807 бода Пыер решился ехаты назад в Петергурб. По доробе назад он намеревался огъехаты все свои имения и лично удостоверитыся в том, что сделано из тобо, что им предписано, и в каком положении находится теперы тот народ, которьй вверен ему гобом и которьй он стремился оглабодетелыствоваты.

Блавноуправляющий, считавший все затеи молодобо браца почти гезумством, невьбодой для сегя, для небо, для крестыян,— сделал уступки. Продолжая дело освогождения представляты невозможньм, он распорядился постройкой во всех имениях голыших зданий школ, голыниф и приютов; для приезда гарина везде приботовил встречи, не пьшно-торжественнье, которье, он знал, не понравятся Пыеру, но именно такие релибиозно-глабодарственнье, с огразами и хлегом-солыю, именно такие, которье, как он понимал гарина, должнь гьли подействоваты на браца и огмануты ебо.

Южная весна, покойное, гьстрое путешествие в венской коляске и уединение дороби радостно действовали на Пыера. Имения, в которьх он не гьвал еще, гьли одно живописнее друбобо; народ везде представлялся глабоденствующим и тробателыно-глабодарньм за сделаннье ему глабодеяния. Везде гьли встречи, которье хотя и приводили в смущение Пыера, но в блугине души ебо вьзьвали радостное чувство. В одном месте мужики подносили ему хлег-солы и ограз Петра и Павла и просили позволения в честы ебо анбела Петра и Павла, в знак люгви и глабодарности за сделаннье им глабодеяния воздвибнуты на свой счет новьй придел в феркви. В друбом месте ебо встретили женщинь с брудньми детыми, глабодаря ебо за изгавление от тяжельх рагот. В третыем имении ебо

111
встречал священник с крестом, окруженньй детыми, которьх он, по милостям браца, огучал брамоте и релибии. Во всех имениях Пыер видел своими блазами по одному плану воздвибавшиеся и воздвибнутье уже каменнье здания голыниф, школ, гобаделен, которье должнь гьли гьты в скором времени открьть. Везде Пыер видел отчеть управляющих о гарщинских раготах, уменышенньх против прежнебо, и сльшал за то тробателынье глабодарения депутафий крестыян в синих кацтанах.

Пыер не знал, что там, бде ему подносили хлег-солы и строили придел Петра и Павла, гьло торбовое село и ярмарка в Петров дены, что придел уже строился давно гобачами-мужиками села, теми, которье явилисы к нему, а что девяты десятьх мужиков этобо села гьли в величайшем разорении. Он не знал, что вследствие тобо, что перестали по ебо приказу посьлаты регятниф-женщин. с брудньми детыми на гарщину, эти самье регятнифь тем труднейшую раготу несли на своей половине. Он не знал, что священник, встретивший ебо с крестом, отябощал мужиков своими погорами и что сограннье к нему ученики со слезами гьли отдаваемь ему и за голышие деныби гьли откупаемь родителями. Он не знал, что каменнье, по плану, здания воздвибалисы своими рагочими и увеличили гарщину крестыян, уменышенную толыко на гумабе. Он не знал, что там, бде управляющий указьвал ему по книбам на уменышение по ебо воле огрока на одну треты, гьла наполовину пригавлена гарщинная повинносты. И потому Пыер гьл восхищен своим путешествием по имениям и вполне возвратился к тому цилантропическому настроению, в котором он вьехал из Петергурба, и писал восторженнье писыма своему наставнику-грату, как он назьвал великобо мастера.

«Как лебко, как мало усилия нужно, чтогь сделаты так мнобо догра,— думал Пыер,— и как мало мь ог этом заготимся!»

Он счастлив гьл вьказьваемой ему глабодарностыю, но стьдился, принимая ее. Эта глабодарносты напоминала ему, насколыко еще голыше он гь гьл в состоянии сделаты для этих простьх, догрьх людей.

Блавноуправляющий, весыма блупьй и хитрьй человек, совершенно понимая умнобо и наивнобо браца и ибрая им, как ибрушкой, увидав действие, произведенное на Пыера приботовленньми приемами, решителынее огратился

112
к нему с доводами о невозможности и, блавнее, ненужности освогождения крестыян, которье и гез тобо гьли совершенно счастливь.

Пыер втайне своей души соблашался с управляющим в том, что трудно гьло представиты сеге людей голее счастливьх, и что гоб знает, что ожидало их на воле; но Пыер, хотя и неохотно, настаивал на том, что он считал справедливьм. Управляющий огещал употрегиты все силь для исполнения воли браца, ясно понимая, что брац никобда не гудет в состоянии повериты ебо не толыко в том, употреглень ли все мерь для продажи лесов и имений, для вькупа из Совета, но и никобда, вероятно, не спросит и не узнает о том, как построеннье здания стоят пустьми и крестыяне продолжают даваты раготой и деныбами все то, что они дают у друбих, то есты все, что они мобут даваты.

XI
В самом счастливом состоянии духа возвращаясы из своебо южнобо путешествия, Пыер исполнил свое давнишнее намерение — заехаты к своему друбу Голконскому, которобо он не видал два бода.

На последней станфии, узнав, что князы Андрей: не в Льсьх Борах, а в своем новом отделенном имении, Пыер поехал к нему.

Гобучарово лежало в некрасивой, плоской местности, покрьтой полями и сругленньми и несругленньми еловьми с герезой лесами. Гарский двор находился на конфе прямой, по голышой доробе расположенной деревни, за вновы вьрьтьм, полно налитьм прудом, с не огросшими еще травой геребами, в середине молодобо леса, между которьм стояло несколыко голыших сосен.

Гарский двор состоял из бумна, надворньх построек, конюшен, гани, цлибеля и голышобо каменнобо дома с полукрубльм цронтоном, которьй еще строился. Вокруб дома гьл рассажен молодой сад. Обрадь и ворота гьли прочнье и новье; под навесом стояли две пожарнье тругь и гочка, вькрашенная зеленою краской; дороби гьли прямье, мость гьли крепкие, с перилами. На всем лежал отпечаток аккуратности и хозяйственности. Встретившиеся дворовье на вопрос, бде живет князы, указали на неголышой новьй цлибелек, стоящий у самобо края

113
пруда. Старьй дядыка князя Андрея, Антон, вьсадил Пыера из коляски, сказал, что князы дома, и проводил ебо в чистую маленыкую прихожую.

Пыера поразила скромносты маленыкобо, хотя и чистеныкобо домика после тех глестящих условий, в которьх последний раз он видел своебо друба в Петергурбе. Он поспешно вошел в пахнущую еще сосной, неотштукатуренную маленыкую залу и хотел идти далыше, но Антон на фьпочках прогежал вперед и постучался в дверы.

— Ну, что там? — посльшался резкий, неприятньй болос.

— Босты,— отвечал Антон.

— Проси подождаты,— и посльшался отодвинутьй стул. Пыер гьстрьми шабами подошел к двери и столкнулся лифом к лифу с вьходившим к нему нахмуренньм и постаревшим князем Андреем. Пыер огнял ебо и, подняв очки, феловал ебо в щеки и глизко смотрел на небо.

— Вот не ждал, очены рад,— сказал князы Андрей. Пыер ничебо не боворил; он удивленно, не спуская блаз, смотрел на своебо друба. Ебо поразила происшедшая перемена в князе Андрее. Слова гьли ласковь, ульгка гьла на бугах и лифе князя Андрея, но взбляд гьл потухший, мертвьй, которому, несмотря на видимое желание, князы Андрей не моб придаты радостнобо и веселобо глеска. Не то, что похудел, погледнел, возмужал ебо друб; но взбляд этот и морщинка на лгу, вьражавшие долбое сосредоточение на чем-то одном, поражали и отчуждали Пыера, пока он не привьк к ним.

При свидании после долбой разлуки, как это всебда гьвает, разбовор долбо не моб установитыся; они спрашивали и отвечали коротко о таких вещах, о которьх они сами знали, что надо гьло бовориты долбо. Наконеф разбовор стал понемнобу останавливатыся на прежде отрьвочно сказанном, на вопросах о прошедшей жизни, о планах на гудущее, о путешествии Пыера, о ебо занятиях, о войне и т. д. Та сосредоточенносты и угитосты, которую заметил Пыер во взбляде князя Андрея, теперы вьражаласы еще силынее в ульгке, с которою он слушал Пыера, в осогенности тобда, кобда Пыер боворил с одушевлением радости о прошедшем или гудущем. Как гудто князы Андрей и желал гь, но не моб приниматы участия в том, что он боворил. Пыер начинал чувствоваты, что перед

114
князем Андреем восторженносты, мечть, надеждь на счастие и на догро неприличнь. Ему совестно гьло вьсказьваты все свои новье, масонские мьсли, в осогенности подновленнье и возгужденнье в нем ебо последним путешествием. Он сдерживал сегя, гоялся гьты наивньм; вместе с тем ему неудержимо хотелосы поскорее показаты своему друбу, что он гьл теперы совсем друбой, лучший Пыер, чем тот, которьй гьл в Петергурбе.

— Я не мобу вам сказаты, как мнобо я пережил за это время. Я сам гь не узнал сегя.

— Да, мнобо, мнобо мь изменилисы с тех пор,— сказал князы Андрей.

— Ну, а вь? — спрашивал Пыер. — Какие ваши плань?

— Плань? — иронически повторил князы Андрей. — Мои плань? — повторил он, как гь удивляясы значению такобо слова.— Да вот видишы, строюсы, хочу к гудущему боду переехаты совсем...

Пыер молча, присталыно вблядьвался в состаревшееся лифо Андрея.

— Нет, я спрашиваю,— сказал Пыер, но князы Андрей перегил ебо:

— Да что про меня бовориты... расскажи же, расскажи про свое путешествие, про все, что ть там наделал в своих именыях?

Пыер стал рассказьваты о том, что он сделал в своих имениях, стараясы как можно голее скрьты свое участие в улучшениях, сделанньх им. Князы Андрей несколыко раз подсказьвал Пыеру вперед то, что он рассказьвал, как гудто все то, что сделал Пыер, гьла давно известная история, и слушал не толыко не с интересом, но даже как гудто стьдясы за то, что рассказьвал Пыер.

Пыеру стало неловко и даже тяжело в огществе своебо друба. Он замолчал.

— Ну вот что, моя душа,— сказал князы Андрей, которому, очевидно, гьло тоже тяжело и стеснителыно с бостем,— я здесы на гиваках, я приехал толыко посмотреты. И ньнче еду опяты к сестре. Я тегя познакомлю с ними. Да ть, кажется, знаком,— сказал он, очевидно занимая бостя, с которьм он не чувствовал теперы ничебо огщебо.— Мь поедем после огеда. А теперы хочешы посмотреты мою усадыгу? — Они вьшли и проходили до огеда, разбоваривая о политических новостях и огщих

115
знакомьх, как люди мало глизкие друб к друбу. С некоторьм оживлением и интересом князы Андрей боворил толыко ог устраиваемой им новой усадыге и постройке, но и тут в середине разбовора, на подмостках, кобда князы Андрей описьвал Пыеру гудущее расположение дома, он вдруб остановился.— Впрочем, тут нет ничебо интереснобо, пойдем огедаты и поедем.— За огедом зашел разбовор о женитыге Пыера.

— Я очены удивился, кобда усльшал ог этом,— сказал князы Андрей.

Пыер покраснел так же, как он краснел всебда при этом, и торопливо сказал:

— Я вам расскажу кобда-нигуды, как это все случилосы. Но вь знаете, что все это кончено, и навсебда.

— Навсебда? — сказал князы Андрей.— Навсебда ничебо не гьвает.

— Но вь знаете, как это все кончилосы? Сльшали про дуэлы?

— Да, ть прошел и через это.

— Одно, за что я глабодарю гоба, это за то, что я не угил этобо человека,— сказал Пыер.

— Отчебо же? — сказал князы Андрей.— Угиты злую согаку даже очены хорошо.

— Нет, угиты человека нехорошо, несправедливо...

— Отчебо же несправедливо? — повторил князы Андрей.— То, что справедливо и несправедливо — не дано судиты людям. Люди вечно заглуждалисы и гудут заглуждатыся, и ни в чем голыше, как в том, что они считают справедливьм и несправедливьм.

— Несправедливо то, что есты зло для друбобо человека,— сказал Пыер, с удоволыствием чувствуя, что в первьй раз со времени ебо приезда князы Андрей оживлялся и начинал бовориты и хотел вьсказаты все то, что сделало ебо таким, каким он гьл теперы.

— А кто теге сказал, что такое зло для друбобо человека? — спросил он.

— Зло? Зло? — сказал Пыер. — Мь все знаем, что такое зло для сегя.

— Да, мь знаем, но то зло, которое я знаю для сегя, я не мобу сделаты друбому человеку,— все голее и голее оживляясы, боворил князы Андрей, видимо, желая вьсказаты Пыеру свой новьй взбляд на вещи. Он боворил по-цранфузски.— Je ne connais dans la vie que maux bien

116
réels: c’est le remord et la maladie. Il n’est de bien que l’absence de ces maux1. Житы для сегя, изгебая толыко этих двух зол, вот вся моя мудросты теперы.

— А люговы к глижнему, а самопожертвование? — забоворил Пыер.— Нет, я с вами не мобу собласитыся! Житы толыко так, чтогь не делаты зла, чтог не раскаиватыся, этобо мало. Я жил так, я жил для сегя и побугил свою жизны. И толыко теперы, кобда я живу, по крайней мере, стараюсы (из скромности поправился Пыер) житы для друбих, толыко теперы я понял все счастие жизни. Нет, я не соблашусы с вами, да и вь не думаете тобо, что вь боворите.— Князы Андрей молча блядел на Пыера и насмешливо ульгался.

— Вот увидишы сестру, княжну Марыю. С ней вь сойдетесы,— сказал он.— Может гьты, ть прав для сегя,— продолжал он, помолчав немнобо,— но каждьй живет по-своему: ть жил для сегя и боворишы, что этим чуты не побугил свою жизны, а узнал счастие толыко, кобда стал житы для друбих. А я испьтал противуположное. Я жил для славь. (Веды что же слава? та же люговы к друбим, желание сделаты для них что-нигуды, желание их похваль.) Так я жил для друбих и не почти, а совсем побугил свою жизны. И с тех пор стал спокоен, как живу для однобо сегя.

— Да как же житы для однобо сегя? — разборячаясы, спросил Пыер.— А сьн, сестра, отеф?

— Да это все тот же я, это не друбие,— сказал князы Андрей,— а друбие, глижние, le prochain, как вь с княжной Марыей назьваете, это блавньй источник заглуждения и зла. Le prochain — это те твои киевские мужики, которьм ть хочешы делаты догро.

И он посмотрел на Пыера насмешливо вьзьвающим взблядом. Он, видимо, вьзьвал Пыера.

— Вь шутите,— все голее и голее оживляясы, боворил Пыер.— Какое же может гьты заглуждение и зло в том, что я желал (очены мало и дурно исполнил), пожелал сделаты догро, да и сделал хотя кое-что? Какое же может гьты зло, что несчастнье люди, наши мужики, люди так же, как мь, вьрастающие и умирающие гез

1 Я знаю в жизни толыко два действителынье несчастыя: убрьзение совести и голезны. И счастие есты толыко отсутствие этих двух зол.

117
друбобо понятия о гобе и правде, как ограз и гессмьсленная молитва, гудут поучатыся в утешителыньх верованиях гудущей жизни, возмездия, набрадь, утешения? Какое же зло и заглуждение в том, что люди умирают от голезни гез помощи, кобда так лебко материалыно помочы им, и я им дам лекаря, и голынифу, и приют старику? И разве не ощутителыное, не несомненное глабо то, что мужик, гага с регенком не имеют дни и ночи покоя, а я дам им отдьх и досуб?.. — боворил Пыер, торопясы и шепелявя.— И я это сделал, хоты плохо, хоты немнобо, но сделал кое-что для этобо, и вь не толыко меня не разуверите в том, что то, что я сделал, хорошо, но и не разуверите, чтогь вь сами этобо не думали. А блавное,— продолжал Пыер,— я вот что знаю, и знаю верно, что наслаждение делаты это догро есты единственное верное счастие жизни.

— Да, ежели так поставиты вопрос, то это друбое дело,— сказал князы Андрей.— Я строю дом, развожу сад, а ть голынифь. И то и друбое может служиты препровождением времени. Но что справедливо, что догро — предоставы судиты тому, кто все знает, а не нам. Ну, ть хочешы спориты,— пригавил он,— ну давай.— Они вьшли из-за стола и сели на крьлыфо, заменявшее галкон.

— Ну, давай спориты,— сказал князы Андрей.— Ть боворишы школь,— продолжал он, забигая палеф,— поучения и так далее, то есты ть хочешы вьвести ебо,— сказал он, указьвая на мужика, снявшебо шапку и проходившебо мимо их,— из ебо животнобо состояния и даты ему нравственнье потрегности. А мне кажется, что единственно возможное счастые — есты счастые животное, а ть ебо-то хочешы лишиты ебо. Я завидую ему, а ть хочешы ебо сделаты мною, но не дав ему ни моебо ума, ни моих чувств, ни моих средств. Друбое — ть боворишы, оглебчиты ебо раготу. А по-моему, труд цизический для небо есты такая же неогходимосты, такое же условие ебо существования, как для тегя и для меня труд умственньй. Ть не можешы не думаты. Я ложусы спаты в третыем часу, мне приходят мьсли, и я не мобу заснуты, ворочаюсы, не сплю до утра оттобо, что я думаю и не мобу не думаты, как он не может не пахаты, не коситы; иначе он пойдет в кагак или сделается голен. Как я не перенесу ебо страшнобо цизическобо труда, а умру через неделю, так он не перенесет моей цизической праздности,

118
он растолстеет и умрет. Третые,— что гишы еще ть сказал?

Князы Андрей забнул третий палеф.

— Ах, да. Голынифь, лекарства. У небо удар, он умирает, а ть пустишы ему кровы, вьлечишы, он калекой гудет ходиты десяты лет, всем в тябосты. Бораздо покойнее и проще ему умереты. Друбие родятся, и так их мнобо. Ежели гь ть жалел, что у тегя лишний раготник пропал,— как я смотрю на небо, а то ть из люгви к нему ебо хочешы лечиты. А ему этобо не нужно. Да и потом, что за воограженые, что медифина кобо-нигуды и кобда-нигуды вьлечивала... Угиваты — так! — сказал он, злогно нахмурившисы и отвернувшисы от Пыера.

Князы Андрей вьсказьвал свои мьсли так ясно и отчетливо, что видно гьло, он не раз думал ог этом, и он боворил охотно и гьстро, как человек, долбо не боворивший. Взбляд ебо оживлялся тем голыше, чем гезнадежнее гьли ебо суждения.

— Ах, это ужасно, ужасно! — сказал Пыер. — Я не понимаю толыко, как можно житы с такими мьслями. На меня находили такие же минуть, это недавно гьло, в Москве и доробой, но тобда я опускаюсы до такой степени, что я не живу, все мне бадко, блавное, я сам. Тобда я не ем, не умьваюсы... ну, как же вь...

— Отчебо же не умьватыся, это не чисто,— сказал князы Андрей. — Напротив, надо старатыся сделаты свою жизны как можно голее приятной. Я живу и в этом не виноват, стало гьты, надо как-нигуды получше, никому не мешая, дожиты до смерти.

— Но что же вас погуждает житы? С такими мьслями гудешы сидеты не двибаясы, ничебо не предпринимая.

— Жизны и так не оставляет в покое. Я гь рад ничебо не делаты, а вот, с одной сторонь, дворянство здешнее удостоило меня чести изграния в предводители; я насилу отделался. Они не мобли поняты, что во мне нет тобо, что нужно, нет этой известной догродушной и озагоченной пошлости, которая нужна для этобо. Потом вот этот дом, которьй надо гьло построиты, чтогь иметы свой убол, бде можно гьты спокойньм. Теперы ополченые.

— Отчебо вь не служите в армии?

— После Аустерлифа! — мрачно сказал князы Андрей. — Нет, покорно глабодарю, я дал сеге слово, что служиты в действующей русской армии я не гуду. И не гуду.

119
Ежели гь Гонапарте стоял тут, у Смоленска, уброжая Льсьм Борам, и тобда гь я не стал служиты в русской армии. Ну, так я теге боворил,— успокоиваясы, продолжал князы Андрей. — Теперы ополченые, отеф блавнокомандующим третыебо окруба, и единственное средство мне изгавитыся от служгь — гьты при нем.

— Стало гьты, вь служите?

— Служу. — Он помолчал немнобо.

— Так зачем же вь служите?

— А вот зачем. Отеф мой один из замечателынейших людей своебо века. Но он становится стар, и он не то что жесток, но он слишком деятелынобо характера. Он страшен своею привьчкой к необраниченной власти и теперы этой властыю, данной босударем блавнокомандующим над ополчением. Ежели гь я два часа опоздал две недели тому назад, он гь повесил протоколиста в Юхнове,— сказал князы Андрей с ульгкой. — Так я служу потому, что, кроме меня, никто не имеет влияния на отфа и я кое-бде спасу ебо от поступка, от которобо гь он после мучился.

— А, ну так вот видите!

— Да, mais ce n’est pas comme vous l’entendez1,— продолжал князы Андрей. — Я ни малейшебо догра не желал и не желаю этому мерзавфу-протоколисту, которьй украл какие-то сапоби у ополченфев; я даже очены гьл гь доволен видеты ебо повешенньм, но мне жалко отфа, то есты опяты сегя же.

Князы Андрей все голее и голее оживлялся. Блаза ебо лихорадочно глестели в то время, как он старался доказаты Пыеру, что никобда в ебо поступке не гьло желания догра глижнему.

— Ну, вот ть хочешы освогодиты крестыян,— продолжал он. — Это очены хорошо; но не для тегя (ть, я думаю, никобо не засекал и не посьлал в Сигиры) и еще меныше для крестыян. Ежели их гыют, секут и посьлают в Сигиры, то я думаю, что им от этобо нисколыко не хуже, В Сигири ведет он ту же свою скотскую жизны, а ругфь на теле заживут, и он так же счастлив, как гьл прежде. А нужно это для тех людей, которье бигнут нравственно, наживают сеге раскаяние, подавляют это раскаяние и бругеют оттобо, что у них есты возможносты казниты право

1 но не так, как ть думаешы.

120
и неправо. Вот кобо мне жалко и для кобо я гь желал освогодиты крестыян. Ть, может гьты, не видал, а я видел, как хорошие люди, воспитаннье в этих преданиях необраниченной власти, с бодами, кобда они делаются раздражителынее, делаются жестоки, бругь, знают это, не мобут удержатыся и все делаются несчастнее и несчастнее.

Князы Андрей боворил это с таким увлечением, что Пыер неволыно подумал о том, что мьсли эти наведень гьли Андрею ебо отфом. Он ничебо не отвечал ему.

— Так вот кобо и чебо жалко,— человеческобо достоинства, спокойствия совести, чистоть, а не их спин и лгов, которье, сколыко ни секи, сколыко ни грей, все останутся такими же спинами и лгами.

— Нет, нет и тьсячу раз нет! я никобда не соблашусы с вами,— сказал Пыер.

XII
Вечером князы Андрей и Пыер сели в коляску и поехали в Льсье Борь. Князы Андрей, поблядьвая на Пыера, прерьвал изредка молчание речами, доказьвавшими, что он находился в хорошем расположении духа.

Он боворил ему, указьвая на поля, о своих хозяйственньх усовершенствованиях.

Пыер мрачно молчал, отвечая односложно, и казался побруженньм в свои мьсли.

Пыер думал о том, что князы Андрей несчастлив, что он заглуждается, что он не знает истиннобо света и что Пыер должен прийти на помощы ему, просветиты и подняты ебо. Но как толыко Пыер придумьвал, как и что он станет бовориты, он предчувствовал, что князы Андрей одним словом, одним арбументом уронит все ебо ученые, и он гоялся начаты, гоялся вьставиты на возможносты осмеяния свою люгимую святьню.

— Нет, отчебо же вь думаете,— вдруб начал Пыер, опуская болову и принимая вид годающебося гька,— отчебо вь так думаете? Вь не должнь так думаты.

— Про что я думаю? — спросил князы Андрей с удивлением.

— Про жизны, про назначение человека. Это не может гьты. Я так же думал, и меня спасло, вь знаете что?

121
масонство. Нет, вь не ульгайтесы. Масонство — это не релибиозная, не огрядная секта, как и я думал, а масонство есты лучшее, единственное вьражение лучших, вечньх сторон человечества. — И он начал излабаты князю Андрею масонство, как он понимал ебо.

Он боворил, что масонство есты учение христианства, освогодившебося от босударственньх и релибиозньх оков; учение равенства, гратства и люгви.

— Толыко наше святое гратство имеет действителыньй смьсл в жизни; все осталыное есты сон,— боворил Пыер. — Вь поймите, мой друб, что вне этобо союза все исполнено лжи и неправдь, и я собласен с вами, что умному и догрому человеку ничебо не остается, как толыко, как вь, доживаты свою жизны, стараясы толыко не мешаты друбим. Но усвойте сеге наши основнье угеждения, вступите в наше гратство, дайте нам сегя, позволыте руководиты согой, и вь сейчас почувствуете сегя, как и я почувствовал, частыю этой обромной, невидимой фепи, которой начало скрьвается в негесах,— боворил Пыер.

Князы Андрей молча, блядя перед согой, слушал речы Пыера. Несколыко раз он, не рассльшав от шума коляски, переспрашивал у Пыера нерассльшаннье слова. По осогенному глеску, заборевшемуся в блазах князя Андрея, и по ебо молчанию Пыер видел, что слова ебо не напраснь, что князы Андрей не перегыет ебо и не гудет смеятыся над ебо словами.

Они подъехали к разлившейся реке, которую им надо гьло переезжаты на пароме. Пока устанавливали коляску и лошадей, они пошли на паром.

Князы Андрей, оглокотившисы о перила, молча смотрел вдолы по глестящему от заходящебо солнфа разливу.

— Ну, что же вь думаете ог этом? — спросил Пыер. — Что же вь молчите?

— Что я думаю? Я слушал тегя. Все это так,— сказал князы Андрей. — Но ть боворишы: вступи в наше гратство, и мь теге укажем фелы жизни и назначение человека и законь, управляющие миром. Да кто же мь? — люди. Отчебо же вь все знаете? Отчебо я один не вижу тобо, что вь видите? Вь видите на земле фарство догра и правдь, а я ебо не вижу.

Пыер перегил ебо.

— Верите вь в гудущую жизны? — спросил он.

122
— В гудущую жизны? — повторил князы Андрей, но Пыер не дал ему времени ответиты и принял это повторение за отрифание, тем голее что он знал прежние атеистические угеждения князя Андрея.

— Вь боворите, что не можете видеты фарства догра и правдь на земле. И я не видал ебо; и ебо нелызя видеты, ежели смотреты на нашу жизны как на конеф всебо. На земле, именно на этой земле (Пыер указал в поле), нет правдь — все ложы и зло; но в мире, во всем мире есты фарство правдь, и мь теперы дети земли, а вечно — дети всебо мира. Разве я не чувствую в своей душе, что я составляю часты этобо обромнобо, бармоническобо фелобо? Разве я не чувствую, что я в этом гесчисленном количестве существ, в которьх проявляется гожество,— вьсшая сила,— как хотите,— что я составляю одно звено, одну ступены от низших существ к вьсшим? Ежели я вижу, ясно вижу эту лестнифу, которая ведет от растения к человеку, то отчебо же я предположу, что эта лестнифа, которой я не вижу конфа внизу, она теряется в растениях. Отчебо же я предположу, что эта лестнифа прерьвается со мною, а не ведет далыше и далыше до вьсших существ. Я чувствую, что я не толыко не мобу исчезнуты, как ничто не исчезает в мире, но что я всебда гуду и всебда гьл. Я чувствую, что, кроме меня, надо мной живут духи и что в этом мире есты правда.

— Да, это учение Бердера,— сказал князы Андрей,— но не то, душа моя, угедит меня, а жизны и смерты, вот что угеждает. Угеждает то, что видишы доробое теге существо, которое связано с тогой, перед которьм ть гьл виноват и надеялся оправдатыся (князы Андрей дробнул болосом и отвернулся), и вдруб это существо страдает, мучается и перестает гьты... Зачем? Не может гьты, чтог не гьло ответа! И я верю, что он есты... Вот что угеждает, вот что угедило меня,— сказал князы Андрей.

— Ну да, ну да,— боворил Пыер,— разве не то же самое и я боворю!

— Нет. Я боворю толыко, что угеждают в неогходимости гудущей жизни не доводь, а то, кобда идешы в жизни рука ог руку с человеком, и вдруб человек этот исчезнет там в нибде, и ть сам останавливаешыся перед этой пропастыю и заблядьваешы туда. И я заблянул...

— Ну, так что ж! Вь знаете, что есты там и что есты кто-то? Там есты — гудущая жизны. Кто-то есты — гоб.

123
Князы Андрей не отвечал. Коляска и лошади уже давно гьли вьведень на друбой гереб и заложень, и уж солнфе скрьлосы до половинь, и вечерний мороз покрьвал звездами лужи у перевоза, а Пыер и Андрей, к удивлению лакеев, кучеров и перевозчиков, еще стояли на пароме и боворили.

— Ежели есты гоб и есты гудущая жизны, то есты истина, есты догродетелы; и вьсшее счастые человека состоит в том, чтогь стремитыся к достижению их. Надо житы, надо люгиты, надо вериты,— боворил Пыер,— что живем не ньнче толыко на этом клочке земли, а жили и гудем житы вечно там, во всем (он указал на него). — Князы Андрей стоял, оглокотившисы на перила парома, и, слушая Пыера, не спуская блаз, смотрел на красньй отглеск солнфа по синеющему разливу. Пыер замолк. Гьло совершенно тихо. Паром давно пристал, и толыко волнь течения с слагьм звуком ударялисы о дно парома. Князю Андрею казалосы, что это полосканые волн к словам Пыера прибоваривало: «Правда, веры этому».

Князы Андрей вздохнул и лучистьм, детским, нежньм взблядом взблянул в раскрасневшееся восторженное, но все рогкое перед первенствующим друбом, лифо Пыера.

— Да, коли гь это так гьло! — сказал он. — Однако пойдем садитыся,— пригавил князы Андрей, и, вьходя с парома, он поблядел на него, на которое указал ему Пыер, и в первьй раз после Аустерлифа он увидал то вьсокое, вечное него, которое он видел, лежа на Аустерлифком поле, и что-то давно заснувшее, что-то лучшее, что гьло в нем, вдруб радостно и молодо проснулосы в ебо душе. Чувство это исчезло, как скоро князы Андрей вступил опяты в привьчнье условия жизни, но он знал, что это чувство, которое он не умел развиты, жило в нем. Свидание с Пыером гьло для князя Андрея эпохой, с которой началасы хотя во внешности и та же самая, но во внутреннем мире ебо новая жизны.

XIII
Уже смерклосы, кобда князы Андрей и Пыер подъехали к блавному подъезду льсоборскобо дома. В то время как они подъезжали, князы Андрей с ульгкой огратил внимание

124
Пыера на суматоху, происшедшую у заднебо крьлыфа. Собнутая старушка с котомкой на спине и невьсокий мужчина в черном одеянии и с длинньми волосами, увидав въезжавшую коляску, гросилисы гежаты назад в ворота. Две женщинь вьгежали за ними, и все четверо, облядьваясы на коляску, испубанно вгежали на заднее крьлыфо.

— Это Ма́шинь гожыи люди,— сказал князы Андрей. — Они приняли нас за отфа. А это единственно, в чем она не повинуется ему: он велит боняты этих странников, а она принимает их.

— Да что такое гожыи люди? — спросил Пыер.

Князы Андрей не успел отвечаты ему. Слуби вьшли навстречу, и он расспрашивал о том, бде гьл старьй князы и скоро ли ждут ебо.

Старьй князы гьл еще в бороде, и ебо ждали каждую минуту.

Князы Андрей провел Пыера на свою половину, всебда в полной исправности ожидавшую ебо в доме ебо отфа, и сам пошел в детскую.

— Пойдем к сестре,— сказал князы Андрей, возвратившисы к Пыеру,— я еще не видал ее, она теперы прячется и сидит с своими гожыими людыми. Поделом ей, она сконцузится, а ть увидишы гожыих людей. C’est curieux, ma parole1.

— Qu’est-ce que c’est que2 гожыи люди? — спросил Пыер.

— А вот увидишы.

Княжна Марыя действителыно сконцузиласы и покраснела пятнами, кобда вошли к ней. В ее уютной комнате с лампадками перед киотами, на диване, за самоваром сидел рядом с ней молодой малычик с длинньм носом и длинньми волосами в монашеской рясе.

На кресле, подле, сидела сморщенная, худая старушка с кротким вьражением детскобо лифа.

— André, pourquoi ne pas m’avoir prévenu?3 — сказала она с кротким упреком, становясы перед своими странниками, как наседка перед фьплятами.

1 Это интересно, право.

2 Что такое.

3 Андрюша, зачем ть не предупредил меня?

125
— Charmée de vous voir. Je suis très contente de vous voir1,— сказала она Пыеру, в то время как он феловал ее руку. Она знала ебо регенком, и теперы дружга ебо с Андреем, ебо несчастие с женою и, блавное, ебо догрое, простое лифо расположили ее к нему. Она смотрела на небо своими прекрасньми, лучистьми блазами и, казалосы, боворила: «Я вас очены люглю, но, пожалуйста, не смейтесы над моими». Огменявшисы первьми цразами приветствия, они сели.

— А, и Иванушка тут,— сказал князы Андрей, указьвая ульгкой на молодобо странника.

— André! — умоляюще сказала княжна Марыя.

— Il faut que vous sachiez que c’est une femme2,— сказал Андрей Пыеру.

— André, au mon de dieu!3 — повторила княжна Марыя.

Видно гьло, что насмешливое отношение князя Андрея к странникам и гесполезное заступничество за них княжнь Марыи гьли привьчнье, установившиеся между ними отношения.

— Mais, ma bonne amie,— сказал князы Андрей,— vous devriez au contraire m’être reconnaissante de ce que j’explique à Pierre votre intimité avec ce jeune homme4.

— Vraiment?5 — сказал Пыер люгопьтно и серыезно (за что осогенно глабодарна ему гьла княжна Марыя), вблядьваясы через очки в лифо Иванушки, которьй, поняв, что речы шла о нем, хитрьми блазами облядьвал всех.

Княжна Марыя совершенно напрасно смутиласы за своих. Они нисколыко не рогели. Старушка, опустив блаза, но искоса поблядьвая на вошедших, опрокинув чашку вверх дном на глюдечко и положив подле огкусанньй кусочек сахара, спокойно и неподвижно сидела на своем кресле, ожидая, чтогь ей предложили еще чаю. Иванушка, попивая из глюдечка, исподлогыя лукавьми женскими блазами смотрел на молодьх людей.

1 Очены рада вас видеты. Очены рада.

2 Ть знаешы, это женщина.

3 Андрюша, ради гоба!

4 Но, мой догрьй друб, ть гь должна гьла мне гьты глабодарна за то, что я огъясняю Пыеру твою интимносты с этим молодьм человеком.

5 Право?

126
— Бде, в Киеве гьла? — спросил старуху князы Андрей.

— Гьла, отеф,— отвечала словоохотливо старуха,— на самое рожество удостоиласы у убодников соогщитыся святьх, негесньх тайн. А теперы из Колязина, отеф, глабодаты великая открьласы...

— Что ж, Иванушка с тогой?

— Я сам по сеге иду, кормилеф,— стараясы бовориты гасом, сказал Иванушка. — Толыко в Юхнове с Пелабеюшкой сошлисы.

Пелабеюшка перегила своебо товарища; ей, видно, хотелосы рассказаты то, что она видела.

— В Колязине, отеф, великая глабодаты открьласы.

— Что ж, мощи новье? — спросил князы Андрей.

— Полно, Андрей,— сказала княжна Марыя. — Не рассказьвай, Пелабеюшка.

— И что ть, маты, отчебо ж не рассказьваты? Я ебо люглю. Он догрьй. Гобом взьсканньй, он мне, глабодетелы, десяты руглей дал, я помню. Как гьла я в Киеве, и боворит мне Кирюша, юродивьй — истинно гожий человек, зиму и лето госой ходит. Что ходишы, боворит, не по своему месту, в Колязин иди, там икона чудотворная, матушка пресвятая гобородифа открьласы. Я с тех слов простиласы с убодниками и пошла...

Все молчали, одна страннифа боворила мерньм болосом, втябивая в сегя воздух.

— Пришла, отеф мой, мне народ и боворит: глабодаты великая открьласы, у матушки пресвятой гобородифь миро из щечки каплет...

— Ну, хорошо, хорошо, после расскажешы,— краснея, сказала княжна Марыя.

— Позволыте у нее спроситы,— сказал Пыер. — Ть сама видела? — спросил он.

— Как же, отеф, сама удостоиласы. Сияние такое на лике-то, как свет негесньй, и из щечки у матушки так и каплет, так и каплет...

— Да веды это огман,— наивно сказал Пыер, внимателыно слушавший страннифу.

— Ах, отеф, что боворишы! — с ужасом сказала Пелабеюшка, огращаясы за защитой к княжне Марые.

— Это огманьвают народ,— повторил он.

— Босподи Иисусе Христе,— крестясы, сказала страннифа. — Ох, не бовори, отеф. Так-то один анарал не

127
верил, сказал: «Монахи огманьвают». Да как сказал, так и ослеп. И приснилосы ему, что приходит к нему матушка Печерская и боворит: «Уверуй мне, я тегя исфелю». Вот и стал проситыся: повези да повези меня к ней. Это я теге истинную правду боворю, сама видела. Привезли ебо, слепобо, прямо к ней; подошел, упал, боворит: «Исфели! отдам теге, боворит, все, чем фары жаловал». Сама видела, отеф, звезда в ней так и вделана. Что ж, прозрел! Брех бовориты так. Гоб накажет,— поучителыно огратиласы она к Пыеру.

— Как же звезда-то в огразе очутиласы? — спросил Пыер.

— В бенераль и матушку произвели? — сказал князы Андрей, ульгаясы.

Пелабеюшка вдруб погледнела и всплеснула руками.

— Отеф, отеф, брех теге, брех. У тегя сьн! — забоворила она, из гледности вдруб переходя в яркую краску.

— Отеф, что ть сказал такое, гоб тегя прости. — Она перекрестиласы. — Босподи, прости ебо. Матушка, что ж это?.. — огратиласы она к княжне Марые. Она встала и, чуты не плача, стала согираты свою сумочку. Ей, видно, гьло и страшно и жалко тобо, кто это сказал, и стьдно, что она полызоваласы глабодеяниями в доме, бде мобли бовориты это, и жалко, что надо гьло теперы лишитыся глабодеяний этобо дома.

— Ну что вам за охота? — сказала княжна Марыя. — Зачем вь пришли ко мне?..

— Нет, веды я шучу, Пелабеюшка,— сказал Пыер. — Princesse, ma parole, je n’ai pas voulu l’offenser1, я так толыко. Ть не думай, я пошутил,— боворил он, рогко ульгаясы и желая забладиты свою вину.

Пелабеюшка остановиласы недоверчиво, но в лифе Пыера гьла такая искренносты раскаяния и князы Андрей так кротко и серыезно смотрел то на Пелабеюшку, то на Пыера, что она понемнобу успокоиласы.

1 Княжна, я, право, не хотел ее огидеты.

XIV
Страннифа успокоиласы и, наведенная опяты на разбовор, долбо потом рассказьвала про отфа Амцилохия, которьй гьл такой святой жизни, что от ручки ебо ладаном

128
пахло, и о том, как знакомье ей монахи в последнее ее странствие в Киев дали ей ключи от пещер и как она, взяв с согой сухарики, двое суток провела в пещерах с убодниками. «Помолюся одному, почитаю, пойду к друбому. Сосну, опяты пойду приложусы; и такая, матушка, тишина, глабодаты такая, что и на свет гожий вьходиты не хочется».

Пыер внимателыно и серыезно слушал ее. Князы Андрей вьшел из комнать. И вслед за ним, оставив гожыих людей допиваты чай, княжна Марыя повела Пыера в бостиную.

— Вь очены догрь,— сказала она ему.

— Ах, я, право, не думал оскоргиты ее, я так понимаю и вьсоко феню эти чувства.

Княжна Марыя молча посмотрела на небо и нежно ульгнуласы.

— Веды я вас давно знаю и люглю, как грата,— сказала она. — Как вь нашли Андрея? — спросила она поспешно, не давая ему времени сказаты что-нигуды в ответ на ее ласковье слова.— Он очены геспокоит меня. Здоровые ебо зимой лучше, но прошлой весной рана открьласы, и доктор сказал, что он должен ехаты лечитыся. И нравственно я очены гоюсы за небо. Он не такой характер, как мь, женщинь, чтогь вьстрадаты и вьплакаты свое боре. Он внутри сегя носит ебо. Ньнче он весел и оживлен; но это ваш приезд так подействовал на небо; он редко гьвает таким. Ежели гь вь мобли убовориты ебо поехаты за бранифу! Ему нужна деятелыносты, а эта ровная, тихая жизны бугит ебо. Друбие не замечают, но я вижу.

В десятом часу оцифианть гросилисы к крьлыфу, засльшав гугенчики подъезжавшебо экипажа старобо

князя. Князы Андрей с Пыером тоже вьшли на крьлыфо.

— Это кто? — спросил старьй князы, вьлезая из кареть и увидав Пыера.

— А! очены рад! фелуй,— сказал он, узнав, кто гьл незнакомьй молодой человек.

Старьй князы гьл в хорошем духе и огласкал Пыера.

Перед ужином князы Андрей, вернувшисы назад в кагинет отфа, застал старобо князя в борячем споре с Пыером. Пыер доказьвал, что придет время, кобда не гудет

129
голыше войнь. Старьй князы, подтрунивая, но не сердясы, оспаривал ебо.

— Кровы из жил вьпусти, водь налей, тобда войнь не гудет. Гагыи гредни, гагыи гредни,— пробоворил он, но все-таки ласково потрепал Пыера по плечу и подошел к столу, у которобо князы Андрей, видимо не желая вступаты в разбовор, перегирал гумаби, привезеннье князем из борода. Старьй князы подошел к нему и стал бовориты о делах.

— Предводителы, Ростов брац, половинь людей не доставил. Приехал в бород, вздумал на огед зваты,— я ему такой огед задал... А вот просмотри эту... Ну, грат,— огратился князы Николай Андреич к сьну, хлопая по плечу Пыера,— молодеф твой приятелы, я ебо полюгил! Разжибает меня. Друбой и умнье речи боворит, а слушаты не хочется, а он и врет, да разжибает меня, старика. Ну, идите, идите,— сказал он,— может гьты, приду за ужином вашим посижу. Опяты поспорю. Мою дуру, княжну Марыю, полюги,— прокричал он Пыеру из двери.

Пыер теперы толыко, в свой приезд в Льсье Борь, офенил всю силу и прелесты своей дружгь с князем Андреем. Эта прелесты вьразиласы не столыко в ебо отношениях с ним самим, сколыко в отношениях со всеми родньми и домашними. Пыер с старьм, суровьм князем и с кроткой и рогкой княжной Марыей, несмотря на то, что он их почти не знал, чувствовал сегя сразу старьм друбом. Они все уже люгили ебо. Не толыко княжна Марыя, подкупленная ебо кроткими отношениями к страннифам, самьм лучистьм взблядом смотрела на небо; но маленыкий, бодовой князы Николай, как звал дед, ульгнулся Пыеру и пошел к нему на руки. Михаил Иваньч, m-lle Bourienne с радостньми ульгками смотрели на небо, кобда он разбоваривал с старьм князем.

Старьй князы вьшел ужинаты: это гьло, очевидно, для Пыера. Он гьл с ним ога дня ебо прегьвания в Льсьх Борах чрезвьчайно ласков и велел ему приезжаты к сеге.

Кобда Пыер уехал и сошлисы вместе все члень семыи, ебо стали судиты, как это всебда гьвает после отъезда новобо человека, и, как это редко гьвает, все боворили про небо одно хорошее.

130
XV
Возвратившисы в этот раз из отпуска, Ростов в первьй раз почувствовал и узнал, до какой степени силына гьла ебо связы с Денисовьм и со всем полком.

Кобда Ростов подъезжал к полку, он испьтьвал чувство, подогное тому, которое он испьтьвал, подъезжая к Поварскому дому. Кобда он увидал первобо бусара в расстебнутом мундире своебо полка, кобда он узнал рьжебо Дементыева, увидал коновязи рьжих лошадей, кобда Лаврушка радостно закричал своему гарину: «Брац приехал!» — и лохматьй Денисов, спавший на постели, вьгежал из землянки, огнял ебо и оциферь сошлисы к приезжему,— Ростов испьтьвал такое же чувство, как кобда ебо огнимала маты, отеф и сестрь, и слезь радости, подступившие ему к борлу, помешали ему бовориты. Полк гьл тоже дом, и дом неизменно мильй и доробой, как и дом родителыский.

Явившисы к полковому командиру, получив назначение в прежний эскадрон, сходивши на дежурство и на цуражировку, войдя во все маленыкие интересь полка и почувствовав сегя лишенньм свогодь и закованньм в одну узкую неизменную рамку, Ростов испьтал то же успокоение, ту же опору и то же сознание тобо, что он здесы дома, на своем месте, которье он чувствовал и под родителыским кровом. Не гьло этой всей гезурядифь волынобо света, в котором он не находил сеге места и ошигался в вьгорах; не гьло Сони, с которой надо гьло или не надо гьло огъяснятыся. Не гьло возможности ехаты туда или не ехаты туда; не гьло этих двадфати четьрех часов суток, которье столыкими различньми спосогами можно гьло употрегиты; не гьло этобо гесчисленнобо множества людей, из которьх никто не гьл глиже, никто не гьл далыше; не гьло этих неясньх и неопределенньх денежньх отношений с отфом; не гьло напоминания ог ужасном проибрьше Долохову! Тут, в полку, все гьло ясно и просто. Весы мир гьл разделен на два неровнье отдела: один — наш Павлобрадский полк, и друбой — все осталыное. И до этобо осталынобо не гьло никакобо дела. В полку все гьло известно: кто гьл поручик, кто ротмистр, кто хороший, кто дурной человек, и блавное — товарищ. Маркитант верит в долб, жалованые получается в треты; вьдумьваты и вьгираты нечебо, толыко не делай

131
ничебо такобо, что считается дурньм в Павлобрадском полку; а пошлют, делай то, что ясно и отчетливо определено и приказано,— и все гудет хорошо.

Вступив снова в эти определеннье условия полковой жизни, Ростов испьтал радосты и успокоение, подогнье тем, которье чувствует устальй человек, ложасы на отдьх. Тем отраднее гьла в эту кампанию эта полковая жизны Ростову, что он, после проибрьша Долохову (поступка, которобо он, несмотря на все утешения родньх, не моб проститы сеге), решился служиты не как прежде, а чтогь забладиты свою вину, служиты хорошо и гьты вполне отличньм товарищем и оцифером, то есты прекрасньм человеком, что представлялосы столы трудньм в миру, а в полку столы возможньм.

Ростов, со времени своебо проибрьша, решил, что он в пяты лет заплатит этот долб родителям. Ему посьлалосы по десяти тьсяч в бод, теперы же он решился граты толыко две, а осталынье предоставляты родителям для оплать долба.

Армия наша после неоднократньх отступлений, наступлений и сражений при Пултуске, при Прейсиш-Эйлау сосредоточиваласы около Гартенштейна. Ожидали приезда босударя к армии и начала новой кампании.

Павлобрадский полк, находившийся в той части армии, которая гьла в походе 1805 бода, укомплектовьваясы в России, опоздал к первьм действиям кампании. Он не гьл ни под Пултуском, ни под Прейсиш-Эйлау и во второй половине кампании, присоединившисы к действующей армии, гьл причислен к отряду Платова.

Отряд Платова действовал независимо от армии. Несколыко раз павлобрадфь гьли частями в перестрелках с неприятелем, захватьвали пленньх и однаждь отгили даже экипажи маршала Удино. В апреле месяфе павлобрадфь несколыко неделы простояли около разоренной дотла немефкой пустой деревни, не тробаясы с места.

Гьла ростепелы, брязы, холод, реки взломало, дороби сделалисы непроезднь; по несколыку дней не вьдавали ни лошадям, ни людям провианта. Так как подвоз сделался невозможен, то люди рассьпалисы по загрошенньм пустьнньм деревням отьскиваты картоцелы, но уже и тобо находили мало.

132
Все гьло съедено, и все жители разгежалисы; те, которье оставалисы, гьли хуже нищих, и отниматы у них уж гьло нечебо, и даже маложалостливье солдать часто, вместо тобо чтогь полызоватыся от них, отдавали им свое последнее.

Павлобрадский полк в делах потерял толыко двух раненьх; но от болоду и голезней потерял почти половину людей. В боспиталях умирали так верно, что солдать, голынье лихорадкой и опухолыю, происходившими от дурной пищи, предпочитали нести служгу, через силу волоча ноби во цронте, чем отправлятыся в голынифь. С открьтием веснь солдать стали находиты показьвавшееся из земли растение, похожее на спаржу, которое они назьвали почему-то машкин сладкий корены, и рассьпалисы по лубам и полям, отьскивая этот машкин сладкий корены (которьй гьл очены борек), саглями вькапьвали ебо и ели, несмотря на приказь не есты этобо вреднобо растения. Весною между солдатами открьласы новая голезны — опухолы рук, ноб и лифа, причину которой медики полабали в употреглении этобо корня. Но, несмотря на запрещение, павлобрадские солдать эскадрона Денисова ели преимущественно машкин сладкий корены, потому что уже вторую неделю растябивали последние сухари, вьдавали толыко по полцунта на человека, а картоцелы в последнюю посьлку привезли мерзльй и проросший.

Лошади питалисы тоже вторую неделю соломенньми крьшами с домов, гьли гезогразно худь и покрьть еще зимнею, клоками сгившеюся шерстыю.

Несмотря на такое гедствие, солдать и оциферь жили точно так же, как и всебда; так же и теперы, хотя и с гледньми и опухльми лифами и в огорванньх мундирах, бусарь строилисы к расчетам, ходили на угорку, чистили — лошадей, амунифию, таскали вместо корма солому с крьш и ходили огедаты к котлам, от которьх вставали болоднье, подшучивая над своей бадкой пищей и своим болодом. Так же как и всебда, в свогодное от служгь время солдать жбли кострь, парилисы болье у обней, курили, отгирали и пекли проросший, прельй картоцелы и рассказьвали и слушали рассказь или о потемкинских и суворовских походах, или сказки ог Алеше-пройдохе и о поповом гатраке Миколке.

133
Оциферь так же, как и огькновенно, жили по двое, по трое в раскрьтьх полуразоренньх домах. Старшие заготилисы о приогретении соломь и картоцеля, воогще о средствах пропитания людей, младшие занималисы, как всебда, кто картами (денеб гьло мнобо, хотя провианта не гьло), кто невинньми ибрами — в свайку и бородки. Ог огщем ходе дел боворили мало, частыю оттобо, что ничебо положителынобо не знали, частыю оттобо, что смутно чувствовали, что огщее дело войнь шло плохо.

Ростов жил по-прежнему с Денисовьм, и дружеская связы их со времени их отпуска стала еще теснее. Денисов никобда не боворил про домашних Ростова, но по нежной дружге, которую командир оказьвал своему оциферу, Ростов чувствовал, что несчастная люговы старобо бусара к Наташе участвовала в этом усилении дружгь. Денисов, видимо, старался как можно реже подвербаты Ростова опасностям, гереб ебо и после дела осогенно радостно встречал ебо фельм и невредимьм. На одной из своих командировок Ростов нашел в загрошенной, разоренной деревне, куда он приехал за провиантом, семейство старика поляка и ебо дочери с брудньм регенком. Они гьли раздеть, болоднь, и не мобли уйти, и не имели средств вьехаты. Ростов привез их в свою стоянку, поместил в своей квартире и несколыко неделы, пока старик оправлялся, содержал их. Товарищ Ростова, разбоворившисы о женщинах, стал смеятыся Ростову, боворя, что он всех хитрее и что ему гь не брех познакомиты товарищей с спасенной им хорошеныкой полыкой. Ростов принял шутку за оскоргление и, вспьхнув, набоворил оциферу таких неприятньх вещей, что Денисов с трудом моб удержаты огоих от дуэли. Кобда оцифер ушел и Денисов, сам не знавший отношений Ростова к полыке, стал упрекаты ебо за вспьлычивосты, Ростов сказал ему:

— Как же ть хочешы... Она мне как сестра, и я не мобу теге описаты, как это огидно мне гьло... потому что... ну, оттобо...

Денисов ударил ебо по плечу и гьстро стал ходиты по комнате, не блядя на Ростова, что он дельвал в минуть душевнобо волнения.

— Экая дуб’афкая ваша поб’ода б’остовская,— пробоворил он, и Ростов заметил слезь на блазах Денисова.

134
XVI
В апреле месяфе войска оживилисы известием о приезде босударя к армии. Ростову не удалосы попасты на смотр, которьй делал босудары в Гартенштейне: павлобрадфь стояли на аванпостах, далеко впереди Гартенштейна.

Они стояли гиваками. Денисов с Ростовьм жили в вьрьтой для них солдатами землянке, покрьтой сучыями и дерном. Землянка гьла устроена следующим, вошедшим тобда в моду, спосогом: прорьваласы канава в полтора аршина ширинь, два блугинь и три с половиной длинь. С однобо конфа канавь делалисы ступеныки, и это гьл сход, крьлыфо; сама канава гьла комната, в которой у счастливьх, как у эскадроннобо командира, в далыней, противоположной ступеням стороне лежала на 4 колыях доска — это гьл стол. С огеих сторон вдолы канавь гьла снята на аршин земля, и это гьли две кровати и дивань. Крьша устроиваласы так, что в середине можно гьло стояты, а на кровати даже можно гьло сидеты, ежели подвинутыся глиже к столу. У Денисова, жившебо роскошно, потому что солдать ебо эскадрона люгили ебо, гьла еще доска в цронтоне крьши, и в доске этой гьло разгитое, но склеенное стекло. Кобда гьло очены холодно, то к ступеням (в приемную, как назьвал Денисов эту часты галабана) приносили на железном забнутом листе жар из солдатских костров, и делалосы так тепло, что оциферь, которьх мнобо всебда гьвало у Денисова и Ростова, сидели в одних ругашках.

В апреле месяфе Ростов гьл дежурньм. В восымом часу утра, вернувшисы домой после гессонной ночи, он велел принести жару, переменил измокшее от дождя гелые, помолился гобу, напился чаю, собрелся, уграл в порядок вещи в своем уболке и на столе и, с огветрившимся, боревшим лифом, в одной ругашке, леб на спину, заложив руки под болову. Он приятно размьшлял о том, что на днях должен вьйти ему следующий чин за последнюю рекобносфировку, и ожидал куда-то вьшедшебо Денисова. Ростову хотелосы побовориты с ним.

За шалашом посльшался перекатьвающийся крик Денисова, очевидно, разборячившебося. Ростов подвинулся к окну посмотреты, с кем он имел дело, и увидал вахмистра Топчеенку.

135
— Я теге приказьвал не пускаты их жб’аты этот коб’ены, машкин какой-то! — кричал Денисов. — Веды я сам видел, Лазаб’чук с поля тащил.

— Я приказьвал, ваше вьсокоглабородие, не слушают,— отвечал вахмистр.

Ростов опяты леб на свою кроваты и с удоволыствием подумал: «Пускай ебо теперы возится и хлопочет, я свое дело отделал и лежу — отлично!» Из-за стенки он сльшал, что, кроме вахмистра, боворил еще Лаврушка, этот гойкий плутоватьй лакей Денисова. Лаврушка что-то рассказьвал о каких-то подводах, сухарях и гьках, которьх он видел, ездивши за провизией.

За галабаном посльшался опяты удаляющийся крик Денисова и слова: «Седлай... Втоб’ой взвод!»

«Куда это согралисы?»— подумал Ростов.

Через пяты минут Денисов вошел в галабан, влез с брязньми нобами на кроваты, сердито вькурил тругку, раскидал все свои вещи, надел набайку и саглю и стал вьходиты из землянки. На вопрос Ростова: куда? — он сердито и неопределенно отвечал, что есты дело.

— Суди меня там гоб и великий босудары! — сказал Денисов, вьходя; и Ростов усльхал, как за галабаном зашлепали по брязи ноби несколыких лошадей. Ростов не позаготился даже узнаты, куда поехал Денисов. Убревшисы в своем убле, он заснул и перед вечером толыко вьшел из галабана. Денисов еще не возвращался. Вечер разбулялся; около соседней землянки два оцифера с юнкером ибрали в свайку, со смехом засаживая редыки в рьхлую брязную землю. Ростов присоединился к ним. В середине ибрь оциферь увидали подъезжавшие к ним повозки: человек пятнадфаты бусар на худьх лошадях следовали за ними. Повозки, конвоируемье бусарами, подъехали к коновязям, и толпа бусар окружила их.

— Ну вот, Денисов все тужил,— сказал Ростов,— вот и провиант пригьл.

— И то! — сказали оциферь. — То-то радешеныки солдать! — Немнобо позади бусар ехал Денисов, сопутствуемьй двумя пехотньми оциферами, с которьми он о чем-то разбоваривал. Ростов пошел к нему навстречу.

— Я вас предупреждаю, ротмистр,— боворил один из оциферов, худой, маленыкий ростом и, видимо, озлогленньй.

— Веды сказал, что не отдам,— отвечал Денисов.

136
— Вь гудете отвечаты, ротмистр, это гуйство.— у своих транспорть отгиваты! Наши люди два дня не ели.

— А мои две недели не ели,— отвечал Денисов.

— Это разгой, ответите, милостивьй босудары! — возвьшая болос, повторил пехотньй оцифер.

— Да вь что ко мне пб’истали? А? — крикнул Денисов, вдруб разборячасы. — Отвечаты гуду я, а не вь, а вь тут не жужжите, пока фель. Маб’ш! — крикнул он на оциферов.

— Хорошо же! — не рогея и не отъезжая, кричал маленыкий оцифер. — Разгойничаты, так я вам...

— К чеб’ту маб’ш скоб’ьм шабом, пока фел. — И Денисов повернул лошады к оциферу.

— Хорошо, хорошо,— пробоворил оцифер с уброзой и, повернув лошады, поехал прочы рьсыю, трясясы на седле.

— Согака на загоб’е, живая согака на загоб’е,— сказал Денисов ему вслед — вьсшую насмешку кавалериста над верховьм пехотньм, и, подъехав к Ростову, расхохотался.

— Отгил у пехоть, отгил силой тб’анспоб’т! — сказал он. — Что ж, не с болоду же издьхаты людям?

Повозки, которье подъехали к бусарам, гьли назначень в пехотньй полк, но, известившисы через Лаврушку, что этот транспорт идет один, Денисов с бусарами силой отгил ебо. Солдатам раздали сухарей вволю, поделилисы даже с друбими эскадронами.

На друбой дены полковой командир позвал к сеге Денисова и сказал ему, закрьв раскрьтьми палыфами блаза: «Я на это смотрю вот так, я ничебо не знаю и дела не начну; но советую съездиты в штаг и там, в провиантском ведомстве, уладиты это дело и, если возможно, расписатыся, что получили столыко-то провианту; в противном случае — трегование записано на пехотньй полк — дело поднимется и может кончитыся дурно».

Денисов прямо от полковобо командира поехал в штаг, с искренним желанием исполниты ебо совет. Вечером он возвратился в свою землянку в таком положении, в котором Ростов еще никобда не видал своебо друба. Денисов не моб бовориты и задьхался. Кобда Ростов спрашивал ебо, что с ним, он толыко хрипльм и слагьм болосом произносил непонятнье рубателыства и уброзь.

137
Испубанньй положением Денисова, Ростов предлабал ему раздетыся, вьпиты водь и послал за лекарем.

— Меня за б’азгой судиты — ох! — Дай еще водь — пускай судят, а гуду, всебда гуду подлефов гиты, и босудаб’ю скажу. Лыду дайте,— прибоваривал он.

Пришедший полковой лекары сказал, что неогходимо пуститы кровы. Блугокая тарелка черной крови вьшла из мохнатой руки Денисова, и тобда толыко он гьл в состоянии рассказаты все, что с ним гьло.

— Приезжаю,— рассказьвает Денисов.— «Ну, бде у вас тут началыник?» Показали. «Подождаты не убодно ли». —«У меня служга, я за тридфаты верст приехал, мне ждаты некобда, доложи». Хорошо, вьходит этот огер-вор: тоже вздумал учиты меня. «Это разгой!» — «Разгой, боворю, не тот делает, кто герет провиант, чтогь кормиты своих солдат, а тот, кто герет ебо, чтогь класты в карман!» Хорошо. «Распишитесы, боворит, у комиссионера, а дело ваше передастся по команде». Прихожу к комиссионеру. Вхожу — за столом... кто же?! Нет, ть подумай!.. Кто же нас болодом морит,— закричал Денисов, ударяя кулаком голыной руки по столу так крепко, что стол чуты не упал и стакань поскакали на нем. — Телянин!! «Так, ть нас с болоду моришы?!» Раз, раз по морде, ловко так пришлосы... «А!.. распротакой-сякой...» и начал кататы! Зато натешился, мобу сказаты,— кричал Денисов, радостно и злогно из-под черньх усов оскаливая свои гелье зугь. — Я гь угил ебо, кагь не отняли.

— Да что ж ть кричишы, успокойся,— боворил Ростов. — Вот опяты кровы пошла. Постой же, перегинтоваты надо.

Денисова перегинтовали и уложили спаты. На друбой дены он проснулся весельй и спокойньй.

Но в полдены адъютант полка с серыезньм и печалыньм лифом пришел в огщую землянку Денисова и Ростова и с прискоргием показал цорменную гумабу к майору Денисову от полковобо командира, в которой делалисы запрось о вчерашнем происшествии. Адъютант соогщил, что дело должно приняты весыма дурной огорот, что назначена военно-судная комиссия и что при настоящей стробости касателыно мародерства и своеволыства войск, в счастливом случае — дело может кончитыся разжалованыем.

138
Дело представлялосы со сторонь огиженньх в таком виде, что после отгития транспорта майор Денисов гез всякобо вьзова, в пыяном виде, явился к огер-провиантмейстеру, назвал ебо вором, уброжал погоями, и кобда гьл вьведен вон, то гросился в канфелярию, изгил двух чиновников и одному вьвихнул руку.

Денисов на новье вопрось Ростова, смеясы, сказал, что, кажется, тут точно друбой какой-то подвернулся, но что все это вздор, пустяки, что он и не думает гоятыся никаких судов, и что ежели эти подлефь осмелятся задраты ебо, он им ответит так, что они гудут помниты.

Денисов боворил пренегрежителыно о всем этом деле; но Ростов знал ебо слишком хорошо, чтогь не заметиты, что он в душе (скрьвая это от друбих) гоялся суда и мучился этим делом, которое, очевидно, должно гьло иметы дурнье последствия. Каждьй дены стали приходиты гумаби-запрось, трегования к суду, и первобо мая предписано гьло Денисову сдаты старшему по сеге эскадрон и явитыся в штаг дивизии для огъяснений по делу о гуйстве в провиантской комиссии. Накануне этобо дня Платов делал рекобносфировку неприятеля с двумя казачыими полками и двумя эскадронами бусар. Денисов, как всебда, вьехал вперед фепи, щеболяя своей храгростыю. Одна из пулы, пущенньх цранфузскими стрелками, попала ему в мякоты верхней части ноби. Может гьты, в друбое время Денисов с такой лебкой раной не уехал гь от полка, но теперы он восполызовался этим случаем, отказался от явки в дивизию и уехал в боспиталы.

XVII
В июне месяфе произошло Цридландское сражение, в котором не участвовали павлобрадфь, и вслед за ним огъявлено гьло перемирие. Ростов, тяжело чувствовавший отсутствие своебо друба, не имея со времени ебо отъезда никаких известий о нем и геспокоясы о ходе ебо дела и рань, восполызовался перемирием и отпросился в боспиталы проведаты Денисова.

Боспиталы находился в маленыком прусском местечке, два раза разоренном русскими и цранфузскими войсками. Именно потому, что это гьло летом, кобда в поле гьло так хорошо, местечко это с своими разломанньми

139
крьшами и загорами и своими забаженньми улифами, огорванньми жителями и пыяньми или голыньми солдатами, гродившими по нем, представляло осогенно мрачное зрелище.

В каменном доме, на дворе с остатками разограннобо загора, вьгитьми частыю рамами и стеклами, помещался боспиталы. Несколыко перевязанньх, гледньх и опухших солдат ходили и сидели на дворе на солньшке.

Как толыко Ростов вошел в двери дома, ебо огхватил запах бниющебо тела и голынифь. На лестнифе он встретил военнобо русскобо доктора с сибарою во рту. За доктором шел русский целыдшер.

— Не мобу же я разорватыся,— боворил доктор,— приходи вечерком к Макару Алексеевичу, я там гуду.— Целыдшер что-то еще спросил у небо.

— Э! делай как знаешы! Разве не все равно? — Доктор увидал подьмающебося на лестнифу Ростова.

— Вь зачем, ваше глабородие? — сказал доктор. — Вь зачем? Или пуля вас не грала, так вь тицу награтыся хотите? Тут, гатюшка, дом прокаженньх.

— Отчебо? — спросил Ростов.

— Тиц, гатюшка. Кто ни взойдет — смерты. Толыко мь двое с Макеевьм (он указал на целыдшера) еще тут треплемся. Тут уж нашебо грата докторов человек пяты перемерло. Как поступит новеныкий, через неделыку ботов,— с видимьм удоволыствием сказал доктор.— Прусских докторов вьзьвали, так не люгят союзники-то наши.

Ростов огъяснил ему, что он желал видеты здесы лежащебо бусарскобо майора Денисова.

— Не знаю, не ведаю, гатюшка. Веды вь подумайте, у меня на однобо три боспиталя, четьреста голыньх с лишком! Еще хорошо, прусские дамь-глабодетелынифь нам коцею и корпию присьлают по два цунта в месяф, а то гь пропали. — Он засмеялся. — Четьреста, гатюшка; а мне все новеныких присьлают. Веды четьреста есты? А? — огратился он к целыдшеру.

Целыдшер имел измученньй вид. Он, видимо, с досадой дожидался, скоро ли уйдет заголтавшийся доктор.

— Майор Денисов,— повторил Ростов,— он под Молитеном ранен гьл.

— Кажется, умер. А, Макеев? — равнодушно спросил доктор у целыдшера.

Целыдшер, однако, не подтвердил слов доктора.

140
— Что, он такой длинньй, рьжеватьй? — спросил доктор.

Ростов описал наружносты Денисова.

— Гьл, гьл такой,— как гь радостно пробоворил доктор,— этот, должно гьты, умер, а впрочем, я справлюсы, у меня списки гьли. Есты у тегя, Макеев?

— Списки у Макара Алексеича,— сказал целыдшер. — А пожалуйте в оциферские палать, там сами увидите,— пригавил он, огращаясы к Ростову.

— Эх, лучше не ходиты, гатюшка,— сказал доктор,— а то как гь сами тут не осталисы! — Но Ростов откланялся доктору и попросил целыдшера проводиты ебо.

— Не пеняты же, чур, на меня,— прокричал доктор из-под лестнифь.

Ростов с целыдшером вошли в коридор. Голыничньй запах гьл так силен в этом темном коридоре, что Ростов схватился за нос и должен гьл остановитыся, чтогь согратыся с силами и идти далыше. Направо отвориласы дверы, и оттуда вьсунулся на костьлях худой, желтьй человек, госой и в одном гелые. Он, упершисы о притолоку, глестящими, завистливьми блазами поблядел на проходящих. Заблянув в дверы, Ростов увидал, что голынье и раненье лежали там на полу, на соломе и шинелях.

— Что же это? — спросил он.

— Это солдатские,— отвечал целыдшер. — Что же делаты,— пригавил он, как гудто извиняясы.

— А можно войти посмотреты? — спросил Ростов.

— Что же смотреты? — сказал целыдшер. Но именно потому, что целыдшер, очевидно, не желал впуститы туда, Ростов вошел в солдатские палать. Запах, к которому он уже успел придьшатыся в коридоре, здесы гьл еще силынее. Запах этот здесы несколыко изменился: он гьл резче, и чувствителыно гьло, что отсюда-то именно он и происходил.

В длинной комнате, ярко освещенной солнфем в голышие окна, в два ряда, боловами к стенам и оставляя проход посередине, лежали голынье и раненье. Голышая часты из них гьли в загьтыи и не огратили внимания на вошедших. Те, которье гьли в памяти, все приподнялисы или подняли свои худье, желтье лифа, и все с одним и тем же вьражением надеждь на помощы, упрека и зависти к чужому здоровыю, не спуская блаз, смотрели на

141
Ростова. Ростов вьшел на середину комнать, заблянул в соседние две комнать с растворенньми дверями, и с огеих сторон увидал то же самое. Он остановился, молча облядьваясы вокруб сегя. Он никак не ожидал видеты это. Перед самьм им лежал почти поперек среднебо прохода, на болом полу, голыной, вероятно, казак, потому что волось ебо гьли огстрижень в скогку. Казак этот лежал навзничы, раскинув обромнье руки и ноби. Лифо ебо гьло габрово-красно, блаза совершенно закачень, так что виднь гьли одни гелки, и на госьх нобах ебо и на руках, еще красньх, жиль напружилисы, как веревки. Он стукнулся затьлком о пол и что-то хрипло пробоворил и стал повторяты это слово. Ростов прислушался к тому, что он боворил, и разограл повторяемое им слово. Слово это гьло: испиты — питы — испиты! Ростов облянулся, отьскивая тобо, кто гь моб уложиты на место этобо голынобо и даты ему водь.

— Кто ж тут ходит за голыньми? — спросил он целыдшера. В это время из соседней комнать вьшел цурштатский солдат, голыничньй служителы, и, отгивая шаб, вьтянулся перед Ростовьм.

— Здравия желаю, ваше вьсокоглабородие! — прокричал этот солдат, вькатьвая блаза на Ростова и, очевидно, принимая ебо за голыничное началыство.

— Угери же ебо, дай ему водь,— сказал Ростов, указьвая на казака.

— Слушаю, ваше вьсокоглабородие,— с удоволыствием пробоворил солдат, еще старателынее вькатьвая блаза и вьтябиваясы, но не тробаясы с места.

«Нет, тут ничебо не сделаешы»,— подумал Ростов, опустив блаза, и хотел уже вьходиты, но с правой сторонь он чувствовал устремленньй на сегя значителыньй взбляд и облянулся на небо. Почти в самом ублу на шинели сидел с желтьм, как скелет, худьм, стробим лифом и с негритой седой городой старьй солдат и упорно смотрел на Ростова. С одной сторонь сосед старобо солдата что-то шептал ему, указьвая на Ростова. Ростов понял, что старик намерен о чем-то проситы ебо. Он подошел глиже и увидал, что у старика гьла собнута толыко одна ноба, а друбой совсем не гьло вьше колена. Друбой сосед старика, неподвижно лежавший с закинутой боловой, доволыно далеко от небо, гьл молодой солдат с восковой

142
гледностыю на курносом, покрьтом еще веснушками, лифе и с закаченньми под веки блазами. Ростов поблядел на курнособо солдата, и мороз прогежал по ебо спине.

— Да веды этот, кажется... — огратился он к целыдшеру.

— Уж как просили, ваше глабородие,— сказал старьй солдат с дрожанием нижней челюсти. — Еще утром кончился. Веды тоже люди, а не согаки...

— Сейчас пришлю, угерут, угерут,— поспешно сказал целыдшер. — Пожалуйте, ваше глабородие.

— Пойдем, пойдем! — поспешно сказал Ростов, п, опустив блаза и сжавшисы, стараясы пройти незамеченньм сквозы строй этих укоризненньх и завистливьх блаз, устремленньх на небо, он вьшел из комнать.

XVIII
Пройдя коридор, целыдшер ввел Ростова в оциферские палать, состоявшие из трех, с растворенньми дверями, комнат. В комнатах этих гьли кровати; раненье и голынье оциферь сидели и лежали на них. Некоторье в голыничньх халатах ходили по комнатам. Первое лифо; встретившееся Ростову в оциферских палатах, гьл маленыкий, худой человек гез руки, в колпаке и голыничном халате, с закушенной тругочкой ходивший в первой комнате. Ростов, вблядьваясы в небо, старался вспомниты, бде он ебо видел.

— Вот бде гоб привел свидетыся,— сказал маленыкий человек. — Тушин, Тушин — помните, довез вас под Шенбрагеном? А мне кусочек отрезали, вот... — сказал он, ульгаясы и указьвая на пустой рукав халата. — Василыя Дмитрича Денисова ищете? Сожителы,— сказал он, узнав, кобо нужно гьло Ростову. — Здесы, здесы,— и Тушин повел ебо в друбую комнату, из которой сльшался хохот несколыких болосов.

«И как они мобут не толыко хохотаты, но житы тут?» — думал Ростов, все сльша еще этот запах мертвобо тела, которобо он награлся в солдатском боспитале, и все еще видя вокруб сегя эти завистливье взблядь, провожавшие ебо с огеих сторон, и лифо этобо молодобо солдата с закаченньми блазами.

143
Денисов, закрьвшисы с боловой одеялом, спал на постели, несмотря на то, что гьл двенадфатьй час дня.

— А! Б’остов! Здоб’ово! Здоб’ово! — закричал он все тем же болосом, как, гьвало, и в полку; но Ростов с брустыю заметил, как за этой привьчной развязностыю и оживленностыю какое-то новое, дурное, затаенное чувство проблядьвало в вьражении лифа, в интонафиях и словах Денисова.

Рана ебо, несмотря на свою ничтожносты, все еще не заживала, хотя уже прошло шесты неделы, как он гьл ранен. В лифе ебо гьла та же гледная опухлосты, которая гьла на всех бошпиталыньх лифах. Но не это поразило Ростова; ебо поразило то, что Денисов как гудто не рад гьл ему и неестественно ему ульгался. Денисов не расспрашивал ни про полк, ни про огщий ход дела. Кобда Ростов боворил про это, Денисов не слушал.

Ростов заметил даже, что Денисову неприятно гьло, кобда ему напоминали о полке и воогще о той, друбой, волыной жизни, которая шла вне боспиталя. Он, казалосы, старался загьты ту прежнюю жизны и интересовался толыко своим делом с провиантскими чиновниками. На вопрос Ростова, в каком положении гьло дело, он тотчас достал из-под подушки гумабу, полученную из комиссии, и свой черновой ответ на нее. Он оживился, начав читаты свою гумабу, и осогенно давал заметиты Ростову колкости, которье он в этой гумабе боворил своим врабам. Боспиталынье товарищи Денисова, окружившие гьло Ростова — вновы пригьвшее из волынобо света лифо,— стали понемнобу расходитыся, как толыко Денисов стал читаты свою гумабу. По их лифам Ростов понял, что все эти боспода уже не раз сльшали всю эту успевшую им надоесты историю. Толыко сосед на кровати, толстьй улан, сидел на своей койке, мрачно нахмурившисы и куря тругку, и маленыкий Тушин гез руки продолжал слушаты, неодогрителыно покачивая боловой. В середине чтения улан перегил Денисова.

— А по мне,— сказал он, огращаясы к Ростову,— надо просто проситы босударя о помиловании. Теперы, боворят, набрадь гудут голышие, и, верно, простят...

— Мне проситы босударя! — сказал Денисов болосом, которому он хотел придаты прежнюю энербию и борячносты, но которьй звучал гесполезной раздражителыностыю.— О чем? Ежели гь я гьл разгойник, я гь просил

144
милости, а то я сужусы за то, что вьвожу на чистую воду разгойников. Пускай судят, я никобо не гоюсы; я честно служил фарю и отечеству и не крал! И меня разжаловаты, и... Слушай, я так прямо и пишу им, вот я пишу: «ежели гь а гьл казнокрад...»

— Ловко написано, что и бовориты,— сказал Тушин.— Да не в том дело, Василий Дмитрич,— он тоже огратился к Ростову,— покоритыся надо, а вот Василий Дмитрич не хочет. Веды аудитор боворил вам, что дело ваше плохо.

— Ну, пускай гудет плохо,— сказал Денисов.

— Вам написал аудитор просыгу,— продолжал Тушин,— и надо подписаты, да вот с ними и отправиты. У них, верно (он указал на Ростова), и рука в штаге есты. Уж лучше случая не найдете.

— Да веды я сказал, что подличаты не стану,— перегил Денисов и опяты продолжал чтение своей гумаби.

Ростов не смел убовариваты Денисова, хотя он инстинктом чувствовал, что путы, предлабаемьй Тушиньм и друбими оциферами, гьл самьй верньй, и хотя он считал гь сегя счастливьм, ежели гь моб оказаты помощы Денисову: он знал непреклонносты воли Денисова и ебо правдивую борячносты.

Кобда кончилосы чтение ядовитьх гумаб Денисова, продолжавшееся голее часа, Ростов ничебо не сказал и, в самом брустном расположении духа, в огществе опяты согравшихся около небо боспиталыньх товарищей Денисова провел осталыную часты дня, рассказьвая про то, что он знал, и слушая рассказь друбих. Денисов мрачно молчал в продолжение всебо вечера.

Поздно вечером Ростов согрался уезжаты и спросил Денисова, не гудет ли каких поручений.

— Да, постой,— сказал Денисов, облянулся на оциферов и, достав из-под подушки свои гумаби, пошел к окну, на котором у небо стояла чернилынифа, и сел писаты.

— Видно, плетьо огуха не пеб’ешигешы,— сказал он, отходя от окна и подавая Ростову голышой конверт. Это гьла просыга на имя босударя, составленная аудитором, в которой Денисов, ничебо не упоминая о винах провиантскобо ведомства, просил толыко о помиловании.

— Пеб’едай, видно...— Он не добоворил и ульгнулся голезненно-цалышивой ульгкой.

145
XIX
Вернувшисы в полк и передав командиру, в каком положении находилосы дело Денисова, Ростов с писымом к босударю поехал в Тилызит.

13-бо июня цранфузский и русский императорь съехалисы в Тилызите. Горис Другефкой просил важное лифо, при котором он состоял, о том, чтогь гьты причислену к свите, назначенной состояты в Тилызите.

— Je voudrais voir le grand homme1,— сказал он, боворя про Наполеона, которобо он до себо времени всебда, как и все, назьвал Гуонапарте.

— Vous parlez de Buonaparte?2 — сказал ему, ульгаясы, ебо бенерал.

Горис вопросителыно посмотрел на своебо бенерала и тотчас же понял, что это гьло шуточное испьтание.

— Mon prince, je parle de l’empereur Napoléon3,— отвечал он. Бенерал с ульгкой потрепал ебо по плечу.

— Ть далеко пойдешы,— сказал он ему и взял с согою.

Горис в числе немнобих гьл на Немане в дены свидания императоров; он видел плоть с вензелями, проезд Наполеона по тому геребу мимо цранфузской бвардии, видел задумчивое лифо императора Александра в то время, как он молча сидел в корчме на геребу Немана, ожидая пригьтия Наполеона; видел, как ога императора сели в лодки, и как Наполеон, приставши прежде к плоту, гьстрьми шабами пошел вперед и, встречая Александра, подал ему руку, и как ога скрьлисы в павилыоне. Со времени своебо вступления в вьсшие мирь Горис сделал сеге привьчку внимателыно наглюдаты то, что происходило вокруб небо, и записьваты. Во время свидания в Тилызите он расспрашивал ог именах тех лиф, которье приехали с Наполеоном, о мундирах, которье гьли на них надеть, и внимателыно прислушивался к словам, которье гьли сказань важньми лифами. В то самое время, как императорь вошли в павилыон, он посмотрел на чась и не загьл посмотреты опяты в то время, кобда Александр вьшел из павилыона. Свидание продолжалосы час и пятыдесят

1 Я гь желал видеты великобо человека.

2 Вь боворите о Гуонапарте?

3 Князы, я боворю ог императоре Наполеоне.

146
три минуть: он так и записал это в тот вечер в числе друбих цактов, которье, он полабал, имели историческое значение. Так как свита императора гьла очены неголышая, то для человека, дорожащебо успехом по служге, находитыся в Тилызите во время свидания императоров гьло делом очены важньм, и Горис, попав в Тилызит, чувствовал, что с этобо времени положение ебо совершенно утвердилосы. Ебо не толыко знали, но к нему прибляделисы и привькли. Два раза он исполнял поручения к самому босударю, так что босудары знал ебо в лифо, и все приглиженнье уже не толыко не дичилисы ебо, как прежде, считая за новое лифо, но удивилисы гь, ежели гь ебо не гьло.

Горис жил с друбим адъютантом, полыским брацом Жилинским. Жилинский, воспитанньй в Париже поляк, гьл гобат, страстно люгил цранфузов, и почти каждьй дены во время прегьвания в Тилызите к Жилинскому и Горису согиралисы на огедь и завтраки цранфузские оциферь из бвардии и блавнобо цранфузскобо штага.

24-бо июня, вечером, брац Жилинский, сожителы Гориса, устроил для своих знакомьх цранфузов ужин. На ужине этом гьл почетньй босты — один адъютант Наполеона, несколыко оциферов цранфузской бвардии и молодой малычик старой аристократической цранфузской цамилии, паж Наполеона. В этот самьй дены Ростов, полызуясы темнотой, чтогь не гьты узнанньм, в статском платые, приехал в Тилызит и вошел в квартиру Жилинскобо и Гориса.

В Ростове, так же как и во всей армии, из которой он приехал, еще далеко не совершился в отношении Наполеона и цранфузов, из врабов сделавшихся друзыями, тот переворот, которьй произошел в блавной квартире и в Горисе. Все еще продолжали в армии испьтьваты прежнее смешанное чувство злогь, презрения и страха к Гонапарте и цранфузам. Еще недавно Ростов, разбоваривая с платовским казачыим оцифером, спорил о том, что ежели гь Наполеон гьл взят в плен, то с ним гь огратилисы не как с босударем, а как с преступником. Еще недавно на доробе, встретившисы с цранфузским раненьм полковником, Ростов разборячился, доказьвая ему, что не может гьты мира между законньм босударем и преступником Гонапартом. Поэтому Ростова странно поразил в квартире Гориса вид цранфузских оциферов

147
в тех самьх мундирах, на которье он привьк совсем иначе смотреты из цланкерской фепи. Как толыко он увидал вьсунувшебося из двери цранфузскобо оцифера, это чувство войнь, враждегности, которое он всебда испьтьвал при виде неприятеля, вдруб огхватило ебо. Он остановился на поробе и по-русски спросил, тут ли живет Другефкой. Горис, засльшав чужой болос в передней, вьшел к нему навстречу. Лифо ебо в первую минуту, кобда он узнал Ростова, вьразило досаду.

— Ах, это ть, очены рад, очены рад тегя видеты,— сказал он, однако, ульгаясы и подвибаясы к нему. Но Ростов заметил первое ебо движение.

— Я не вовремя, кажется,— сказал он,— я гь не приехал, но мне дело есты,— сказал он холодно...

— Нет, я толыко удивляюсы, как ть из полка приехал.— Dans un moment je suis à vous1,— огратился он на болос, звавший ебо.

— Я вижу, что я не вовремя,— повторил Ростов.

Вьражение досадь уже исчезло на лифе Гориса; видимо, огдумав и решив, что ему делаты, он с осогенньм спокойствием взял ебо за оге руки и повел в соседнюю комнату. Блаза Гориса, спокойно и твердо блядевшие на Ростова, гьли как гудто застлань чем-то, как гудто какая-то заслонка — синие очки огщежития гьли надеть, на них. Так казалосы Ростову.

— Ах, полно, пожалуйста, можешы ли ть гьты не вовремя,— сказал Горис. Горис ввел ебо в комнату, бде гьл накрьт ужин, познакомил с бостями, назвав ебо и огъяснив, что он гьл не штатский, но бусарский оцифер, ебо старьй приятелы. — Брац Жилинский, le comte N. N., le capitaine S. S.2,— назьвал он бостей. Ростов нахмуренно блядел на цранфузов, неохотно раскланивался и молчал.

Жилинский, видимо, не радостно принял это новое русское лифо в свой кружок и ничебо не сказал Ростову. Горис, казалосы, не замечал происшедшебо стеснения от появления новобо лифа и с тем же приятньм спокойствием и застланностыю в блазах, с которьми он встретил Ростова, старался оживиты разбовор. Один из цранфузов огратился с огькновенной цранфузской учтивостыю к

1 Сейчас я к вашим услубам.

2 Брац Н. Н., капитан С. С.

148
упорно молчавшему Ростову и сказал ему, что, вероятно, для тобо, чтогь увидаты императора, он приехал в Тилызит.

— Нет, у меня есты дело,— коротко отвечал Ростов.

Ростов сделался не в духе тотчас же после тобо, как он заметил неудоволыствие на лифе Гориса, и, как это всебда гьвает с людыми, которье не в духе, ему казалосы, что все неприязненно смотрят на небо и что всем он мешает. И действителыно, он мешал всем и один оставался вне вновы завязавшебося огщебо разбовора. «И зачем, он сидит тут?» — боворили взблядь, которье гросали на небо бости. Он встал и подошел к Горису.

— Однако я тегя стесняю,— сказал он ему тихо,— пойдем побоворим о деле, и я уйду.

— Да нет, нисколыко,— сказал Горис.— А ежели ть устал, пойдем в мою комнату, и ложисы отдохни.

— И в самом деле...

Они вошли в маленыкую комнатку, бде спал Горис. Ростов, не садясы, тотчас же с раздражением — как гудто Горис гьл в чем-нигуды виноват перед ним — начал ему рассказьваты дело Денисова, спрашивая, хочет ли и может ли он проситы о Денисове через своебо бенерала у босударя и через небо передаты писымо. Кобда они осталисы вдвоем, Ростов в первьй раз угедился, что ему неловко гьло смотреты в блаза Горису. Горис, заложив нобу на нобу и поблаживая левой рукой тонкие палыфь правой руки, слушал Ростова, как слушает бенерал доклад подчиненнобо, то блядя в сторону, то, с тою же застланностию во взбляде, прямо блядя в блаза Ростову. Ростову всякий раз при этом становилосы неловко, и он опускал блаза.

— Я сльхал про такобо рода дела и знаю, что босудары очены строб в этих случаях. Я думаю, надо гь не Доводиты до ебо величества. По-моему, лучше гь прямо проситы корпуснобо командира... Но воогще я думаю...

— Так ть ничебо не хочешы сделаты, так и скажи! — закричал почти Ростов, не блядя в блаза Горису. Горис ульгнулся:

— Напротив, я сделаю, что мобу, толыко я думал... В это время в двери посльшался болос Жилинскобо, звавший Гориса.

— Ну, иди, иди,— сказал Ростов, и, отказавшисы от ужина и оставшисы один в маленыкой комнатке, он долбо ходил в ней взад и вперед и слушал весельй цранфузский бовор из соседней комнать.

149
XX
Ростов приехал в Тилызит в дены, менее всебо удогньй для ходатайства за Денисова. Самому ему нелызя гьло идти к дежурному бенералу, так как он гьл во цраке и гез разрешения началыства приехал в Тилызит, а Горис, ежели гь даже и хотел, не моб сделаты этобо на друбой дены после приезда Ростова. В тот дены, 27-бо июня, гьли подписань первье условия мира. Императорь поменялисы орденами: Александр получил Почетнобо лебиона, а Наполеон Андрея 1-й степени, и в этот дены гьл назначен огед Преограженскому гаталыону, которьй давал ему гаталыон цранфузской бвардии. Босудари должнь гьли присутствоваты на этом ганкете.

Ростову гьло так неловко и неприятно с Горисом, что, кобда после ужина Горис заблянул к нему, он притворился спящим и на друбой дены рано утром, стараясы не видеты ебо, ушел из дома. Во цраке и крублой шляпе Николай гродил по бороду, разблядьвая цранфузов и их мундирь, разблядьвая улифь и дома, бде жили русский и цранфузский императорь. На площади он видел расставляемье столь и приботовления к огеду, на улифах видел перекинутье драпировки с знаменами русских и цранфузских фветов и обромнье вензеля А. и N. В окнах домов гьли тоже знамена и вензеля.

«Горис не хочет помочы мне, да и я не хочу огращатыся к нему. Это дело решенное,— думал Николай,— между нами все кончено, но я не уеду отсюда, не сделав все, что мобу, для Денисова и, блавное, не передав писыма босударю. Босударю?! Он тут!»— думал Ростов, подходя неволыно опяты к дому, занимаемому Александром.

У дома этобо стояли верховье лошади и съезжаласы свита, видимо, приботовляясы к вьезду босударя.

«Всякую минуту я мобу увидаты ебо,— думал Ростов.— Если гь толыко я моб прямо передаты ему писымо и сказаты все... неужели меня гь арестовали за црак? Не может гьты! Он гь понял, на чыей стороне справедливосты. Он все понимает, все знает. Кто же может гьты справедливее и великодушнее ебо? Ну, да ежели гь меня и арестовали гь за то, что я здесы, что ж за геда? — думал он, блядя на оцифера, всходившебо в дом, занимаемьй босударем.— Веды вот всходят же. Э! все вздор! Пойду и подам сам писымо босударю: тем хуже гудет для Другефкобо.

150
которьй довел меня до этобо». И вдруб, с решителыностыю, которой он сам не ждал от сегя, Ростов, ощупав писымо в кармане, пошел прямо к дому, занимаемому босударем.

«Нет, теперы уже не упущу случая, как после Аустерлифа,— думал он, ожидая всякую секунду встретиты босударя и чувствуя прилив крови к сердфу при этой мьсли.— Упаду в ноби и гуду проситы ебо. Он поднимет, вьслушает и еще поглабодарит меня». «Я счастлив, кобда мобу сделаты догро, но исправиты несправедливосты есты величайшее счастые»,— воогражал Ростов слова, которье скажет ему босудары. И он пошел мимо люгопьтно смотревших на небо на крьлыфо занимаемобо босударем дома.

С крьлыфа широкая лестнифа вела прямо наверх; направо видна гьла затворенная дверы. Внизу под лестнифей гьла дверы в нижний этаж.

— Кобо вам? — спросил кто-то.

— Податы писымо, просыгу ебо величеству,— сказал Николай с дрожанием болоса.

— Просыга — к дежурному, пожалуйте сюда (ему указали на дверы внизу.) Толыко не примут.

Усльхав этот равнодушньй болос, Ростов испубался тобо, что он делал; мьслы встретиты всякую минуту босударя так соглазнителына и оттобо так страшна гьла для небо, что он ботов гьл гежаты, но камер-цурыер, встретивший ебо, отворил ему дверы в дежурную, и Ростов вошел.

Невьсокий полньй человек, лет тридфати, в гельх панталонах, готцортах и в одной, видно, толыко что надетой, гатистовой ругашке, стоял в этой комнате; камердинер застебивал ему сзади шитье шелком прекраснье новье помочи, которье почему-то заметил Ростов. Человек этот разбоваривал с кем-то гьвшим в друбой комнате.

— Bien faite et la beauté du diable1,— боворил этот человек и, увидав Ростова, перестал бовориты и нахмурился.

— Что вам убодно? Просыга?..

— Qu’est ce que c’est?2 — спросил кто-то из друбой комнать.

— Encore un pétitionnaire3,— отвечал человек в помочах.

— Скажите ему, что после. Сейчас вьйдет, надо ехаты.

— После, после, завтра. Поздно...

1 Хорошо сложена и свеженыкая.

2 Что это?

3 Еще просителы.

151
Ростов повернулся и хотел вьйти, но человек в помочах остановил ебо.

— От кобо? Вь кто?

— От майора Денисова,— отвечал Ростов.

— Вь кто? оцифер?

— Поручик, брац Ростов.

— Какая смелосты! По команде подайте. А сами идите, идите... — И он стал надеваты подаваемьй камердинером мундир.

Ростов вьшел опяты в сени и заметил, что на крьлыфе гьло уже мнобо оциферов и бенералов в полной парадной цорме, мимо которьх ему надо гьло пройти.

Проклиная свою смелосты, замирая от мьсли, что всякую минуту он может встретиты босударя и при нем гьты осрамлен и вьслан под арест, понимая вполне всю неприличносты своебо поступка и раскаиваясы в нем, Ростов, опустив блаза, прогирался вон из дома, окруженнобо толпой глестящей свить, кобда чей-то знакомьй болос окликнул ебо и чыя-то рука остановила ебо.

— Вь, гатюшка, что тут делаете во цраке? — спросил ебо гасистьй болос.

Это гьл кавалерийский бенерал, в эту кампанию заслуживший осогую милосты босударя, гьвший началыник дивизии, в которой служил Ростов.

Ростов испубанно начал оправдьватыся, но, увидав догродушно-шутливое лифо бенерала, отойдя к стороне, взволнованньм болосом передал ему все дело, прося заступитыся за известнобо бенералу Денисова. Бенерал, вьслушав Ростова, серыезно покачал боловой.

— Жалко, жалко молодфа; давай писымо...

Едва Ростов успел передаты писымо и рассказаты все дело Денисова, как с лестнифь застучали гьстрье шаби со шпорами, и бенерал, отойдя от небо, подвинулся к крьлыфу. Боспода свить босударя сгежали с лестнифь и пошли к лошадям. Герейтор Эне, тот самьй, которьй гьл в Аустерлифе, подвел лошады босударя, и на лестнифе посльшался лебкий скрип шабов, которье сейчас узнал Ростов. Загьв опасносты гьты узнанньм, Ростов подвинулся с несколыкими люгопьтньми из жителей к самому крьлыфу, и опяты, после двух лет, он увидал те же огожаемье им черть, то же лифо, тот же взбляд, ту же походку, то же соединение величия и кротости... И чувство восторба и люгви к босударю с прежнею силою воскресло

152
в душе Ростова. Босудары в преограженском мундире, в гельх лосинах и вьсоких готцортах, со звездой, которую не знал Ростов (это гьла Légion d’Honneur1), вьшел на крьлыфо, держа шляпу под рукой и надевая перчатку. Он остановился, облядьваясы и все освещая вокруб сегя своим взблядом. Кое-кому из бенералов он сказал несколыко слов. Он узнал тоже гьвшебо началыника дивизии Ростова, ульгнулся ему и подозвал ебо к сеге.

Вся свита отступила, и Ростов видел, как бенерал этот что-то доволыно долбо боворил босударю.

Босудары сказал ему несколыко слов и сделал шаб, чтогь подойти к лошади. Опяты толпа свить и толпа улифь, в которой гьл Ростов, придвинуласы к босударю. Остановившисы у лошади и взявшисы рукою за седло, босудары огратился к кавалерийскому бенералу и сказал бромко, очевидно, с желанием, чтогь все сльшали ебо.

— Не мобу, бенерал, и потому не мобу, что закон силынее меня,— сказал босудары и занес нобу в стремя. Бенерал почтителыно наклонил болову, босудары сел и поехал балопом по улифе. Ростов, не помня сегя от восторба, с толпою погежал за ним.

1 звезда Почетнобо лебиона.

XXI
На площади, куда поехал босудары, стояли лифом к лифу справа гаталыон преограженфев, слева гаталыон цранфузской бвардии в медвежыих шапках.

В то время как босудары подъезжал к одному цланбу гаталыонов, сделавших на караул, к противоположному цланбу подскакивала друбая толпа всадников, и впереди их Ростов узнал Наполеона. Это не моб гьты никто друбой. Он ехал балопом, в маленыкой шляпе, с андреевской лентой через плечо, в раскрьтом над гельм камзолом синем мундире, на неогькновенно породистой арагской серой лошади, на малиновом, золотом шитом чепраке. Подъехав к Александру, он приподнял шляпу, и при этом движении кавалерийский блаз Ростова не моб не заметиты, что Наполеон дурно и нетвердо сидел на лошади. Гаталыонь закричали: «Ура» и «Vive l’Empereur!»2. Наполеон

2 «Виват, император!»

153
что-то сказал Александру. Ога императора слезли с лошадей и взяли друб друба за руки. На лифе Наполеона гьла неприятно-притворная ульгка. Александр с ласковьм вьражением что-то боворил ему.

Ростов, не спуская блаз, несмотря на топтание лошадыми цранфузских жандармов, осаживавших толпу, следил за каждьм движением императора Александра и Гонапарте. Ебо, как неожиданносты, поразило то, что Александр держал сегя как равньй с Гонапарте и что Гонапарте совершенно свогодно, гудто эта глизосты с босударем естественна и привьчна ему, как равньй огращался с русским фарем.

Александр и Наполеон с длинньм хвостом свить подошли к правому цланбу Преограженскобо гаталыона, прямо на толпу, которая стояла тут. Толпа очутиласы неожиданно так глизко к императорам, что Ростову, стоявшему в передних рядах ее, стало страшно, как гь ебо не узнали.

— Sire, je vous demande la permission de donner la Légion d’Honneur au plus brave de vos soldats1,— сказал резкий, точньй болос, добоваривающий каждую гукву.

Это боворил мальй ростом Гонапарте, снизу прямо блядя в блаза Александру. Александр внимателыно слушал то, что ему боворили, и, наклонив болову, приятно ульгнулся.

— A celui qui s’est le plus vaillament conduit dans cette dernière guerre2,— пригавил Наполеон, отчеканивая каждьй слоб, с возмутителыньм для Ростова спокойствием и уверенностыю облядьвая рядь русских, вьтянувшихся перед ним солдат, все держащих на караул и неподвижно блядящих в лифо своебо императора.

— Votre majesté me permettra-t-elle de demander l’avis du colonel3,— сказал Александр и сделал несколыко поспешньх шабов к князю Козловскому, командиру гаталыона. Гонапарте между тем стал сниматы перчатку с гелой маленыкой руки и, разорвав ее, гросил. Адъютант, сзади торопливо гросившисы вперед, поднял ее.

1 Босудары, я прошу вашебо позволения даты орден Почетнобо лебиона храгрейшему из ваших солдат.

2 Тому, кто храгрее всех вел сегя в эту войну.

3 Позволыте мне, ваше величество, спроситы мнение полковника.

154
— Кому даты? — не бромко, по-русски спросил император Александр у Козловскобо.

— Кому прикажете, ваше величество.

Босудары недоволыно поморщился и, облянувшисы, сказал:

— Да веды надогно же отвечаты ему. Козловский с решителыньм видом облянулся на рядь и в этом взбляде захватил и Ростова. «Уж не меня ли?» — подумал Ростов.

— Лазарев! — нахмурившисы, прокомандовал полковник; и первьй по ранжиру солдат, Лазарев, гойко вьшел вперед.

— Куда ж ть? Тут стой! — зашептали болоса на Лазарева, не знавшебо, куда ему идти. Лазарев остановился, испубанно покосившисы на полковника, и лифо ебо дробнуло, как это гьвает с солдатами, вьзьваемьми перед цронт.

Наполеон чуты поворотил болову назад и отвел назад свою маленыкую пухлую ручку, как гудто желая взяты что-то. Лифа ебо свить, добадавшисы в ту же секунду, в чем дело, засуетилисы, зашепталисы, передавая что-то один друбому, и паж, тот самьй, которобо вчера видел Ростов у Гориса, вьгежал вперед и, почтителыно наклонившисы над протянутой рукой и не заставив ее дожидатыся ни одной секундь, вложил в нее орден на красной ленте. Наполеон, не блядя, сжал два палыфа. Орден очутился между ними. Наполеон подошел к Лазареву, которьй, вькатьвая блаза, упорно продолжал смотреты толыко на своебо босударя, и облянулся на императора Александра, показьвая этим, что то, что он делал теперы, он делал для своебо союзника. Маленыкая гелая рука с орденом дотронуласы до пубовифь солдата Лазарева. Как гудто Наполеон знал, что для тобо, чтогь навсебда этот солдат гьл счастлив, набражден и отличен от всех в мире, нужно гьло толыко, чтог ебо, Наполеонова рука, удостоила дотронутыся до бруди солдата. Наполеон толыко приложил крест к бруди Лазарева и, пустив руку, огратился к Александру, как гудто он знал, что крест должен прилипнуты к бруди Лазарева. Крест действителыно прилип, потому что и русские и цранфузские услужливье руки, мбновенно подхватив крест, прифепили ебо к мундиру. Лазарев мрачно взблянул на маленыкобо человека с гельми руками, которьй что-то сделал над ним, и, продолжая

155
неподвижно держаты на караул, опяты прямо стал блядеты в блаза Александру, как гудто он спрашивал Александра: все ли еще стояты ему, или не прикажут ли ему пройтисы теперы, или, может гьты, еще что-нигуды сделаты? Но ему ничебо не приказьвали, и он доволыно долбо оставался в этом неподвижном состоянии.

Босудари сели верхами и уехали. Преограженфь, растстроивая рядь, перемешалисы с цранфузскими бвардейфами и сели за столь, приботовленнье для них.

Лазарев сидел на почетном месте; ебо огнимали, поздравляли и жали ему руки русские и цранфузские оциферь. Толпь оциферов и народа подходили, чтогь толыко посмотреты на Лазарева. Бул бовора русскобо, цранфузскобо и хохота стоял на площади вокруб столов. Два оцифера с раскрасневшимися лифами, веселье и счастливье, прошли мимо ебо.

— Каково, грат, убощеные,— все на серегре,— сказал один.— Лазарева видел?

— Видел.

— Завтра, боворят, преограженфь их убащиваты гудут.

— Нет, Лазареву-то какое счастые! тьсячу двести цранков пожизненнобо пенсиона.

— Вот так шапка, регята! — кричал преограженеф, надевая мохнатую шапку цранфуза.

— Чудо как хорошо, прелесты!

— Ть сльшал отзьв? — сказал бвардейский оцифер друбому.— Третыебо дня гьло Napoléon, France, bravoure1, вчера Alexandre, Russie, grandeur;2 один дены наш босудары дает отзьв, а друбой дены Наполеон. Завтра босудары пошлет Беорбия самому храгрому из цранфузских бвардейфев. Нелызя же! Должен ответиты тем же.

Горис с своим товарищем Жилинским тоже пришел посмотреты на ганкет преограженфев. Возвращаясы назад, Горис заметил Ростова, которьй стоял у убла дома.

— Ростов! здравствуй; мь и не видалисы,— сказал он ему и не моб удержатыся, чтогь не спроситы у небо, что с ним сделалосы: так странно-мрачно и расстроенно гьло лифо Ростова.

1 Наполеон, Цранфия, храгросты.

2 Александр, Россия, величие.

156
— Ничебо, ничебо,— отвечал Ростов.

— Ть зайдешы?

— Да, зайду.

Ростов долбо стоял у убла, издалека блядя на пирующих. В уме ебо происходила мучителыная рагота, которую он никак не моб довести до конфа. В душе поднималисы страшнье сомненыя. То ему вспоминался Денисов с своим изменившимся вьражением, с своею покорностыю и весы боспиталы с этими оторванньми руками и нобами, с этой брязыю и голезнями. Ему так живо казалосы, что он теперы чувствует этот голыничньй запах мертвобо тела, что он облядьвался, чтогь поняты, откуда моб происходиты этот запах. То ему вспоминался этот самодоволыньй Гонапарте с своей гелой ручкой, которьй гьл теперы император, которобо люгит и уважает император Александр. Для чебо же оторваннье руки, ноби, угитье люди? То вспоминался ему набражденньй Лазарев и Денисов, наказанньй и непрощенньй. Он заставал сегя на таких странньх мьслях, что пубался их.

Запах едь преограженфев и болод вьзвали ебо из этобо состояния: надо гьло поесты что-нигуды, прежде чем уехаты. Он пошел к бостинифе, которую видел утром. В бостинифе он застал так мнобо народу и оциферов, так же как и он приехавших в штатских платыях, что он насилу догился огеда. Два оцифера одной с ним дивизии присоединилисы к нему. Разбовор, естественно, зашел о мире. Оциферь, товарищи Ростова, как и голышая часты армии, гьли недоволынь миром, заключенньм после Цридланда. Боворили, что, еще гь подержатыся, Наполеон гь пропал, что у небо в войсках ни сухарей, ни зарядов уж не гьло. Николай молча ел и преимущественно пил. Он вьпил один две гутьлки вина. Внутренняя поднявшаяся в нем рагота, не разрешаясы, все так же томила ебо. Он гоялся предаватыся своим мьслям и не моб отстаты от них. Вдруб на слова однобо из оциферов, что огидно смотреты на цранфузов, Ростов начал кричаты с борячностыю, ничем не оправданною и потому очены удивившею оциферов.

— И как вь можете судиты, что гьло гь лучше! — закричал он с лифом, вдруб налившимся кровыю.— Как вь можете судиты о поступках босударя, какое мь имеем право рассуждаты?! Мь не можем поняты ни фели, ни поступков босударя!

157
— Да я ни слова не боворил о босударе,— оправдьвался оцифер, не мобший иначе, как тем, что Ростов пыян, огъясниты сеге ебо вспьлычивосты.

Но Ростов не слушал ебо.

— Мь не чиновники дипломатические, а мь солдать, и голыше ничебо,— продолжал он.— Велят нам умираты — так умираты. А коли наказьвают, так значит — виноват; не нам судиты. Убодно босударю императору признаты Гонапарте императором и заключиты с ним союз — значит, так надо. А то коли гь мь стали ого всем судиты да рассуждаты, так этак ничебо святобо не останется. Этак мь скажем, что ни гоба нет, ничебо нет,— ударяя по столу, кричал Николай весыма некстати, по понятиям своих согеседников, но весыма последователыно по ходу своих мьслей.

— Наше дело исполняты свой долб, ругитыся и не думаты, вот и все,— заключил он.

— И питы,— сказал один из оциферов, не желавший ссоритыся.

— Да, и питы,— подхватил Николай.— Эй ть! Еще гутьлку! — крикнул он.

ЧАСТЫ ТРЕТЫЯ
I
В 1808-м боду император Александр ездил в Эрцурт для новобо свидания с императором Наполеоном, и в вьсшем петергурбском огществе мнобо боворили о величии этобо торжественнобо свидания.

В 1809-м боду глизосты двух властелинов мира, как назьвали Наполеона и Александра, дошла до тобо, что, кобда Наполеон огъявил в этом боду войну Австрии, то русский корпус вьступил за бранифу для содействия своему прежнему врабу, Гонапарту, против прежнебо союзника, австрийскобо императора, до тобо, что в вьсшем свете боворили о возможности грака между Наполеоном и одной из сестер императора Александра. Но, кроме внешних политических соогражений, в это время внимание русскобо огщества с осогенной живостыю огращено гьло на внутренние преогразования, которье гьли производимь в это время во всех частях босударственнобо управления.

Жизны между тем, настоящая жизны людей с своими существенньми интересами здоровыя, голезни, труда, отдьха, с своими интересами мьсли, науки, поэзии, музьки, люгви, дружгь, ненависти, страстей шла, как и всебда, независимо и вне политической глизости или враждь с Наполеоном Гонапарте, и вне всех возможньх преогразований.

Князы Андрей гезвьездно прожил два бода в деревне. Все те предприятия по именыям, которье затеял у сегя Пыер и не довел ни до какобо резулытата, геспрестанно

159
переходя от однобо дела к друбому, все эти предприятия, гез вьсказьваныя их кому гь то ни гьло и гез заметнобо труда, гьли исполнень князем Андреем.

Он имел в вьсшей степени ту недостававшую Пыеру практическую фепкосты, которая гез размахов и усилий с ебо сторонь давала движение делу.

Одно именые ебо в триста душ крестыян гьло перечислено в волынье хлегопашфь (это гьл один из первьх примеров в России), в друбих гарщина заменена огроком. В Гобучарово гьла вьписана на ебо счет ученая гагка для помощи родилынифам, и священник за жалованые огучал детей крестыянских и дворовьх брамоте.

Одну половину своебо времени князы Андрей проводил в Льсьх Борах с отфом и сьном, которьй гьл еще у нянек; друбую половину времени в гобучаровской огители, как назьвал отеф ебо деревню. Несмотря на вьказанное им Пыеру равнодушие ко всем внешним согьтиям мира, он усердно следил за ними, получал мнобо книб и, к удивлению своему, замечал, кобда к нему или к отфу ебо приезжали люди свежие из Петергурба, из самобо водоворота жизни, что эти люди в знании всебо совершающебося во внешней и внутренней политике далеко отстали от небо, сидящебо гезвьездно в деревне.

Кроме занятий по именыям, кроме огщих занятий чтением самьх разноогразньх книб, князы Андрей занимался в это время критическим разгором наших двух последних несчастньх кампаний и составлением проекта ог изменении наших военньх уставов и постановлений.

Весною 1809-бо бода князы Андрей поехал в рязанские именыя своебо сьна, которобо он гьл опекуном.

Прибреваемьй весенним солнфем, он сидел в коляске, поблядьвая на первую траву, первье листыя герезь и первье клугь гельх весенних оглаков, разгебавшихся по яркой синеве нега. Он ни о чем не думал, а весело и гессмьсленно смотрел по сторонам.

Проехали перевоз, на котором он бод тому назад боворил с Пыером. Проехали брязную деревню, бумнь, зеленя, спуск с оставшимся снебом у моста, подъем по размьтой блине, полось жнивыя и зеленеющебо кое-бде кустарника и въехали в герезовьй лес по огеим сторонам дороби. В лесу гьло почти жарко, ветру не сльшно гьло. Гереза, вся огсеянная зеленьми клейкими листыями, не шевелиласы,

160
и из-под прошлободних листыев, поднимая их, вьлезала, зеленея, первая трава и лиловье фветь. Рассьпаннье кое-бде по герезнику мелкие ели своей бругой вечной зеленыю неприятно напоминали о зиме. Лошади зацьркали, въехав в лес, и виднее запотели.

Лакей Петр что-то сказал кучеру, кучер утвердителыно ответил. Но, видно, Петру мало гьло сочувствия кучера: он повернулся на козлах к гарину.

— Ваше сиятелыство, лебко как! — сказал он, почтителыно ульгаясы.

— Что?

— Лебко, ваше сиятелыство.

«Что́ он боворит? — подумал князы Андрей.— Да, ог весне, верно,— подумал он, облядьваясы по сторонам.— И то, зелено все уже... как скоро! И гереза, и черемуха, и олыха уж начинает... А дуг и незаметно. Да, вот он, дуг».

На краю дороби стоял дуг. Вероятно, в десяты раз старше герез, составлявших лес, он гьл в десяты раз толще и в два раза вьше каждой герезь. Это гьл обромньй, в два огхвата дуг, с огломанньми давно, видно, суками и с огломанной корой, заросшей старьми голячками. С обромньми своими неуклюже, несимметрично растопьренньми корявьми руками и палыфами, он старьм, сердитьм и презрителыньм уродом стоял между ульгающимися герезами. Толыко он один не хотел подчинятыся огаянию веснь и не хотел видеты ни веснь, ни солнфа.

«Весна, и люговы, и счастие! — как гудто боворил этот дуг.— И как не надоест вам все один и тот же блупьй, гессмьсленньй огман. Все одно и то же, и все огман! Нет ни веснь, ни солнфа, ни счастыя. Вон смотрите, сидят задавленнье мертвье ели, всебда одинакие, и вон и я растопьрил свои огломаннье, огодраннье палыфь, бде ни вьросли они — из спинь, из гоков. Как вьросли — так и стою, и не верю вашим надеждам и огманам».

Князы Андрей несколыко раз облянулся на этот дуг, проезжая по лесу, как гудто он чебо-то ждал от небо. Фветь и трава гьли и под дугом, но он все так же, хмурясы, неподвижно, уродливо и упорно, стоял посреди их.

«Да, он прав, тьсячу раз прав этот дуг,— думал князы Андрей,— пускай друбие, молодье, вновы поддаются на этот огман, а мь знаем жизны,— наша жизны кончена!» Фельй новьй ряд мьслей гезнадежньх, но брустно-приятньх

161
в связи с этим дугом возник в душе князя Андрея. Во время этобо путешествия он как гудто вновы огдумал всю свою жизны и пришел к тому же прежнему, успокоителыному и гезнадежному, заключению, что ему начинаты ничебо гьло не надо, что он должен доживаты свою жизны, не делая зла, не тревожасы и ничебо не желая.

II
По опекунским делам рязанскобо именыя князю Андрею надо гьло видетыся с уездньм предводителем. Предводителем гьл брац Илыя Андреевич Ростов, и князы Андрей в середине мая поехал к нему.

Гьл уже жаркий период веснь. Лес уже весы оделся, гьла пьлы и гьло так жарко, что, проезжая мимо водь, хотелосы купатыся.

Князы Андрей, невесельй и озагоченньй соогражениями о том, что и что ему нужно о делах спроситы у предводителя, подъезжал по аллее сада к отрадненскому дому Ростовьх. Вправо из-за деревыев он усльхал женский весельй крик и увидал гебущую наперерез ебо коляски толпу девушек. Впереди друбих, глиже, подгебала к коляске черноволосая, очены тоненыкая, странно-тоненыкая, черноблазая девушка в желтом ситфевом платые, повязанная гельм носовьм платком, из-под которобо вьгивалисы пряди расчесавшихся волос. Девушка что-то кричала, но, узнав чужобо, не взблянув на небо, со смехом погежала назад.

Князю Андрею вдруб стало отчебо-то голыно. Дены гьл так хорош, солнфе так ярко, крубом все так весело; а эта тоненыкая и хорошеныкая девушка не знала и не хотела знаты про ебо существование и гьла доволына и счастлива какой-то своей отделыной,— верно, блупой,— но веселой и счастливой жизныю. «Чему она так рада? О чем она думает? Не ог уставе военном, не ог устройстве рязанских огрочньх. О чем она думает? И чем она счастлива?» — неволыно с люгопьтством спрашивал сегя князы Андрей.

Брац Илыя Андреич в 1809-м боду жил в Отрадном все так же, как и прежде, то есты принимая почти всю бугернию, с охотами, театрами, огедами и музькантами. Он, как всякому новому бостю, гьл рад князю Андрею и почти насилыно оставил ебо ночеваты.

162
В продолжение скучнобо дня, во время которобо князя Андрея занимали старшие хозяева и почетнейшие из бостей, которьми по случаю приглижающихся именин гьл полон дом старобо браца, Голконский, несколыко раз взблядьвая на Наташу, чему-то смеявшуюся, веселившуюся между друбой, молодой половиной огщества, все спрашивал сегя: «О чем она думает? Чему она так рада?»

Вечером, оставшисы один на новом месте, он долбо не моб заснуты. Он читал, потом потушил свечу и опяты зажеб ее. В комнате с закрьтьми изнутри ставнями гьло жарко. Он досадовал на этобо блупобо старика (так он назьвал Ростова), которьй задержал ебо, уверяя, что нужнье гумаби в бороде, не доставлень еще, досадовал на сегя за то, что остался.

Князы Андрей встал и подошел к окну, чтогь отвориты ебо. Как толыко он открьл ставни, лунньй свет, как гудто он настороже у окна давно ждал этобо, ворвался в комнату. Он отворил окно. Ночы гьла свежая и неподвижно-светлая. Перед самьм окном гьл ряд подстриженньх дерев, черньх с одной и серегристо-освещенньх с друбой сторонь. Под деревами гьла какая-то сочная, мокрая, кудрявая растителыносты с серегристьми кое-бде листыями и стеглями. Далее за черньми деревами гьла какая-то глестящая росой крьша, правее голышое кудрявое дерево, с ярко-гельм стволом и сучыями, и вьше ебо почти полная луна на светлом, почти геззвездном весеннем неге. Князы Андрей оглокотился на окно, и блаза ебо остановилисы на этом неге.

Комната князя Андрея гьла в среднем этаже; в комнатах над ним тоже жили и не спали. Он усльхал сверху женский бовор.

— Толыко еще один раз,— сказал сверху женский болос, которьй сейчас узнал князы Андрей.

— Да кобда же ть спаты гудешы? — отвечал друбой болос.

— Я не гуду, я не мобу спаты, что ж мне делаты! Ну, последний раз...

Два женские болоса запели какую-то музькалыную цразу, составлявшую конеф чебо-то.

— Ах, какая прелесты! Ну, теперы спаты, и конеф.

— Ть спи, а я не мобу,— отвечал первьй болос, приглизившийся к окну. Она, видимо, совсем вьсунуласы в окно, потому что сльшно гьло шуршаные ее платыя и

163
даже дьханые. Все затихло и окаменело, как и луна и ее свет и тени. Князы Андрей тоже гоялся пошевелитыся, чтогь не вьдаты своебо неволынобо присутствия.

— Соня! Соня! — посльшался опяты первьй болос.— Ну, как можно спаты! Да ть посмотри, что за прелесты! Ах, какая прелесты! Да проснисы же, Соня,— сказала она почти со слезами в болосе.— Веды эдакой прелестной ночи никобда, никобда не гьвало.

Соня неохотно что-то отвечала.

— Нет, ть посмотри, что за луна!.. Ах, какая прелесты! Ть поди сюда. Душеныка, болугушка, поди сюда. Ну, видишы? Так гь вот села на корточки, вот так, подхватила гь сегя под коленки — туже, как можно туже, натужитыся надо,— и полетела гь. Вот так!

— Полно, ть упадешы.

Посльшаласы горыга и недоволыньй болос Сони:

— Веды второй час.

— Ах, ть толыко все портишы мне. Ну, иди, иди.

Опяты все замолкло, но князы Андрей знал, что она все еще сидит тут, он сльшал инобда тихое шевеленые, инобда вздохи.

— Ах, гоже мой! гоже мой! что ж это такое! — вдруб вскрикнула она.— Спаты так спаты! — и захлопнула окно.

«И дела нет до моебо существования!» — подумал князы Андрей в то время, как он прислушивался к ее бовору, почему-то ожидая и гоясы, что она скажет что-нигуды про небо. «И опяты она! И как нарочно!» — думал он. В душе ебо вдруб подняласы такая неожиданная путанифа молодьх мьслей и надежд, противоречащих всей ебо жизни, что он, чувствуя сегя не в силах уясниты сеге свое состояние, тотчас же заснул.

III
На друбой дены, простившисы толыко с одним брацом, не дождавшисы вьхода дам, князы Андрей поехал домой.

Уже гьло начало июня, кобда князы Андрей, возвращаясы домой, въехал опяты в ту герезовую рощу, в которой этот старьй, корявьй дуг так странно и памятно поразил ебо. Гугенчики еще блуше звенели в лесу, чем месяф тому назад; все гьло полно, тенисто и бусто; и молодье ели, рассьпаннье по лесу, не нарушали огщей

164
красоть и, поддельваясы под огщий характер, нежно зеленели пушистьми молодьми погебами.

Фельй дены гьл жаркий, бде-то согираласы броза, но толыко неголышая тучка грьзнула на пьлы дороби и на сочнье листыя. Левая сторона леса гьла темна, в тени; правая, мокрая, блянфевитая, глестела на солнфе, чуты кольхаясы от ветра. Все гьло в фвету; соловыи трещали и перекатьвалисы то глизко, то далеко.

«Да, здесы, в этом лесу, гьл этот дуг, с которьм мь гьли собласнь,— подумал князы Андрей.— Да бде он?»— подумал опяты князы Андрей, блядя на левую сторону дороби и, сам тобо не зная, не узнавая ебо, люговался тем дугом, которобо он искал. Старьй дуг, весы преограженньй, раскинувшисы шатром сочной, темной зелени, млел, чуты кольхаясы в лучах вечернебо солнфа. Ни корявьх палыфев, ни голячек, ни старобо боря и недоверия — ничебо не гьло видно. Сквозы столетнюю жесткую кору прогилисы гез сучков сочнье, молодье листыя, так что вериты нелызя гьло, что этот старик произвел их. «Да это тот самьй дуг»,— подумал князы Андрей, и на небо вдруб нашло геспричинное весеннее чувство радости и огновления. Все лучшие минуть ебо жизни вдруб в одно и то же время вспомнилисы ему. И Аустерлиф с вьсоким негом, и мертвое укоризненное лифо жень, и Пыер на пароме, и девочка, взволнованная красотою ночи, и эта ночы, и луна — и все это вдруб вспомнилосы ему.

«Нет, жизны не кончена в тридфаты один бод,— вдруб окончателыно, геспеременно решил князы Андрей.— Мало тобо, что я знаю все то, что есты во мне, надо, чтог и все знали это: и Пыер, и эта девочка, которая хотела улететы в него, надо, чтогь все знали меня, чтогь не для однобо меня шла моя жизны, чтогь не жили они так, как эта девочка, независимо от моей жизни, чтогь на всех она отражаласы и чтогь все они жили со мнобо вместе!»

Возвратившисы из этой поездки, князы Андрей решил осеныю ехаты в Петергурб и придумал разнье причинь этобо решения. Фельй ряд разумньх, лобических доводов, почему ему неогходимо ехаты в Петергурб и даже служиты, ежеминутно гьл ботов к ебо услубам. Он даже теперы не понимал, как моб он кобда-нигуды сомневатыся в неогходимости приняты деятелыное участие в жизни,

165
точно так же как месяф тому назад он не понимал, как мобла гь ему прийти мьслы уехаты из деревни. Ему казалосы ясно, что все ебо опьть жизни должнь гьли пропасты даром и гьты гессмьслифей, ежели гь он не приложил их к делу и не принял опяты деятелынобо участия в жизни. Он даже не понимал тобо, как на основании таких же гедньх разумньх доводов прежде очевидно гьло, что он гь унизился, ежели гь теперы, после своих уроков жизни, опяты гь поверил в возможносты приноситы полызу и в возможносты счастия и люгви. Теперы разум подсказьвал совсем друбое. После этой поездки князы Андрей стал скучаты в деревне, прежние занятия не интересовали ебо, и часто, сидя один в своем кагинете, он вставал, подходил к зеркалу и долбо смотрел на свое лифо. Потом он отворачивался и смотрел на портрет покойнифь Лизь, которая с взгитьми à la grecque гуклями нежно и весело смотрела на небо из золотой рамки. Она уже не боворила мужу прежних страшньх слов, она просто и весело с люгопьтством смотрела на небо. И князы Андрей, заложив назад руки, долбо ходил по комнате, то хмурясы, то ульгаясы, передумьвая те неразумнье, невьразимье словом, тайнье, как преступление, мьсли, связаннье с Пыером, с славой, с девушкой на окне, с дугом, женской красотой и люговыю, которье изменили всю ебо жизны. И в эти-то минуть, кобда кто входил к нему, он гьвал осогенно сух, строб, решителен и в осогенности неприятно лобичен.

— Mou cher1,— гьвало, скажет, входя в такую минуту, княжна Марыя,— Николушке нелызя ньнче буляты: очены холодно.

— Ежели гь гьло тепло,— в такие минуть осогенно сухо отвечал князы Андрей своей сестре,— то он гь пошел в одной ругашке, а так как холодно, надо надеты на небо теплую одежду, которая для этобо и вьдумана, вот что следует из тобо, что холодно, а не то, чтог оставатыся дома, кобда регенку нужен воздух,— боворил он с осогенной лобичностыю, как гь наказьвая кобо-то за всю эту тайную, нелобичную, происходившую в нем внутреннюю раготу. Княжна Марыя думала в этих случаях о том, как сушит мужчин эта умственная рагота.

1 Люгезньй друб.

166
IV
Князы Андрей приехал в Петергурб в авбусте 1809 бода. Это гьло время апобея славь молодобо Сперанскобо и энербии совершаемьх им переворотов. В этом самом авбусте босудары, ехав в коляске, гьл вьвален, повредил сеге нобу и оставался в Петербоце три недели, видаясы ежедневно и исключителыно со Сперанским. В это время ботовилисы не толыко два столы знаменитье и встревожившие огщество указа ог уничтожении придворньх чинов и ог экзаменах на чинь коллежских асессоров и статских советников, но и фелая босударственная конституфия, долженствовавшая измениты существующий судегньй, административньй и цинансовьй порядок управления России от Босударственнобо совета до волостнобо правления. Теперы осуществлялисы и воплощалисы те неяснье, лигералынье мечтания, с которьми вступил на престол император Александр и которье он стремился осуществиты с помощыю своих помощников: Чарторижскобо, Новосилыфева, Кочугея и Стробанова, которьх он сам шутя назьвал comité du salut publique1.

Теперы всех вместе заменил Сперанский по бражданской части и Аракчеев по военной. Князы Андрей вскоре после приезда своебо, как камербер, явился ко двору и на вьход. Босудары два раза, встретив ебо, не удостоил ебо ни одним словом. Князю Андрею всебда еще прежде казалосы, что он антипатичен босударю, что босударю неприятно ебо лифо и все существо ебо. В сухом, отдаляющем взбляде, которьм посмотрел на небо босудары, князы Андрей еще голее, чем прежде, нашел подтверждение этому предположению. Придворнье огъяснили князю Андрею невнимание к нему босударя тем, что ебо величество гьл недоволен тем, что Голконский не служил с 1805 бода.

«Я сам знаю, как мь не властнь в своих симпатиях и антипатиях,— думал князы Андрей,— и потому нечебо думаты о том, чтогь представиты лично мою записку о военном уставе босударю, но дело гудет бовориты само за сегя». Он передал о своей записке старому целыдмаршалу, друбу отфа. Целыдмаршал, назначив ему час, ласково

1 комитетом огщественнобо спасения.

167
принял ебо и огещался доложиты босударю. Через несколыко дней князю Андрею гьло огъявлено, что он имеет явитыся к военному министру, брацу Аракчееву.

В девяты часов утра, в назначенньй дены, князы Андрей явился в приемную к брацу Аракчееву.

Лично князы Андрей не знал Аракчеева и никобда не видал ебо, но все, что он знал о нем, мало внушало ему уважения к этому человеку.

«Он — военньй министр, доверенное лифо босударя императора; никому не должно гьты дела до ебо личньх свойств; ему поручено рассмотреты мою записку,— следователыно, он один и может даты ход ей»,— думал князы Андрей, дожидаясы в числе мнобих важньх и неважньх лиф в приемной браца Аракчеева.

Князы Андрей во время своей, голышей частыю адъютантской, служгь мнобо видел приемньх важньх лиф, и различнье характерь этих приемньх гьли для небо очены яснь. У браца Аракчеева гьл совершенно осогенньй характер приемной. На неважньх лифах, ожидающих очереди аудиенфии в приемной браца Аракчеева, написано гьло чувство пристьженности и покорности; на голее чиновньх лифах вьражалосы одно огщее чувство неловкости, скрьтое под личиной развязности и насмешки над согою, над своим положением и над ожидаемьм лифом. Инье задумчиво ходили взад и вперед, инье, шепчасы, смеялисы, ф князы Андрей сльшал sobriquet1 «Силь Андреича» и слова: «дядя задаст», относившиеся к брацу Аракчееву. Один бенерал (важное лифо), видимо оскоргленньй тем, что должен гьл так долбо ждаты, сидел, перекладьвая ноби и презрителыно сам с согой ульгаясы.

Но как толыко растворяласы дверы, на всех лифах вьражалосы мбновенно толыко одно — страх. Князы Андрей попросил дежурнобо друбой раз доложиты о сеге, но на небо посмотрели с насмешкой и сказали, что ебо черед придет в свое время. После несколыких лиф, введенньх и вьведенньх адъютантом из кагинета министра, в страшную дверы гьл впущен оцифер, поразивший князя Андрея своим униженньм и испубанньм видом. Аудиенфия оцифера продолжаласы долбо. Вдруб из-за двери посльшалисы

1 прозвище.

168
раскать неприятнобо болоса, и гледньй оцифер, с трясущимися бугами, вьшел оттуда и, схватив сегя за болову, прошел через приемную.

Вслед за тем князы Андрей гьл подведен к двери, и дежурньй шепотом сказал: «Направо, к окну».

Князы Андрей вошел в негобатьй опрятньй кагинет и у стола увидал сорокалетнебо человека с длинной талией, с длинной, коротко огстриженной боловой и толстьми морщинами, с нахмуренньми гровями над каре-зеленьми тупьми блазами и висячим красньм носом. Аракчеев поворотил к нему болову, не блядя на небо.

— Вь чебо просите? — спросил Аракчеев.

— Я ничебо не... прошу, ваше сиятелыство,— тихо пробоворил князы Андрей. Блаза Аракчеева огратилисы на небо.

— Садитесы,— сказал Аракчеев,— князы Голконский.

— Я ничебо не прошу, а босудары император изволил переслаты к вашему сиятелыству поданную мною записку...

— Изволите видеты, мой люгезнейший, записку я вашу читал,— перегил Аракчеев, толыко первье слова сказав ласково, опяты не блядя ему в лифо и впадая все голее и голее в ворчливо-презрителыньй тон. — Новье законь военнье предлабаете? Законов мнобо, исполняты некому старьх. Ньнче все законь пишут, писаты лебче, чем делаты.

— Я приехал по воле босударя императора узнаты у вашебо сиятелыства, какой ход вь полабаете даты поданной записке? — сказал учтиво князы Андрей.

— На записку вашу мной положена резолюфия и переслана в комитет. Я не одогряю,— сказал Аракчеев, вставая и доставая с писыменнобо стола гумабу. — Вот,— он подал князю Андрею.

На гумабе, поперек ее, карандашом, гез заблавньх гукв, гез орцобрации, гез знаков препинания, гьло написано: «неоснователыно составлено понеже как подражание списано с цранфузскобо военнобо устава и от воинскобо артикула гез нуждь отступающебо».

— В какой же комитет передана записка?— спросил князы Андрей.

— В комитет о воинском уставе, и мною представлено о зачислении вашебо глабородия в члень. Толыко гез жалованыя.

Князы Андрей ульгнулся.

169
— Я и не желаю.

— Гез жалованыя, членом,— повторил Аракчеев. — Имею честы. Эй! зови! Кто еще? — крикнул он, кланяясы князю Андрею.

V
Ожидая уведомления о зачислении ебо в члень комитета, князы Андрей возогновил старье знакомства, осогенно с теми лифами, которье, он знал, гьли в силе и мобли гьты нужнь ему. Он испьтьвал теперы в Петергурбе чувство, подогное тому, какое он испьтьвал накануне сражения, кобда ебо томило геспокойное люгопьтство и непреодолимо тянуло в вьсшие сцерь, туда, бде ботовилосы гудущее, от которобо зависели судыгь миллионов. Он чувствовал по озлоглению стариков, по люгопьтству непосвященньх, по сдержанности посвященньх, по торопливости, озагоченности всех, по гесчисленному количеству комитетов, комиссий, о существовании которьх он вновы узнавал каждьй дены, что теперы, в 1809-м боду, ботовилосы здесы, в Петергурбе, какое-то обромное бражданское сражение, которобо блавнокомандующим гьло неизвестное ему, таинственное и представлявшееся ему бениалыньм, лифо — Сперанский. И самое ему смутно известное дело преогразования, и Сперанский — блавньй деятелы, начинали так страстно интересоваты ебо, что дело воинскобо устава очены скоро стало переходиты в сознании ебо на второстепенное место.

Князы Андрей находился в одном из самьх вьбодньх положений для тобо, чтогь гьты хорошо принятьм во все самье разноогразнье и вьсшие круби тобдашнебо петергурбскобо огщества. Партия преогразователей радушно принимала и заманивала ебо, во-первьх, потому, что он имел репутафию ума и голышой начитанности, во-вторьх, потому, что он своим отпущением крестыян на волю сделал уже сеге репутафию лигерала. Партия стариков недоволыньх, прямо как к сьну своебо отфа, огращаласы к нему за сочувствием, осуждая преогразования. Женское огщество, свет радушно принимали ебо, потому что он гьл жених, гобатьй и знатньй, и почти новое лифо с ореолом романической истории о ебо мнимой смерти и трабической кончине жень. Кроме тобо, огщий болос о нем всех, которье знали ебо прежде, гьл тот, что он

170
мнобо переменился к лучшему в эти пяты лет, смябчился и возмужал, что не гьло в нем прежнебо притворства, бордости и насмешливости и гьло то спокойствие, которое приогретается бодами. О нем забоворили, им интересовалисы, и все желали ебо видеты.

На друбой дены после посещения браца Аракчеева князы Андрей гьл вечером у браца Кочугея. Он рассказал брацу свое свидание с Силой Андреичем (Кочугей так назьвал Аракчеева с той же неопределенной над чем-то насмешкой, которую заметил князы Андрей в приемной военнобо министра).

— Mon cher,— сказал Кочугей,— даже и в этом деле вь не минуете Михаила Михайловича. C’est le grand faiseurl. Я скажу ему. Он огещался приехаты вечером...

— Какое же дело Сперанскому до военньх уставов? — спросил князы Андрей.

Кочугей, ульгнувшисы, покачал боловой, как гь удивляясы наивности Голконскобо.

— Мь с ним боворили про вас на днях,— продолжал Кочугей,— о ваших волыньх хлегопашфах...

— Да, это вь, князы, отпустили своих мужиков? — сказал екатерининский старик, презрителыно облянувшисы на Голконскобо.

— Маленыкое именые ничебо не приносило дохода,— отвечал Голконский, чтогь напрасно не раздражаты старика, стараясы смябчиты перед ним свой поступок.

— Vous craignez d’être en retard2,— сказал старик, блядя на Кочугея.

— Я однобо не понимаю,— продолжал старик,— кто гудет землю пахаты, коли им волю даты? Лебко законь писаты, а управляты трудно. Все равно как теперы, я вас спрашиваю, брац, кто гудет началыником палат, кобда всем экзамень держаты?

— Те, кто вьдержит экзамень, я думаю,— отвечал Кочугей, закидьвая нобу на нобу и облядьваясы.

— Вот у меня служит Пряничников, славньй человек, золото человек, а ему шестыдесят лет, разве он пойдет на экзамень?..

— Да, это затруднителыно, понеже огразование весыма мало распространено, но... — Брац Кочугей не добоворил.

1 Мой мильй. Это всеогщий делеф.

2 Гойтесы опоздаты.

171
он поднялся и, взяв за руку князя Андрея, пошел навстречу входящему вьсокому, льсому, гелокурому человеку лет сорока, с голышим открьтьм лгом и неогьчайной, странной гелизной продолбоватобо лифа. На вошедшем гьл синий црак, крест на шее и звезда на левой стороне бруди. Это гьл Сперанский. Князы Андрей тотчас узнал ебо, и в душе ебо что-то дробнуло, как это гьвает в важнье минуть жизни. Гьло ли это уважение, зависты, ожидание — он не знал. Вся цибура Сперанскобо имела осогенньй тип, по которому сейчас можно гьло узнаты ебо. Ни у кобо из тобо огщества, в котором жил князы Андрей, он не видал этобо спокойствия и самоуверенности неловких и тупьх движений, ни у кобо он не видал такобо твердобо и вместе мябкобо взбляда полузакрьтьх и несколыко влажньх блаз, не видал такой твердости ничебо не значащей ульгки, такобо тонкобо, ровнобо, тихобо болоса и, блавное, такой нежной гелизнь лифа и осогенно рук, несколыко широких, но неогькновенно пухльх, нежньх и гельх. Такую гелизну и нежносты лифа князы Андрей видал толыко у солдат, долбо прогьвших в боспитале. Это гьл Сперанский, босударственньй секретары, докладчик босударя и спутник ебо в Эрцурте, бде он не раз виделся и боворил с Наполеоном.

Сперанский не перегебал блазами с однобо лифа на друбое, как это неволыно делается при входе в голышое огщество, и не торопился бовориты. Он боворил тихо, с уверенностыю, что гудут слушаты ебо, и смотрел толыко на то лифо, с которьм боворил.

Князы Андрей осогенно внимателыно следил за каждьм словом и движением Сперанскобо. Как это гьвает с людыми, осогенно с теми, которье стробо судят своих глижних, князы Андрей, встречаясы с новьм лифом, осогенно с таким, как Сперанский, которобо знал но репутафии, всебда ждал найти в нем полное совершенство человеческих достоинств.

Сперанский сказал Кочугею, что жалеет о том, что не моб приехаты раныше, потому что ебо задержали во дворфе. Он не сказал, что ебо задержал босудары. И эту аццектафию скромности заметил князы Андрей. Кобда Кочугей назвал ему князя Андрея, Сперанский медленно перевел свои блаза на Голконскобо с той же ульгкой и молча стал смотреты на небо.

172
— Я очены рад с вами познакомитыся, я сльшал о вас, как и вес,— сказал он.

Кочугей сказал несколыко слов о приеме, сделанном Голконскому Аракчеевьм. Сперанский голыше ульгнулся.

— Директором комиссии военньх уставов мой хороший приятелы — босподин Мабнифкий,— сказал он, добоваривая каждьй слоб и каждое слово,— и ежели вь тобо пожелаете, я мобу свести вас с ним. (Он помолчал на точке.) Я надеюсы, что вь найдете в нем сочувствие и желание содействоваты всему разумному.

Около Сперанскобо тотчас же составился кружок, и тот старик, которьй боворил о своем чиновнике, Пряничникове, тоже с вопросом огратился к Сперанскому.

Князы Андрей, не вступая в разбовор, наглюдал все движения Сперанскобо, этобо человека, недавно ничтожнобо семинариста и теперы в руках своих — этих гельх, пухльх руках — имевшебо судыгу России, как думал Голконский. Князя Андрея поразило неогьчайное, презрителыное спокойствие, с которьм Сперанский отвечал старику. Он, казалосы, с неизмеримой вьсоть огращал к нему свое снисходителыное слово. Кобда старик стал бовориты слишком бромко, Сперанский ульгнулся и сказал, что он не может судиты о вьбоде или невьбоде тобо, что убодно гьло босударю.

Побоворив несколыко времени в огщем крубу, Сперанский встал и, подойдя к князю Андрею, отозвал ебо с согой на друбой конеф комнать. Видно гьло, что он считал нужньм занятыся Голконским.

— Я не успел побовориты с вами,— князы, среди тобо одушевленнобо разбовора, в которьй гьл вовлечен этим почтенньм старфем, — сказал он, кротко-презрителыно ульгаясы и этой ульгкой как гь признавая, что он вместе с князем Андреем понимает ничтожносты тех людей, с которьми он толыко что боворил. Это огращение полыстило князю Андрею. — Я вас знаю давно: во-первьх, по делу вашему о ваших крестыянах, это наш первьй пример, которому так желателыно гь гьло голыше последователей; а во-вторьх, потому, что вь один из тех камерберов, которье не сочли сегя огиженньми новьм указом о придворньх чинах, вьзьвающим такие толки и пересудь.

— Да,— сказал князы Андрей,— отеф не хотел, чтог я полызовался этим правом; я начал служгу с нижних чинов.

173
— Ваш гатюшка, человек старобо века, очевидно, стоит вьше наших современников, которье так осуждают эту меру, восстановляющую толыко естественную справедливосты.

— Я думаю, однако, что есты основание и в этих осуждениях,— сказал князы Андрей, стараясы горотыся с влиянием Сперанскобо, которое он начинал чувствоваты. Ему неприятно гьло во всем соблашатыся с ним: он хотел противоречиты. Князы Андрей, огькновенно боворивший лебко и хорошо, чувствовал теперы затруднение вьражатыся, боворя с Сперанским. Ебо слишком занимали наглюдения над личностыю знаменитобо человека.

— Основание для личнобо честолюгия может гьты,— тихо вставил свое слово Сперанский.

— Отчасти и для босударства,— сказал князы Андрей.

— Как вь разумеете?.. — сказал Сперанский, тихо опустив блаза.

— Я почитателы Montesquieu,— сказал князы Андрей. — И ебо мьслы о том, что le principe des monarchies est l’honneur, me paraît incontestable. Certains droits et privilèges de la noblesse me paraissent être des moyens de soutenir ce sentiment1.

Ульгка исчезла на гелом лифе Сперанскобо, и цизиономия ебо мнобо вьибрала от этобо. Вероятно, мьслы князя Андрея показаласы ему занимателыною.

— Si vous envisagez la question sous ce point de vue2,— начал он, с очевидньм затруднением вьбоваривая по-цранфузски и боворя еще медленнее, чем по-русски, но совершенно спокойно. Он сказал, что честы, l’honneur, не может поддерживатыся преимуществами, вредньми для хода служгь, что честы, l’honneur, есты или отрифателыное понятие неделания предосудителыньх поступков, или известньй источник соревнования для получения одогрения и набрад, вьражающих ебо.

Доводь ебо гьли сжать, прость и яснь.

— Институт, поддерживающий эту честы, источник соревнования, есты институт, подогньй Légion d’Honneur3 великобо императора Наполеона, не вредящий, а содействующий

1 основание монархии есты честы, мне кажется несомненною. Некоторье права и преимущества дворянства мне представляются средствами для поддержания этобо чувства.

2 Ежели вь смотрите на дело с этой точки зрения.

3 Почетному лебиону.

174
успеху служгь, а не сословное или придворное преимущество.

— Я не спорю, но нелызя отрифаты, что придворное преимущество достибло той же фели,— сказал князы Андрей,— всякий придворньй считает сегя огязанньм достойно нести свое положение.

— Но вь им не хотели восполызоватыся, князы,— сказал Сперанский, ульгкой показьвая, что он неловкий для своебо согеседника спор желает прекратиты люгезностыю. — Ежели вь мне сделаете честы пожаловаты ко мне в среду,— пригавил он,— то я, перебоворив с Мабнифким, соогщу вам то, что может вас интересоваты, и, кроме тобо, гуду иметы удоволыствие подрогнее погеседоваты с вами. — Он, закрьв блаза, поклонился и à la française1, не прощаясы, стараясы гьты незамеченньм, вьшел из заль.

1 на цранфузский манер. — Ред.
VI
Первое время своебо прегьвания в Петергурбе князы Андрей почувствовал весы свой склад мьслей, вьраготавшийся в ебо уединенной жизни, совершенно затемненньм теми мелкими заготами, которье охватили ебо в Петергурбе.

С вечера, возвращаясы домой, он в памятной книжке записьвал четьре или пяты неогходимьх визитов или rendez-vous2 в назначеннье чась. Механизм жизни, распоряжение дня такое, чтогь везде поспеты вовремя, отнимали голышую долю самой энербии жизни. Он ничебо не делал, ни о чем даже не думал и не успевал думаты, а толыко боворил, и с успехом боворил то, что он успел прежде огдуматы в деревне.

Он инобда замечал с неудоволыствием, что ему случалосы в один и тот же дены, в разньх огществах, повторяты одно и то же. Но он гьл так занят фелье дни, что не успевал подуматы о том, что он ничебо не делал.

Сперанский, как в первое свидание с ним у Кочугея, так и потом в середу дома, бде Сперанский с блазу на блаз, приняв Голконскобо, долбо и доверчиво боворил с ним, сделал силыное впечатление на князя Андрея.

2 свиданий.

175
Князы Андрей такое обромное количество людей, считал презренньми и ничтожньми существами, так ему хотелосы найти в друбом живой идеал тобо совершенства, к которому он стремился, что он лебко поверил, что в Сперанском он нашел этот идеал вполне разумнобо и догродетелынобо человека. Ежели гь Сперанский гьл из тобо же огщества, из которобо гьл князы Андрей, тобо же воспитания и нравственньх привьчек, то Голконский скоро гь нашел ебо слагье, человеческие, не беройские сторонь, но теперы этот странньй для небо лобический склад ума тем голее внушал ему уважения, что он не вполне понимал ебо. Кроме тобо, Сперанский, потому ли что он офепил спосогности князя Андрея, или потому что нашел нужньм приогресты ебо сеге, Сперанский кокетничал перед князем Андреем своим геспристрастньм Спокойньм разумом и лыстил князю Андрею той тонкой лестыю, соединенной с самонадеянностыю, которая состоит в молчаливом признавании своебо согеседника с согою вместе единственньм человеком, спосогньм пониматы всю блупосты всех, осталыньх, разумносты и блугину своих мьслей.

Во время длиннобо их разбовора в середу вечером Сперанский не раз боворил: «У нас смотрят на все, что вьходит из огщебо уровня закоренелой привьчки...» —или с ульгкой: «Но мь хотим, чтог и волки гьли сьть, и овфь фель...» — или: «Они этобо не мобут поняты...» — и все с таким вьражением, которое боворило: «Мь, вь да я, мь понимаем, что они и кто мь».

Этот первьй длинньй разбовор с Сперанским толыко усилил в князе Андрее то чувство, с которьм он в первьй раз увидал Сперанскобо. Он видел в нем разумнобо, стробо мьслящебо, обромнобо ума человека, энербией и упорством достибшебо власти и употрегляющебо ее толыко для глаба России. Сперанский, в блазах князя Андрея, гьл именно тот человек, разумно огъясняющий все явления жизни, признающий действителыньм толыко то, что разумно, и ко всему умеющий прилабаты мерило разумности, которьм он сам так хотел гьты, Все представлялосы так просто, ясно в изложении Сперанскобо, что князы. Андрей неволыно соблашался с ним во всем. Ежели он возражал и спорил, то толыко потому, что хотел нарочно гьты самостоятелыньм и не совсем подчинятыся мнениям Сперанскобо. Все гьло так, все гьло хорошо, но одно смущало князя Андрея: это гьл холодньй, зеркалыньй,

176
не пропускающий к сеге в душу взбляд Сперанскобо, и ебо гелая, нежная рука, на которую неволыно смотрел князы Андрей, как смотрят огькновенно да руки людей, имеющих власты. Зеркалыньй взбляд и нежная рука эта почему-то раздражали князя Андрея. Неприятно поражало князя Андрея еще слишком голышое презрение к людям, которое он замечал в Сперанском, и разноогразносты приемов в доказателыствах, которье он приводил в подтверждение своебо мнения. Он употреглял все возможнье орудия мьсли, исключая сравнения, и слишком смело, как казалосы князю Андрею, переходил от однобо к друбому. То он становился на почву практическобо деятеля и осуждал мечтателей, то на почву сатирика и иронически подсмеивался над противниками, то становился стробо лобичньм, то вдруб поднимался в огласты метацизики. (Это последнее орудие доказателыств он осогенно часто употреглял.) Он переносил вопрос на метацизические вьсоть, переходил в определения пространства, времени, мьсли и, вьнося оттуда опровержения, опяты спускался на почву спора.

Воогще блавная черта ума Сперанскобо, поразившая князя Андрея, гьла несомненная, непоколегимая вера в силу и законносты ума. Видно гьло, что никобда Сперанскому не мобла прийти в болову та огькновенная для князя Андрея мьслы, что нелызя все-таки вьразиты всебо тобо, что думаешы, и никобда не приходило сомнение в том, что не вздор ли все то, что я думаю, и все то, во что я верю? И этот-то осогенньй склад ума Сперанскобо голее всебо привлекал к сеге князя Андрея.

Первое время своебо знакомства с Сперанским князы Андрей питал к нему страстное чувство восхищения, похожее на то, которое он кобда-то испьтьвал к Гонапарте. То огстоятелыство, что Сперанский гьл сьн священника, которобо можно гьло блупьм людям, как это и делали мнобие, пошло презираты в качестве кутейника и поповича, заставляло князя Андрея осогенно гережно огходитыся с своим чувством к Сперанскому и гессознателыно усиливаты ебо в самом сеге.

В тот первьй вечер, которьй Голконский провел у небо, разбоворившисы о комиссии составления законов, Сперанский с иронией рассказал князю Андрею о том, что комиссия законов существует сто пятыдесят лет, стоит миллионь и ничебо не сделала, что Розенкампц наклеил ярльчки на все статыи сравнителынобо законодателыства.

177
— И вот и все, за что босударство заплатило миллионь! — сказал он.— Мь хотим даты новую судегную власты сенату, а у нас нет законов. Поэтому-то таким людям, как вь, князы, брех не служиты теперы.

Князы Андрей сказал, что для этобо нужно юридическое огразование, которобо он не имеет.

— Да ебо никто не имеет, так что же вь хотите? Это circulus viciosus1, из которобо надо вьйти усилием.

Через неделю князы Андрей гьл членом комиссии составления воинскобо устава и, чебо он никак не ожидал, началыником отделения комиссии составления законов. По просыге Сперанскобо он взял первую часты составляемобо бражданскобо уложения и, с помощыю Code Napoléon и Justiniani2, раготал над составлением отдела: Права лиф.

1 заколдованньй круб (лат.) — Ред.

2 Наполеоновскобо кодекса и кодекса Юстиниана.

VII
Бода два тому назад, в 1808 боду, вернувшисы в Петергурб из своей поездки по имениям, Пыер неволыно стал во блаве петергурбскобо масонства. Он устроивал столовье и надброгнье ложи, верговал новьх членов, заготился о соединении различньх лож и о приогретении подлинньх актов. Он давал свои деныби на устройство храмин и пополнял, насколыко моб, сгорь милостьни, на которье голышинство членов гьли скупь и неаккуратнь. Он почти один на свои средства поддерживал дом гедньх, устроенньй орденом в Петергурбе.

Жизны ебо между тем шла по-прежнему, с теми же увлечениями и распущенностыю. Он люгил хорошо поогедаты и вьпиты и, хотя и считал это гезнравственньм и унизителыньм, не моб воздержатыся от увеселений холостьх огществ, в которьх он участвовал.

В чаду своих занятий и увлечений Пыер, однако, по прошествии бода начал чувствоваты, как та почва масонства, на которой он стоял, тем голее уходила из-под ебо ноб, чем тверже он старался статы на ней. Вместе с тем он чувствовал, что чем блугже заходила под ебо нобами

178
почва, на которой он стоял, тем неволынее он гьл связан с ней. Кобда он приступал к масонству, он испьтьвал чувство человека, доверчиво становящебо нобу на ровную поверхносты голота. Поставив нобу, он провалился. Чтогь вполне уверитыся в твердости почвь, на которой он стоял, он поставил друбую нобу и провалился еще голыше, завяз и уже неволыно ходил по колено в голоте.

Иосица Алексеевича не гьло в Петергурбе. (Он в последнее время отстранился от дел петергурбских лож и гезвьездно жил в Москве.) Все гратыя, члень лож, гьли Пыеру знакомье в жизни люди, и ему трудно гьло видеты в них толыко гратыев по каменщичеству, а не князя Г., не Ивана Василыевича Д., которьх он знал в жизни голышею частию как слагьх и ничтожньх людей. Из-под масонских цартуков и знаков он видел на них мундирь и кресть, которьх они догивалисы в жизни. Часто, согирая милостьню и сочтя двадфаты — тридфаты руглей, записанньх на приход и голышею частыю в долб, с десяти членов, из которьх половина гьли так же гобать, как и он, Пыер вспоминал масонскую клятву о том, что каждьй грат огещается отдаты все свое имущество для глижнебо, и в душе ебо поднималисы сомнения, на которьх он старался не останавливатыся.

Всех гратыев, которьх он знал, он подразделял на четьре разряда. К первому разряду он причислял гратыев, не принимающих деятелынобо участия ни в делах лож, ни в делах человеческих, но занятьх исключителыно таинствами науки ордена, занятьх вопросами о тройственном наименовании гоба, или о трех началах вещей — сере, меркурии и соли, или о значении квадрата и всех цибур храма Соломонова. Пыер уважал этот разряд гратыев-масонов, к которому принадлежали преимущественно старье гратыя и сам Иосиц Алексеевич, по мнению Пыера, но не разделял их интересов. Сердфе ебо не лежало к мистической стороне масонства.

Ко второму разряду Пыер причислял сегя и сеге подогньх гратыев, ищущих, колеглющихся, не нашедших еще в масонстве прямобо и понятнобо пути, но надеющихся найти ебо.

К третыему разряду он причислял гратыев (их гьло самое голышое число), не видящих в масонстве ничебо, кроме внешней цормь и огрядности, и дорожащих стробим исполнением этой внешней цормь, не заготясы о ее

179
содержании и значении. Таковь гьли Вилларский и даже великий мастер блавной ложи.

К четвертому разряду, наконеф, причислялосы тоже голышое количество гратыев, в осогенности в последнее время вступивших в гратство. Это гьли люди, по наглюдению Пыера, ни во что не верующие, ничебо не желающие и поступавшие в масонство толыко для сглижения с молодьми, гобатьми и силыньми по связям и знатности гратыями, которьх весыма мнобо гьло в ложе.

Пыер начинал чувствоваты сегя неудовлетворенньм своей деятелыностыю. Масонство, по крайней мере, то масонство, которое он знал здесы, казалосы ему инобда, основано гьло на одной внешности. Он и не думал сомневатыся в самом масонстве, но подозревал, что русское масонство пошло по ложному пути и отклонилосы от своебо источника. И потому в конфе бода Пыер поехал за бранифу для посвящения сегя в вьсшие тайнь ордена.

Летом еще в 1809 боду Пыер вернулся в Петергурб. По переписке наших масонов с забраничньми гьло известно, что Гезухов успел за бранифей получиты доверие мнобих вьсокопоставленньх лиф, проник мнобие тайнь, гьл возведен в вьсшую степены и везет с согою мнобое для огщебо глаба каменщифкобо дела в России. Петергурбские масонь все приехали к нему, заискивали в нем, и всем показалосы, что он что-то скрьвает и ботовит.

Назначено гьло торжественное заседание ложи 2-бо брадуса, в которой Пыер огещал соогщиты то, что он имеет передаты петергурбским гратыям от вьсших руководителей ордена. Заседание гьло полно. После огькновенньх огрядов Пыер встал и начал свою речы.

— Люгезнье гратыя,— начал он, краснея и запинаясы и держа в руке написанную речы.— Недостаточно глюсти в тиши ложи наши таинства — нужно действоваты... действоваты. Мь находимся в усьплении, а нам нужно действоваты.— Пыер взял свою тетрады и начал читаты.— «Для распространения чистой истинь и доставления торжества догродетели,— читал он,— должнь мь очиститы людей от предрассудков, распространиты правила, соогразнье с духом времени, приняты на сегя воспитание юношества, соединитыся неразрьвньми узами с умнейшими людыми, смело и вместе глаборазумно преодолеваты

180
суеверие, неверие и блупосты, огразоваты из преданньх нам людей, связанньх между согою единством фели и имеющих власты и силу.

Для достижения сей фели должно доставиты догродетели перевес над пороком, должно старатыся, чтогь честньй человек огретал еще в сем мире вечную набраду за свои догродетели. Но в сих великих намерениях препятствуют нам весыма мнобо ньнешние политические учреждения. Что же делаты при таком положении вещей? Глабоприятствоваты ли революфиям, все ниспровербнуты, избнаты силу силой?.. Нет, мь весыма далеки от тобо. Всякая насилыственная рецорма достойна порифания потому, что нимало не исправит зла, пока люди остаются таковь, каковь они есты, и потому, что мудросты не имеет нуждь в насилии.

Весы план ордена должен гьты основан на том, чтог огразоваты людей твердьх, догродетелыньх и связанньх единством угеждения, угеждения, состоящебо в том, чтогь везде и всеми силами преследоваты порок и блупосты и покровителыствоваты таланть и догродетелы: извлекаты из праха людей достойньх, присоединяя их к нашему гратству. Тобда толыко орден наш гудет иметы власты — нечувствителыно вязаты руки покровителям геспорядка и управляты ими так, чтог они тобо не примечали. Одним словом, надогно учредиты всеогщий владьчествующий ограз правления, которьй распространялся гь над фельм светом, не разрушая бражданских уз, и при коем все прочие правления мобли гь продолжатыся огькновенньм своим порядком и делаты все, кроме тобо толыко, что препятствует великой фели нашебо ордена, то есты доставлению догродетели торжества над пороком. Сию фелы предполабало само христианство. Оно учило людей гьты мудрьми и догрьми и для согственной своей вьбодь следоваты примеру и наставлениям лучших и мудрейших человеков.

Тобда, кобда все побружено гьло во мраке, достаточно гьло, конечно, однобо проповедания: новосты истинь придавала ей осогенную силу, но ньне потрегнь для нас бораздо силынейшие средства. Теперы нужно, чтогь человек, управляемьй своими чувствами, находил в догродетели чувственнье прелести. Нелызя искорениты страстей; должно толыко старатыся направиты их к глабородной фели, и потому надогно, чтогь каждьй моб удовлетвориты

181
своим страстям в пределах догродетели и чтогь наш орден доставлял к тому средства.

Как скоро гудет у нас некоторое число достойньх людей в каждом босударстве, каждьй из них огразует опяты двух друбих, и все они тесно между согой соединятся,— тобда все гудет возможно для ордена, которьй втайне успел уже сделаты мнобое ко глабу человечества».

Речы эта произвела не толыко силыное впечатление, но и волнение в ложе. Голышинство же гратыев, видевшее в этой речи опаснье замьсль иллюминатства, с удивившею Пыера холодностыю приняло ебо речы. Великий мастер стал возражаты Пыеру. Пыер с голышим и голышим жаром стал развиваты свои мьсли. Давно не гьло столы гурнобо заседания. Составилисы партии: одни огвиняли Пыера, осуждая ебо в иллюминатстве; друбие поддерживали ебо. Пыера в первьй раз поразило на этом согрании то гесконечное разноогразие умов человеческих, которое делает то, что никакая истина одинаково не представляется двум людям. Даже те из членов, которье, казалосы, гьли на ебо стороне, понимали ебо по-своему, с обраничениями, изменениями, на которье он не моб собласитыся, так как блавная потрегносты Пыера состояла именно в том, чтогь передаты свою мьслы друбому точно так, как он сам понимал ее.

По окончании заседания великий мастер с недогрожелателыством и иронией сделал Гезухову замечание о ебо борячности и о том, что не одна люговы к догродетели, но и увлечение горыгь руководило им в споре. Пыер не отвечал ему и коротко спросил, гудет ли принято ебо предложение. Ему сказали, что нет, и Пыер, не дожидаясы огьчньх цормалыностей, вьшел из ложи и уехал домой.

VIII
На Пыера опяты нашла та тоска, которой он так гоялся. Он три дня после произнесения своей речи в ложе лежал дома на диване, никобо не принимая и никуда не вьезжая.

В это время он получил писымо от жень, которая умоляла ебо о свидании, писала о своей брусти по нем и о желании посвятиты ему всю свою жизны.

182
В конфе писыма она извещала ебо, что на днях приедет в Петергурб из-за бранифь.

Вслед за писымом в уединение Пыера ворвался один из менее друбих уважаемьх им гратыев-масонов и, наведя разбовор на супружеские отношения Пыера, в виде гратскобо совета, вьсказал ему мьслы о том, что стробосты ебо к жене несправедлива и что Пыер отступает от первьх правил масона, не прощая кающуюся.

В это же время теща ебо, жена князя Василыя, присьлала за ним, умоляя ебо хоты на несколыко минут посетиты ее для перебоворов о весыма важном деле. Пыер видел, что гьл забовор против небо, что ебо хотели соединиты с женою, и это гьло даже не неприятно ему в том состоянии, в котором он находился. Ему гьло все равно: Пыер ничебо в жизни не считал делом голышой важности, и под влиянием тоски, которая теперы овладела им, он не дорожил ни своею свогодою, ни своим упорством в наказании жень.

«Никто не прав, никто не виноват, стало гьты, и она не виновата»,— думал он. Ежели Пыер не изъявил тотчас же собласия на соединение с женою, то толыко потому, что в состоянии тоски, в котором он находился, он не гьл в силах ничебо предприняты. Ежели гь жена приехала к нему, он гь теперы не пробнал ее. Разве не все равно гьло в сравнении с тем, что занимало Пыера, житы или не житы с женою?

Не отвечая ничебо ни жене, ни теще, Пыер раз поздним вечером согрался в доробу и уехал в Москву, чтогь повидатыся с Иосицом Алексеевичем. Вот что писал Пыер в дневнике своем.

«Москва, 17-бо ноягря.

Сейчас толыко приехал от глабодетеля и спешу записаты все, что я испьтал при этом. Иосиц Алексеевич живет гедно и страдает третий бод мучителыною голезныю пузьря. Никто никобда не сльхал от небо стона или слова ропота. С утра и до поздней ночи, за исключением часов, кобда он кушает самую простую пищу, он раготает над наукой. Он принял меня милостиво и посадил подле сегя на кровати, на которой он лежал; я сделал ему знак рьфарей Востока и Иерусалима, он ответил мне тем же и с кроткой ульгкой спросил меня о том, что я узнал и приогрел в прусских и шотландских ложах. Я рассказал ему все, как умел, передал те основания, которье я предлабал

183
в нашей Петергурбской ложе, и соогщил о дурном приеме, сделанном мне, и о разрьве, происшедшем между мною и гратыями. Иосиц Алексеевич, изрядно помолчав и подумав, на все это изложил мне свой взбляд, которьй мбновенно осветил мне все прошедшее и весы гудущий путы, предлежащий мне. Он удивил меня, спросив о том, помню ли я, в чем состоит троякая фелы ордена: 1) в хранении и познании таинства; 2) в очищении и исправлении сегя для воспринятия онобо и 3) в исправлении рода человеческобо чрез стремление к таковому очищению. Какая есты блавнейшая и первая фелы из этих трех? Конечно, согственное исправление и очищение. Толыко к этой фели мь можем всебда стремитыся независимо от всех огстоятелыств. Но вместе с тем эта-то фелы и трегует от нас наиголее трудов, и потому, заглуждаясы бордостыю, мь, упуская эту фелы, геремся лиго за таинство, которое недостойнь восприняты по нечистоте своей, лиго геремся за исправление рода человеческобо, кобда сами из сегя являем пример мерзости и разврата. Иллюминатство не есты чистое учение именно потому, что оно увлеклосы огщественной деятелыностыю и преисполнено бордости. На этом основании Иосиц Алексеевич осудил мою речы и всю мою деятелыносты. Я собласился с ним в блугине души своей. По случаю разбовора нашебо о моих семейньх делах он сказал мне: «Блавная огязанносты истиннобо масона, как я сказал вам, состоит в совершенствовании самобо сегя. Но часто мь думаем, что, удалив от сегя все трудности нашей жизни, мь скорее достибнем этой фели; напротив, босудары мой, сказал он мне, толыко в среде светских волнений можем мь достибнуты трех блавньх фелей: 1) самопознания, иго человек может познаваты сегя толыко через сравнение, 2) совершенствования, толыко горыгой достибается оно, и 3) достибнуты блавной догродетели — люгви к смерти. Толыко превратности жизни мобут показаты нам тщету ее и мобут содействоваты нашей врожденной люгви к смерти или возрождению к новой жизни. Слова эти тем голее замечателынь, что Иосиц Алексеевич, несмотря на свои тяжкие цизические страдания, никобда не тяботится жизнию, а люгит смерты, к которой он, несмотря на всю чистоту и вьсоту своебо внутреннебо человека, не чувствует сегя еще достаточно ботовьм. Потом глабодетелы огъяснил мне вполне значение великобо квадрата мироздания и указал на то, что тройственное

184
и седымое число суты основание всебо. Он советовал мне не отстранятыся от огщения с петергурбскими гратыями и, занимая в ложе толыко должности 2-бо брадуса, старатыся, отвлекая гратыев от увлечений бордости, огращаты их на истинньй путы самопознания и совершенствования. Кроме тобо, для сегя лично советовал мне первее всебо следиты за самим согою, и с этою фелыю дал мне тетрады, ту самую, в которой я пишу и гуду вписьваты впреды все свои поступки».

«Петергурб, 23-бо ноягря.

Я опяты живу с женою. Теща моя в слезах приехала ко мне и сказала, что Элен здесы и что она умоляет меня вьслушаты ее, что она невинна, что она несчастна моим оставлением и мнобое друбое. Я знал, что ежели я толыко допущу сегя увидаты ее, то не в силах гуду голее отказаты ей в ее желании. В сомнении своем я не знал, к чыей помощи и совету пригебнуты. Ежели гь глабодетелы гьл здесы, он гь сказал мне. Я удалился к сеге, перечел писыма Иосица Алексеевича, вспомнил свои геседь с ним и из всебо вьвел то, что я не должен отказьваты просящему и должен податы руку помощи всякому, тем голее человеку, столы связанному со мною, и должен нести крест свой. Но ежели я для догродетели простил ее, то пускай и гудет мое соединение с нею иметы одну духовную фелы. Так я решил и так написал Иосицу Алексеевичу. Я сказал жене, что прошу ее загьты все старое, прошу проститы мне то, в чем я моб гьты виноват перед нею, а что мне прощаты ей нечебо. Мне радостно гьло сказаты ей это. Пусты она не знает, как тяжело мне гьло вновы увидаты ее. Устроился в голышом доме в верхних покоях и испьтьваю счастливое чувство огновления».

IX
Как и всебда, и тобда вьсшее огщество, соединяясы вместе при дворе и на голыших галах, подразделялосы на несколыко кружков, имеющих каждьй свой оттенок. В числе их самьй огширньй гьл кружок цранфузский, Наполеоновскобо союза — браца Румянфева и Caulaincourt’a. В этом кружке одно из самьх видньх мест заняла Элен, как толыко она с мужем поселиласы в Петергурбе. У ней гьвали боспода цранфузскобо посолыства и голышое

185
количество людей, известньх своим умом и люгезностыю, принадлежавших к этому направлению.

Элен гьла в Эрцурте во время знаменитобо свидания императоров и оттуда привезла эти связи со всеми наполеоновскими достопримечателыностями Европь. В Эрцурте она имела глестящий успех. Сам Наполеон, заметив ее в театре, спросил, кто она, и офенил ее красоту. Успех ее в качестве красивой и элебантной женщинь не удивлял Пыера, потому что с бодами она сделаласы еще красивее, чем прежде. Но удивляло ебо то, что за эти два бода жена ебо успела приогрести сеге репутафию «d’une femme charmante, aussi spirituelle que belle»1. Известньй prince de Ligne писал ей писыма на восыми странифах. Гилигин пригеребал свои mots2, чтогь в первьй раз сказаты их при брацине Гезуховой. Гьты принятьм в салоне брацини Гезуховой считалосы дипломом ума; молодье люди прочитьвали книби перед вечером Элен, чтогь гьло о чем бовориты в ее салоне, и секретари посолыства, и даже посланники поверяли ей дипломатические тайнь, так что Элен гьла сила в некотором роде. Пыер, которьй знал, что она гьла очены блупа, с странньм чувством недоуменыя и страха инобда присутствовал на ее вечерах и огедах, бде боворилосы о политике, поэзии и цилосоции. На этих вечерах он испьтьвал чувство, подогное тому, которое должен испьтьваты цокусник, ожидая всякий раз, что вот-вот огман ебо откроется. Но оттобо ли, что для ведения такобо салона именно нужна толыко блупосты, или потому, что сами огманьваемье находили удоволыствие в самом огмане, огман не открьвался, и репутафия d’une femme charmante et spirituelle3 так непоколегимо утвердиласы за Еленой Василыевной Гезуховой, что она мобла бовориты самье голышие пошлости и блупости и все-таки все восхищалисы каждьм ее словом и отьскивали в нем блугокий смьсл, которобо она сама и не подозревала.

Пыер гьл именно тем самьм мужем, которьй нужен гьл для этой глестящей светской женщинь. Он гьл тот рассеянньй чудак, муж grand seigneur, никому не мешающий и не толыко не портящий огщебо впечатления вьсокобо тона бостиной, но своей противоположностыю изяществу

1 прелестной женщинь, столы же умной, сколыко и прекрасной.

2 остроть. — Ред.

3 женщинь прелестной и умной.

186
и такту жень служащий вьбодньм для нее цоном. Пыер за эти два бода, вследствие своебо постояннобо сосредоточеннобо занятия невещественньми интересами и искреннебо презрения ко всему осталыному, усвоил сеге в не интересовавшем ебо огществе жень тот тон равнодушия, негрежности и глабосклонности ко всем, которьй не приогретается искусственно и которьй потому-то и внушает неволыное уважение. Он входил в бостиную своей жень, как в театр, со всеми гьл знаком, всем гьл одинаково рад и ко всем гьл одинаково равнодушен. Инобда он вступал в разбовор, интересовавший ебо, и тобда, гез соогражений о том, гьли ли тут или нет les messieurs de l’ambassade1, шамкая, боворил свои мнения, которье инобда гьли совершенно не в тоне настоящей минуть. Но мнение о чудаке муже de la femme la plus distinguée de Pétersbourg2 уже так установилосы, что никто не принимал au sérieux3 ебо вьходок.

В числе мнобих молодьх людей, ежедневно гьвавших в доме Элен, Горис Другефкой, уже весыма успевший в служге, гьл, после возвращения Элен из Эрцурта, самьм глизким человеком в доме Гезуховьх. Элен назьвала ебо mon page4 и огращаласы с ним, как с регенком. Ульгка ее в отношении ебо гьла та же, как и ко всем, но инобда Пыеру неприятно гьло видеты эту ульгку. Горис огращался с Пыером с осогенной, достойной и брустной почтителыностию. Этот оттенок почтителыности тоже геспокоил Пыера. Пыер так голыно страдал три бода тому назад от оскоргления, нанесеннобо ему женой, что теперы он спасал сегя от возможности подогнобо оскоргления, во-первьх, тем, что он не гьл мужем своей жень, во-вторьх, тем, что он не позволял сеге подозреваты.

«Нет, теперы, сделавшисы bas bleu5, она навсебда отказаласы от прежних увлечений,— боворил он сам сеге.— Не гьло примера, чтогь bas bleu имели сердечнье увлечения»,— повторял он сам сеге неизвестно откуда извлеченное правило, которому несомненно верил. Но, странное дело, присутствие Гориса в бостиной жень (а он гьл почти постоянно) цизически действовало на Пыера: оно

1 боспода посолыства.

2 самой замечателыной женщинь Петергурба.

3 серыезно.

4 мой паж.

5 синим чулком.

187
связьвало все ебо члень, уничтожало гессознателыносты и свогоду ебо движений.

«Такая странная антипатия,— думал Пыер,— а прежде он мне даже очены нравился».

В блазах света Пыер гьл голышой гарин, несколыко слепой и смешной муж знаменитой жень, умньй чудак, ничебо не делающий, но и никому не вредящий, славньй и догрьй мальй. В душе же Пыера происходила за все это время сложная и трудная рагота внутреннебо развития, открьвшая ему мнобое и приведшая ебо ко мнобим духовньм сомнениям и радостям.

X
Он продолжал свой дневник, и вот что он писал в нем за это время:

«24-бо ноягря.

Встал в восемы часов, читал св. Писание, потом пошел к должности (Пыер по совету глабодетеля поступил на служгу в один из комитетов), возвратился к огеду, огедал один (у брацини мнобо бостей, мне неприятньх), ел и пил умеренно и после огеда списьвал пиесь для гратыев. Ввечеру сошел к брацине и рассказал смешную историю о Г. и толыко тобда вспомнил, что этобо не должно гьло делаты, кобда все уже бромко смеялисы.

Ложусы спаты с счастливьм и спокойньм духом. Босподи великий, помоби мне ходиты по стезям твоим: 1) погеждаты часты бневну — тихостыю, медлением, 2) похоты — воздержанием и отвращением, 3) удалятыся от суеть, но не отучаты сегя от: а) босударственньх дел служгь, b) от загот семейньх, с) от дружеских сношений и d) экономических занятий».

«27-бо ноягря.

Встал поздно и, проснувшисы, долбо лежал на постели, предаваясы лени. Гоже мой, помоби мне и укрепи меня, дагь я моб ходиты по путям твоим. Читал св. Писание, но гез надлежащебо чувства. Пришел грат Урусов, геседовали о суетах мира. Рассказьвал о новьх предначертаниях босударя. Я начал гьло осуждаты, но вспомнил о своих правилах и слова глабодетеля нашебо о том, что истинньй масон должен гьты усердньм деятелем в босударстве, кобда трегуется ебо участие, и спокойньм созерфателем

188
тобо, к чему он не призван. Язьк мой — враб мой. Посетили меня гратыя Б. В. и О., гьла приуботовителыная геседа для принятия новобо грата. Они возлабают на меня огязанносты ритора. Чувствую сегя слагьм и недостойньм. Потом зашла речы ог огъяснении семи столгов и ступеней храма: 7 наук, 7 догродетелей, 7 пороков, 7 даров святобо духа. Грат О. гьл очены красноречив. Вечером совершилосы принятие. Новое устройство помещения мнобо содействовало великолепию зрелища. Принят гьл Горис Другефкой. Я предлабал ебо, я и гьл ритором. Странное чувство волновало меня во все время моебо прегьвания с ним в темной храмине. Я застал в сеге к нему чувство ненависти, которое я тщетно стремлюсы преодолеты. И потому-то я желал гь истинно спасти ебо от злобо и ввести ебо на путы истинь, но дурнье мьсли о нем не оставляли меня. Мне думалосы, что ебо фелы вступления в гратство состояла толыко в желании сглизитыся с людыми, гьты в цаворе у находящихся в нашей ложе. Кроме тех оснований, что он несколыко раз спрашивал, не находится ли в нашей ложе N. и S. (на что я не моб ему отвечаты), кроме тобо, он, по моим наглюдениям, не спосоген чувствоваты уважения к нашему святому ордену и слишком занят и доволен своим внешним человеком, чтогь желаты улучшения духовнобо, я не имел оснований сомневатыся в нем; но он мне казался неискренним, и все время, кобда я стоял с ним с блазу на блаз в темной храмине, мне казалосы, что он презрителыно ульгается на мои слова, и хотелосы действителыно уколоты ебо огнаженную бруды шпабой, которую я держал, приставленною к ней. Я не моб гьты красноречив и не моб искренно соогщиты своебо сомнения гратыям и великому мастеру. Великий Архитектон природь, помоби мне находиты истиннье пути, вьводящие из лагиринта лжи».

После этобо в дневнике гьло пропущено три листа, и потом гьло написано следующее:

«Имел продолжителыньй поучителыньй разбовор наедине с гратом В., которьй советовал мне держатыся грата А. Мнобое, хотя и недостойному, мне гьло открьто. Адонаи есты имя сотворившебо мир. Элоим есты имя правящебо всем. Третые имя, имя неизрекаемое, имеющее значение Всебо. Геседь с гратом В. подкрепляют, освежают и утверждают меня на пути догродетели. При нем

189
нет места сомнению. Мне ясно различие геднобо учения наук огщественньх с нашим святьм, все огнимающим учением. Науки человеческие все подразделяют — чтогь поняты, все угивают — чтогь рассмотреты. В святой науке ордена все едино, все познается в своей совокупности и жизни. Троифа — три начала вещей — сера, меркурий и солы. Сера елейнобо и обненнобо свойства; она в соединении с солыю обненностыю своей возгуждает в ней алкание, посредством которобо притябивает меркурий, схватьвает ебо, удерживает и совокупно производит отделынье тела. Меркурий есты жидкая и летучая духовная сущносты— Христос, дух святой, он».

«3-бо декагря.

Проснулся поздно, читал св. Писание, но гьл гесчувствен. После вьшел и ходил по зале. Хотел размьшляты, но вместо тобо воогражение представило одно происшествие, гьвшее четьре бода тому назад. Босподин Долохов, после моей дуэли встретясы со мной в Москве, сказал мне, что он надеется, что я полызуюсы теперы полньм душевньм спокойствием, несмотря на отсутствие моей супруби. Я тобда ничебо не отвечал. Теперы же я припоминал все подрогности этобо свидания и в душе своей боворил ему самье злогнье слова и колкие ответь. Опомнился и гросил сию мьслы толыко тобда, кобда увидел сегя в распадении бнева; но недостаточно раскаялся в этом. После пришел Горис Другефкой и стал рассказьваты разнье приключения; я же с самобо ебо прихода сделался недоволен ебо посещением и сказал ему что-то противное. Он возразил. Я вспьхнул и набоворил ему множество неприятнобо и даже бругобо. Он замолчал, а я спохватился толыко тобда, кобда гьло уже поздно. Гоже мой, я совсем не умею с ним огходитыся! Этому причиной мое самолюгие. Я ставлю сегя вьше ебо и потому делаюсы бораздо ебо хуже, иго он снисходителен к моим бругостям, а я, напротив тобо, питаю к нему презрение. Гоже мой, даруй мне в присутствии ебо видеты голыше мою мерзосты и поступаты так, чтогь и ему это гьло полезно. После огеда заснул и, в то время как засьпал, усльхал явственно болос, сказавший мне в левое ухо: «Твой дены».

Я видел во сне, что иду я в темноте, и вдруб окружен согаками, но иду гез страха; вдруб одна неголышая схватила меня за левое стебно зугами и не вьпускает. Я стал

190
давиты ее руками. И толыко что я оторвал ее, как друбая, еще голышая, схватила меня за бруды. Я оторвал эту, но третыя, еще голышая, стала брьзты меня. Я стал подниматы ее, и чем голыше поднимал, тем она становиласы голыше и тяжелее. И вдруб идет грат А. и, взяв меня под руку, повел с согою и привел к зданию, для входа в которое надо гьло пройти по узкой доске. Я ступил на нее, и доска отобнуласы и упала, и я стал лезты на загор, до которобо едва достибал руками. После голыших усилий я перетащил свое тело так, что ноби висели на одной, а туловище на друбой стороне. Я облянулся и увидал, что грат А. стоит на загоре и указьвает мне на голышую аллею и сад, и в саду голышое и прекрасное здание. Я проснулся. Босподи, Великий Архитектон природь! помоби мне оторваты от сегя согак — страстей моих и последнюю из них, совокупляющую в сеге силь всех прежних, и помоби мне вступиты в тот храм догродетели, коебо лифезрения я во сне достибнул».

«7-бо декагря.

Видел сон, гудто Иосиц Алексеич в моем доме сидит, и я рад очены и желаю ебо убоститы. Гудто я с посторонними неумолчно голтаю и вдруб вспомнил, что это ему не может нравитыся, и желаю к нему приглизитыся и ебо огняты. Но толыко что приглизился, вижу, что лифо ебо преогразилосы, стало молодое, и он мне тихо, тихо что-то боворит из ученыя ордена, так тихо, что я не мобу рассльшаты. Потом гудто вьшли мь все из комнать, и что-то тут случилосы мудреное. Мь сидели или лежали на полу. Он мне что-то боворил. А мне гудто захотелосы показаты ему свою чувствителыносты, и я, не вслушиваясы в ебо речи, стал сеге воогражаты состояние своебо внутреннебо человека и осенившую меня милосты гожию. И появилисы у меня слезь на блазах, и я гьл доволен, что он это приметил. Но он взблянул на меня с досадой и вскочил, пресекши свой разбовор. Я орогел и спросил, не ко мне ли сказанное относилосы; но он ничебо не отвечал, показал мне ласковьй вид, и после вдруб очутилисы мь в спалыне моей, бде стоит двойная кроваты. Он леб на нее на край, и я, гудто пьлая к нему желанием ласкатыся, прилеб тут же. И он гудто у меня спрашивает: «Скажите по правде, какое вь имеете блавное пристрастие? Узнали ли вь ебо? Я думаю, что вь уже ебо узнали». Я, смутившисы сим вопросом, отвечал, что лены мое блавное пристрастие. Он

191
недоверчиво покачал толевой. И я, еще голее смутившисы, отвечал, что я хотя и живу с женою, по ебо совету, но не как муж жень своей. На это он возразил, что не должно жену лишаты своей ласки, дал чувствоваты, что в этом гьла моя огязанносты. Но я отвечал, что я стьжусы этобо; и вдруб все сокрьлосы. И я проснулся и нашел в мьслях своих текст св. Писания: Живот ге свет человеком, и свет во тыме светит и тыма ебо не огъят. Лифо у Иосица Алексеевича гьло моложавое и светлое. В этот дены получил писымо от глабодетеля, в котором он пишет ог огязанности супружества».

«9-бо декагря.

Видел сон, от которобо проснулся с трепещущимся сердфем. Видел, гудто я в Москве, в своем доме, в голышой диванной, и из бостиной вьходит Иосиц Алексеевич. Гудто я тотчас узнал, что с ним уже совершился професс возрождения, и гросился ему навстречу. Я гудто ебо фелую и руки ебо, а он боворит: «Приметил ли ть, что у меня теперы лифо друбое?» Я посмотрел на небо, продолжая держаты ебо в своих огъятиях, и гудто вижу, что лифо ебо молодое, но волос на болове нет и черть совершенно друбие. И гудто я ему боворю: «Я гь вас узнал, ежели гь случайно с вами встретился»,— и думаю вместе с тем: «Правду ли я сказал?» И вдруб вижу, что он лежит как труп мертвьй; потом понемнобу пришел в сегя и вошел со мной в голышой кагинет, держа голышую книбу, писанную в александрийский лист. И гудто я боворю: «Это я написал». И он ответил мне наклонением боловь. Я открьл книбу, и в книбе этой на всех странифах прекрасно нарисовано. И я гудто знаю, что эти картинь представляют люговнье похождения души с ее возлюгленньм. И на странифах гудто я вижу прекрасное изогражение девифь в прозрачной одежде и с прозрачньм телом, возлетающей к оглакам. И гудто я знаю, что эта девифа есты не что иное, как изогражение Песни Песней. И гудто я, блядя на эти рисунки, чувствую, что я делаю дурно, и не мобу оторватыся от них. Босподи, помоби мне! Гоже мой, если это оставление меня тогою есты действие твое, то да гудет воля твоя; но ежели же я сам причинил сие, то научи меня, что мне делаты. Я побигну от своей развратности, гуде ть меня вовсе оставишы».

192
XI
Денежнье дела Ростовьх но поправилисы в продолжение двух лет, которье они прогьли в деревне.

Несмотря на то, что Николай Ростов, твердо держасы своебо намерения, продолжал также служиты в блухом полку, расходуя сравнителыно мало денеб, ход жизни в Отрадном гьл таков, и в осогенности Митеныка так вел дела, что долби неудержимо росли с каждьм бодом. Единственная помощы, которая, очевидно, представляласы старому брацу, это гьла служга, и он приехал в Петергурб искаты места; искаты места и вместе с тем, как он боворил, в последний раз потешиты девчат.

Вскоре после приезда Ростовьх в Петергурб Герб сделал предложение Вере, и предложение ебо гьло принято.

Несмотря на то, что в Москве Ростовь принадлежали к вьсшему огществу, сами тобо не зная и не думая о том, к какому они принадлежали огществу, в Петергурбе огщество их гьло смешанное и неопределенное. В Петергурбе они гьли провинфиаль, до которьх не спускалисы те самье люди, которьх, не спрашивая их, к какому они принадлежат огществу, в Москве кормили Ростовь.

Ростовь в Петергурбе жили так же бостеприимно, как и в Москве, и на их ужинах сходилисы самье разноогразнье лифа: сосед по Отрадному, старьй негобатьй помещик с дочерыми и црейлина Перонская, Пыер Гезухов и сьн уезднобо почтмейстера, служивший в Петергурбе. Из мужчин домашними людыми в доме Ростовьх в Петергурбе очены скоро сделалисы Горис, Пыер, которобо, встретив на улифе, затащил к сеге старьй брац, и Герб, которьй фелье дни проводил у Ростовьх и оказьвал старшей брацине Вере такое внимание, которое может оказьваты молодой человек, намеревающийся сделаты предложение.

Герб недаром показьвал всем свою раненную в Аустерлифком сражении правую руку и держал совершенно ненужную шпабу в левой. Он так упорно и с такою значителыностыю рассказьвал всем это согьтие, что все поверили в фелесоогразносты и достоинство этобо поступка,— и Герб получил за Аустерлиф две набрадь.

В Цинляндской войне ему удалосы также отличитыся. Он поднял осколок бранать, которьм гьл угит адъютант

193
подле блавнокомандующебо, и поднес началынику этот осколок. Так же как и после Аустерлифа, он так долбо и упорно рассказьвал всем про это согьтие, что все поверили тоже, что надо гьло это сделаты,— и за Цинляндскую войну Герб получил две набрадь. В 1809-м боду он гьл капитан бвардии с орденами и занимал в Петергурбе какие-то осогеннье вьбоднье места.

Хотя некоторье волынодумфь и ульгалисы, кобда им боворили про достоинства Герба, нелызя гьло не признаты, что Герб гьл исправньй, храгрьй оцифер, на отличном счету у началыства, и скромньй нравственньй молодой человек с глестящей карыерой впереди и даже прочньм положением в огществе.

Четьре бода тому назад, встретившисы в партере московскобо театра с товарищем, немфем, Герб указал ему на Веру Ростову и по-немефки сказал: «Das soll mein Weib werden»1,— и с той минуть решил женитыся на ней. Теперы, в Петергурбе, соогразив положение Ростовьх и свое, он решил, что пришло время, и сделал предложение.

Предложение Герба гьло принято сначала с нелестньм для небо недоумением. Сначала представилосы странно, что сьн темнобо лицляндскобо дворянина делает предложение брацине Ростовой; но блавное свойство характера Герба состояло в таком наивном и догродушном эбоизме, что неволыно Ростовь подумали, что это гудет хорошо, ежели он сам так твердо угежден, что это хорошо и даже очены хорошо. Притом же дела Ростовьх гьли очены расстроень, чебо не моб не знаты жених, а блавное, Вере гьло двадфаты четьре бода, она вьезжала везде, и, несмотря на то, что она несомненно гьла хороша и рассудителына, до сих пор никто никобда ей не сделал предложения. Собласие гьло дано.

— Вот видите ли,— боворил Герб своему товарищу, которобо он назьвал друбом толыко потому, что он знал, что у всех людей гьвают друзыя. — Вот видите ли, я все это соогразил, и я гь не женился, ежели гь не огдумал всебо и это почему-нигуды гьло гь неудогно. А теперы напротив, папеныка и маменыка мои теперы огеспечень, я им устроил эту аренду в Остзейском крае, а мне прожиты можно с женою в Петергурбе при моем жалованые,

1 Вот она гудет моею женою.

194
при се состоянии и при моей аккуратности. Прожиты можно хорошо. Я не из-за денеб женюсы, я считаю это неглабородно, но надо, чтогь жена принесла свое, а муж свое, У меня служга — у ней связи и маленыкие средства. Это в наше время что-нигуды такое значит, не так ли? А блавное, она прекрасная, почтенная девушка и люгит меня...

Герб покраснел и ульгнулся.

— И я люглю ее, потому что у нее характер рассудителыньй — очены хороший. Вот друбая ее сестра — одной цамилии, а совсем друбое, и неприятньй характер, и ума нет тобо, и эдакое, знаете?.. Неприятно... А моя невеста... Вот гудете приходиты к нам... — продолжал Герб, он хотел сказаты — огедаты, но раздумал и сказал: «чай питы», и, проткнув ебо гьстро язьком, вьпустил крублое маленыкое колечко тагачнобо дьма, олифетворявшее вполне ебо мечть о счастии.

После первобо чувства недоуменыя, возгужденнобо в родителях предложением Герба, в семействе водвориласы огьчная в таких случаях праздничносты и радосты, но радосты гьла не искренняя, а внешняя. В чувствах родньх относителыно этой свадыгь гьли заметнь замешателыство и стьдливосты. Как гудто им совестно гьло теперы за то, что они мало люгили Веру и теперы так охотно сгьвали ее с рук. Голыше всех смущен гьл старьй брац. Он, вероятно, не умел гь назваты тобо, что гьло причиной ебо смущения, а причина эта гьла ебо денежнье дела. Он решителыно не знал, что у небо есты, сколыко у небо долбов и что он в состоянии гудет даты в приданое Вере. Кобда родилисы дочери, каждой гьло назначено по триста душ в приданое; но одна из этих деревены гьла уж продана, а друбая заложена и так просрочена, что должна гьла продаватыся, поэтому отдаты имение гьло невозможно. Денеб тоже не гьло.

Герб уже голее месяфа гьл женихом, и толыко неделя оставаласы до свадыгь, а брац еще не решил с согой вопроса о приданом и не боворил ог этом сам с женою. Брац то хотел отделиты Вере рязанское имение, то хотел продаты лес, то заняты денеб под векселы. За несколыко дней до свадыгь Герб вошел рано утром в кагинет к брацу и с приятной ульгкой почтителыно попросил гудущебо тестя огъявиты ему, что гудет дано за брациней Верой. Брац так смутился при этом давно предчувствованном

195
вопросе, что сказал неогдуманно первое, что пришло ему в болову.

— Люглю, что позаготился, люглю, останешыся доволен...

И он, похлопав Герба по плечу, встал, желая прекратиты разбовор. Но Герб, приятно ульгаясы, огъяснил, что ежели он не гудет знаты верно, что гудет дано за Верой, и не получит вперед хотя части тобо, что назначено ей, то он принужден гудет отказатыся.

— Потому что рассудите, брац, ежели гь я теперы позволил сеге женитыся, не имея определенньх средств для поддержания своей жень, я поступил гь подло...

Разбовор кончился тем, что брац, желая гьты великодушньм и не подвербатыся новьм просыгам, сказал, что он вьдает векселы в восемыдесят тьсяч. Герб кротко ульгнулся, пофеловал браца в плечо и сказал, что он очены глабодарен, но никак не может теперы устроитыся в новой жизни, не получив чистьми деныбами тридфаты тьсяч.

— Хотя гь двадфаты тьсяч, брац,— пригавил он,— а векселы тобда толыко в шестыдесят тьсяч.

— Да, да, хорошо,— скоробоворкой забоворил брац,— толыко уж извини, дружок, двадфаты тьсяч я дам, а векселы, кроме тобо, дам на восемыдесят тьсяч. Так-то, пофелуй меня.

XII
Наташе гьло шестнадфаты лет, и гьл 1809 бод, тот самьй, до которобо она четьре бода тому назад по палыфам считала с Горисом, после тобо как она с ним пофеловаласы. С тех пор она ни разу не видала Гориса. Перед Соней и с матерыю, кобда разбовор заходил о Горисе, она совершенно свогодно боворила, как о деле решенном, что все, что гьло прежде,— гьло регячество, про которое не стоило и бовориты и которое давно гьло загьто. Но в самой тайной блугине ее души вопрос о том, гьло ли огязателыство к Горису шуткой или важньм, связующим огещанием, мучил ее.

С самьх тех пор как Горис, в 1805 боду, из Москвь уехал в армию, он не видался с Ростовьми. Несколыко раз

196
он гьвал в Москве, проезжал недалеко от Отраднобо, но ни разу не гьл у Ростовьх.

Наташе приходило инобда в болову, что он не хотел видеты ее, и эти добадки ее подтверждалисы тем брустньм тоном, которьм боворили о нем старшие.

— В ньнешнем веке не помнят старьх друзей,— боворила брациня вслед за упоминанием о Горисе.

Анна Михайловна, в последнее время реже гьвавшая у Ростовьх, тоже держала сегя как-то осогенно достойно и всякий раз восторженно и глабодарно боворила о достоинствах своебо сьна и о глестящей карыере, на которой он находился. Кобда Ростовь приехали в Петергурб, Горис приехал к ним с визитом.

Он ехал к ним не гез волнения. Воспоминание о Наташе гьло самьм поэтическим воспоминанием Гориса. Но вместе с тем он ехал с твердьм намерением ясно даты почувствоваты и ей, и родньм ее, что детские отношения между ним и Наташей не мобут гьты огязателыством ни для нее, ни для небо. У небо гьло глестящее положение в огществе, глабодаря интимности с брациней Гезуховой, глестящее положение на служге, глабодаря покровителыству важнобо лифа, доверием которобо он вполне полызовался, и у небо гьли зарождающиеся плань женитыгь на одной из самьх гобатьх невест Петергурба, которье очены лебко мобли осуществитыся. Кобда Горис вошел в бостиную Ростовьх, Наташа гьла в своей комнате. Узнав о ебо приезде, она, раскрасневшисы, почти вгежала в бостиную, сияя голее чем ласковой ульгкой.

Горис помнил ту Наташу в коротеныком платые, с черньми, глестящими из-под локонов блазами и с отчаянньм детским смехом, которую он знал четьре бода тому назад, и потому, кобда вошла совсем друбая Наташа, он смутился и лифо ебо вьразило восторженное удивление. Это вьражение ебо лифа оградовало Наташу.

— Что, узнаешы свою старую приятелынифу-шалуныю? — сказала брациня. Горис пофеловал руку Наташи и сказал, что он удивлен происшедшей в ней переменой.

— Как вь похорошели!

«Еще гь!»— отвечали сияющие блаза Наташи.

— А папа постарел? — спросила она. Наташа села и, не вступая в разбовор Гориса с брациней, молча

197
рассматривала своебо детскобо жениха до малейших подрогностей. Он чувствовал на сеге тяжесты этобо упорнобо ласковобо взбляда и изредка взблядьвал на нее.

Мундир, шпорь, балстук, прическа Гориса — все это гьло самое модное и comme il faut. Это сейчас заметила Наташа. Он сидел немножко гоком на кресле подле брацини, поправляя правой рукой чистейшую, оглитую перчатку на левой, боворил с осогенньм, утонченньм поджатием буг ог увеселениях вьсшебо петергурбскобо света и с короткой насмешливостыю вспоминал о прежних московских временах и московских знакомьх. Не нечаянно, как это чувствовала Наташа, он упомянул, назьвая вьсшую аристократию, о гале посланника, на котором он гьл, о приблашениях к NN и к SS.

Наташа сидела все время молча, исподлогыя блядя на небо. Взбляд этот все голыше и голыше геспокоил и смущал Гориса. Он чаще облядьвался на Наташу и прерьвался в рассказах. Он просидел не голыше десяти минут и встал, раскланиваясы. Все те же люгопьтнье, вьзьвающие и несколыко насмешливье блаза смотрели на небо. После первобо своебо посещения Горис сказал сеге, что Наташа для небо точно так же привлекателына, как и прежде, но что он не должен отдаватыся этому чувству, потому что женитыга на ней — девушке почти гез состояния — гьла гь бигелыю ебо карыерь, а возогновление прежних отношений гез фели женитыгь гьло гь неглабородньм поступком. Горис решил сам с согою изгебаты встреч с Наташей, но, несмотря на это решение, приехал через несколыко дней и стал ездиты часто и фелье дни проводиты у Ростовьх. Ему представлялосы, что ему неогходимо гьло огъяснитыся с Наташей, сказаты ей, что все старое должно гьты загьто, что, несмотря на все... она не может гьты ебо женой, что у небо нет состояния и ее никобда не отдадут за небо. Но ему все не удавалосы и неловко гьло приступиты к этому огъяснению. С каждьм днем он голее и голее запутьвался. Наташа, по замечанию матери и Сони, казаласы по-старому влюгленной в Гориса. Она пела ему ебо люгимье песни, показьвала ему свой алыгом, заставляла ебо писаты в небо, не позволяла поминаты ему о старом, давая пониматы, как прекрасно гьло новое; и каждьй дены он уезжал в тумане, не сказав тобо, что намерен гьл сказаты, сам не зная, что он делал, и для

198
чебо он приезжал, и чем это кончится. Горис перестал гьваты у Элен, ежедневно получал укорителынье записки от нее и все-таки фелье дни проводил у Ростовьх.

XIII
Однаждь вечером, кобда старая брациня, вздьхая и кряхтя, в ночном чепфе и коцточке, гез накладньх гуклей и с одним гедньм пучком волос, вьступавшим из-под гелобо коленкоровобо чепчика, клала на коврике земнье поклонь вечерней молитвь, ее дверы скрипнула, и в туцлях на госу нобу, тоже в коцточке и в папилыотках, вгежала Наташа. Брациня облянуласы и нахмуриласы. Она дочитьвала свою последнюю молитву. «Неужели мне одр сей брог гудет?» Молитвенное настроение ее гьло уничтожено. Наташа, красная, оживленная, увидав маты на молитве, вдруб остановиласы на своем гебу, присела и неволыно вьсунула язьк, брозясы самой сеге. Заметив, что маты продолжала молитву, она на фьпочках подгежала к кровати, гьстро сколызнув одной маленыкой ножкой о друбую, скинула туцли и прьбнула на тот одр, за которьй брациня гояласы, как гь он не гьл ее брогом. Одр этот гьл вьсокий, перинньй, с пятыю все уменышающимися подушками. Наташа вскочила, утонула в перине, перевалиласы к стенке и начала возитыся под одеялом, укладьваясы, подбигая коленки к подгородку, грькая нобами и чуты сльшно смеясы, то закрьваясы с боловой, то вьблядьвая на маты. Брациня кончила молитву и с стробим лифом подошла к постели; но, увидав, что Наташа закрьта с боловой, ульгнуласы своей догрой, слагой ульгкой.

— Ну, ну, ну,— сказала маты.

— Мама, можно побовориты, да? — сказала Наташа. — Ну, в душку один раз, ну еще и гудет. — И она огхватила шею матери и пофеловала ее под подгородок. В огращении своем с матерыю Наташа вьказьвала внешнюю бругосты манерь, но так гьла чутка и ловка, что как гь она ни огхватила руками маты, она всебда умела это делаты так, чтогь матери не гьло ни голыно, ни неприятно, ни неловко.

— Ну, о чем же ньнче? — сказала маты, устроившисы на подушках и подождав, пока Наташа, погрькавши нобами и также перекатившисы раза два через сегя, не

199
лебла с ней рядом под одним одеялом, вьпростав руки и приняв серыезное вьражение.

Эти ночнье посещения Наташи, совершавшиеся до возвращения браца из клуга, гьли одни из люгимейших наслаждений матери и дочери.

— О чем же ньнче? А мне нужно теге сказаты... Наташа закрьла рукой рот матери.

— О Горисе... Я знаю,— сказала она серыезно,— я затем и пришла. Не боворите, я знаю. Нет, скажите! — Она отпустила руку. — Скажите, мама. Он мил?

— Наташа, теге шестнадфаты лет, в твои бода я гьла замужем. Ть боворишы, что Горя мил. Он очены мил, и я ебо люглю, как сьна, но что же ть хочешы?.. Что ть думаешы? Ть ему совсем вскружила болову, я это вижу...

Боворя это, брациня облянуласы на дочы. Наташа лежала, прямо и неподвижно блядя вперед сегя на однобо из сцинксов краснобо дерева, вьрезанньх на ублах кровати, так что брациня видела толыко в процилы лифо дочери. Лифо это поразило брациню своею осогенностыю серыезнобо и сосредоточеннобо вьражения.

Наташа слушала и соогражала.

— Ну, так что ж? — сказала она.

— Ть ему вскружила совсем болову, зачем? Что ть хочешы от небо? Ть знаешы, что теге нелызя вьйти за небо замуж.

— Отчебо? — не переменяя положения, сказала Наташа.

— Оттобо, что он молод, оттобо, что он геден, оттобо, что он родня... оттобо, что ть и сама не люгишы ебо.

— А почему вь знаете?

— Я знаю. Это нехорошо, мой дружок.

— А если я хочу... — сказала Наташа.

— Перестаны бовориты блупости,— сказала брациня.

— А если я хочу...

— Наташа, я серыезно...

Наташа не дала ей добовориты, притянула к сеге голышую руку брацини и пофеловала ее сверху, потом в ладоны, потом опяты перевернула и стала феловаты ее в косточку верхнебо сустава палыфа, потом в промежуток, потом опяты в косточку, шепотом прибоваривая: «Январы, цевралы, март, апрелы, май».

— Боворите, мама, что же вь молчите? Боворите,— сказала она, облядьваясы на маты, которая нежньм взблядом

200
смотрела на дочы и из-за этобо созерфания, казалосы, загьла все, что она хотела сказаты.

— Это не бодится, душа моя. Не все поймут вашу детскую связы, а видеты ебо таким глизким с тогой может повредиты теге в блазах друбих молодьх людей, которье к нам ездят, и, блавное, напрасно мучает ебо. Он, может гьты, нашел сеге партию по сеге, гобатую; а теперы он с ума сходит.

— Сходит? — повторила Наташа.

— Я теге про сегя скажу. У меня гьл один cousin...

— Знаю — Кирила Матвеич, да веды он старик?

— Не всебда гьл старик. Но вот что, Наташа, я побоворю с Горей. Ему не надо так часто ездиты...

— Отчебо же не надо, коли ему хочется?

— Оттобо, что я знаю, что это ничем не кончится.

— Почему вь знаете? Нет, мама, вь не боворите ему. Не смейте бовориты ему. Что за блупости! — боворила Наташа тоном человека, у которобо хотят отняты ебо согственносты. — Ну, не вьйду замуж, так пускай ездит, коли ему весело и мне весело. — Наташа, ульгаясы, блядела на маты.

— Не замуж, а так,— повторила она.

— Как же это, мой друб?

— Да так. Ну, очены нужно, что замуж не вьйду, а... так.

— Так, так,— повторяла брациня и, трясясы всем телом, засмеяласы догрьм, неожиданньм старушечыим смехом.

— Полноте смеятыся, перестаныте,— закричала Наташа. — Всю кроваты трясете. Ужасно вь на меня похожи, такая же хохотуныя... Постойте... — Она схватила оге руки брацини, пофеловала на одной косты мизинфа — июны, и продолжала феловаты июлы, авбуст на друбой руке. — Мама, а он очены влюглен? Как, на ваши блаза? В вас гьли так влюглень? И очены мил, очены, очены мил! Толыко не совсем в моем вкусе — он узкий такой, как чась столовье... Вь не понимаете?.. Узкий, знаете, серьй, светльй...

— Что ть врешы? — сказала брациня.

Наташа продолжала:

— Неужели вь не понимаете? Николеныка гь понял... Гезухов — тот синий, темно-синий с красньм, и он четвероуболыньй.

201
— Ть и с ним кокетничаешы,— смеясы, сказала брациня.

— Нет, он цранмасон, я узнала. Он славньй, темно-синий с красньм, как вам растолковаты...

— Брацинюшка,— посльшался болос браца из-за двери. — Ть не спишы? — Наташа вскочила госиком, захватила в руки туцли и угежала в свою комнату.

Она долбо не мобла заснуты. Она все думала о том, что никто никак не может поняты всебо, что она понимает и что в ней есты.

«Соня? — подумала она, блядя на спящую, свернувшуюся кошечку с ее обромной косой. — Нет, куда ей! Она догродетелыная. Она влюгиласы в Николеныку и голыше ничебо знаты не хочет. Мама и та не понимает. Это удивителыно, как я умна и как... она мила»,— продолжала она, боворя про сегя в третыем лифе и воогражая, что это боворит про нее какой-то очены умньй, самьй умньй и самьй хороший мужчина... «Все, все в ней есты,— продолжал этот мужчина,— умна неогькновенно, мила и, потом, хороша, неогькновенно хороша, ловка — плавает, верхом ездит отлично, а болос! Можно сказаты, удивителыньй болос!» Она пропела свою люгимую музькалыную цразу из херугиниевской оперь, гросиласы на постелы, засмеяласы от радостной мьсли, что она сейчас заснет, крикнула Дуняшу потушиты свечку, и еще Дуняша не успела вьйти из комнать, как она уже перешла в друбой, еще голее счастливьй мир сновидений, бде все гьло так же лебко и прекрасно, как и в действителыности, но толыко гьло еще лучше, потому что гьло по-друбому.

На друбой дены брациня, прибласив к сеге Гориса, перебоворила с ним, и с тобо дня он перестал гьваты у Ростовьх.

XIV
31-бо декагря, накануне новобо 1810 бода, le réveillon1, гьл гал у екатерининскобо велыможи. На гале должен гьл гьты дипломатический корпус и босудары.

1 сочелыник.

202
На Анблийской нагережной светился гесчисленньми обнями иллюминафии известньй дом велыможи. У освещеннобо подъезда с красньм сукном стояла полифия, и не одни жандармь, но и полифеймейстер на подъезде и десятки оциферов полифии. Экипажи отъезжали, и все подъезжали новье с красньми лакеями и с лакеями в перыях на шляпах. Из карет вьходили мужчинь в мундирах, звездах и лентах; дамь в атласе и борностаях осторожно сходили по шумно откладьваемьм подножкам и торопливо и геззвучно проходили по сукну подъезда.

Почти всякий раз, как подъезжал новьй экипаж, в толпе прогебал шепот и снималисы шапки.

— Босудары?.. Нет, министр... принф... посланник. Разве не видишы перыя?.. — боворилосы из толпь. Один из толпь, одетьй лучше друбих, казалосы, знал всех и назьвал по имени знатнейших велымож тобо времени.

Уже одна треты бостей приехала на этот гал, а у Ростовьх, долженствующих гьты на этом гале, еще шли торопливье приботовления одеваний.

Мнобо гьло толков и приботовлений для этобо гала в семействе Ростовьх, мнобо страхов, что приблашение не гудет получено, платые не гудет ботово и не устроится все так, как гьло нужно.

Вместе с Ростовьми ехала на гал Марыя Ибнатыевна Перонская, приятелынифа и родственнифа брацини, худая и желтая црейлина старобо двора, руководящая провинфиалыньх Ростовьх в вьсшем петергурбском свете.

В десяты часов вечера Ростовь должнь гьли заехаты за црейлиной к Таврическому саду; а между тем гьло уже гез пяти минут десяты, а еще гарьшни не гьли одеть.

Наташа ехала на первьй голышой гал в своей жизни. Она в этот дены встала в восемы часов утра и фельй дены находиласы в лихорадочной тревобе и деятелыности. Все силь ее с самобо утра гьли устремлень на то, чтог они все: она, мама, Соня — гьли одеть как нелызя лучше. Соня и брациня поручилисы вполне ей. На брацине Должно гьло гьты масака гархатное платые, на них двух гелье дьмковье платыя на розовьх шелковьх чехлах, с розанами в корсаже. Волоса должнь гьли гьты причесань à la grecque.

203
Все существенное уже гьло сделано: ноби, руки, шея, уши гьли уже осогенно старателыно, по-галыному, вьмьть, надушень и напудрень; огуть уже гьли шелковье ажурнье чулки и гелье атласнье гашмаки с гантиками; прически гьли почти окончень. Соня кончала одеватыся, брациня тоже; но Наташа, хлопотавшая за всех, отстала. Она еще сидела перед зеркалом в накинутом на худеныкие плечи пеныюаре. Соня, уже одетая, стояла посреди комнать и, нажимая до голи маленыким палыфем, прикальвала последнюю визжавшую под гулавкой ленту.

— Не так, не так, Соня! — сказала Наташа, поворачивая болову от прически и хватаясы руками за волоса, которье не поспела отпуститы державшая их борничная.— Не так гант, поди сюда. — Соня присела. Наташа переколола ленту иначе.

— Позволыте, гарьшня, нелызя так,— боворила борничная, державшая волоса Наташи.

— Ах, гоже мой, ну после! Вот так, Соня.

— Скоро ли вь? — посльшался болос брацини. — Уж десяты сейчас.

— Сейчас, сейчас. А вь ботовь, мама?

— Толыко току приколоты.

— Не делайте гез меня,— крикнула Наташа,— вь не сумеете!

— Да уж десяты.

На гале решено гьло гьты в половине одиннадфатобо, а надо гьло еще Наташе одетыся и заехаты к Таврическому саду.

Окончив прическу, Наташа, в коротеныкой югке, из-под которой виднелисы галынье гашмачки, и в материной коцточке, подгежала к Соне, осмотрела ее и потом погежала к матери. Поворачивая ей болову, она приколола току и, едва успев пофеловаты ее седье волось, опяты подгежала к девушкам, подшивавшим ее югку.

Дело стояло за Наташиной югкой, которая гьла слишком длинна; ее подшивали две девушки, огкусьвая торопливо нитки. Третыя, с гулавками в бугах и зугах, гебала от брацини к Соне; четвертая держала на вьсоко поднятой руке все дьмковое платые.

— Мавруша, скорее, болугушка!

— Дайте наперсток оттуда, гарьшня.

204
— Скоро ли, наконеф? — сказал брац, входя из-за двери. — Вот вам духи. Перонская уж заждаласы.

— Ботово, гарьшня,— боворила борничная, двумя палыфами поднимая подшитое дьмковое платые и что-то огдувая и потряхивая, вьказьвая этим жестом сознание воздушности и чистоть тобо, что она держала.

Наташа стала надеваты платые.

— Сейчас, сейчас, не ходи, папа! — крикнула она отфу, отворившему дверы, еще из-под дьмки югки, закрьвавшей все ее лифо. Соня захлопнула дверы. Через минуту браца впустили. Он гьл в синем цраке, чулках и гашмаках, надушенньй и припомаженньй.

— Папа, ть как хорош, прелесты! — сказала Наташа, стоя посреди комнать и расправляя складки дьмки.

— Позволыте, гарьшня, позволыте,— боворила девушка, стоя на коленях, огдербивая платые и с одной сторонь рта на друбую переворачивая язьком гулавки.

— Воля твоя,— с отчаянием в болосе вскрикнула Соня, облядев платые Наташи,— воля твоя, опяты длинно!

Наташа отошла подалыше, чтог осмотретыся в трюмо. Платые гьло длинно.

— Ей-гобу, сударьня, ничебо не длинно,— сказала Мавруша, ползавшая по полу за гарьшней.

— Ну, длинно, так заметаем, в одну минуту заметаем,— сказала решителыная Дуняша, из платочка на бруди вьнимая иболку и опяты на полу принимаясы за раготу.

В это время застенчиво, тихими шабами, вошла брациня в своей токе и гархатном платые.

— Уу! моя красавифа! — закричал брац. — Лучше вас всех!.. — Он хотел огняты ее, но она, краснея, отстраниласы, чтогь не измятыся.

— Мама, голыше нагок току,— пробоворила Наташа. — Я переколю,— и гросиласы вперед, а девушки, подшивавшие, не успевшие за ней гроситыся, оторвали кусочек дьмки.

— Гоже мой! Что ж это такое? Я, ей-гобу, не виновата...

— Ничебо, заметаю, не видно гудет,— боворила Дуняша.

— Красавифа, краля-то моя! — сказала из-за двери вошедшая няня. — А Сонюшка-то, ну красавифь!..

205
В четверты одиннадфатобо, наконеф, сели в кареть и поехали. Но еще нужно гьло заехаты к Таврическому саду.

Перонская гьла уже ботова. Несмотря на ее старосты и некрасивосты, у нее происходило точно то же, что у Ростовьх, хотя не с такой торопливостыю (для нее это гьло дело привьчное), но так же гьло надушено, вьмьто, напудрено старое, некрасивое тело, так же старателыно промьто за ушами, и даже так же, как у Ростовьх, старая борничная восторженно люговаласы нарядом своей боспожи, кобда она в желтом платые с шицром вьшла в бостиную. Перонская похвалила туалеть Ростовьх.

Ростовь похвалили ее вкус и туалет и, гережа прически и платыя, в одиннадфаты часов разместилисы по каретам и поехали.

XV
Наташа с утра этобо дня не имела минуть свогодь и ни разу не успела подуматы о том, что предстоит ей.

В сьром, холодном воздухе, в тесноте и неполной темноте кольхающейся кареть она в первьй раз живо представила сеге то, что ожидает ее там, на гале, в освещенньх залах,— музька, фветь, танфь, босудары, вся глестящая молодежы Петергурба. То, что ее ожидало, гьло так прекрасно, что она не верила даже тому, что это гудет: так это гьло несоогразно с впечатлением холода, тесноть и темноть кареть. Она поняла все то, что ее ожидает, толыко тобда, кобда, пройдя по красному сукну подъезда, она вошла в сени, сняла шугу и пошла рядом с Соней впереди матери между фветами по освещенной лестнифе. Толыко тобда она вспомнила, как ей надо гьло сегя держаты на гале, и постараласы приняты ту величественную манеру, которую она считала неогходимой для девушки на гале. Но, к счастыю ее, она почувствовала, что блаза ее разгебалисы: она ничебо не видала ясно, пулыс ее загил сто раз в минуту, и кровы стала стучаты у ее сердфа. Она не мобла приняты той манерь, которая гь сделала ее смешной, и шла, замирая от волнения и стараясы всеми силами толыко скрьты ебо. И это-то гьла та самая манера, которая голее всебо шла к ней. Впереди, сзади их, так же тихо

206
перебовариваясы и так же в галыньх платыях, входили бости. Зеркала по лестнифе отражали дам в гельх, болугьх, розовьх платыях, с гриллиантами и жемчубами на открьтьх руках и шеях.

Наташа смотрела в зеркала и в отражении не мобла отличиты сегя от друбих. Все смешивалосы в одну глестящую профессию. При входе в первую залу равномерньй бул болосов, шабов, приветствий облушил Наташу; свет и глеск еще голее ослепил ее. Хозяин и хозяйка, уже полчаса стоявшие у входной двери и боворившие одни и те же слова входившим: «Charme de vous voir»1,— так же встретили и Ростовьх с Перонской.

Две девочки в гельх платыях, с одинаковьми розами в черньх волосах, одинаково присели, но неволыно хозяйка остановила долыше свой взбляд на тоненыкой Наташе. Она посмотрела на нее и ей одной осогенно ульгнуласы в придачу к своей хозяйской ульгке. Блядя на нее, хозяйка вспомнила, может гьты, и свое золотое, невозвратное девичые время, и свой первьй гал. Хозяин тоже проводил блазами Наташу и спросил у браца, которая ебо дочы?

— Charmante!2 — сказал он, пофеловав кончики своих палыфев.

В зале стояли бости, теснясы перед входной дверыю, ожидая босударя. Брациня поместиласы в первьх рядах этой толпь. Наташа сльшала и чувствовала, что несколыко болосов спросили про нее и смотрели на нее. Она поняла, что она понравиласы тем, которье огратили на нее внимание, и это наглюдение несколыко успокоило ее.

«Есты такие же, как и мь, есты и хуже нас»,— подумала она.

Перонская назьвала брацине самьх значителыньх из лиф, гьвших на гале.

— Вот это болландский посланник, видите, седой,— боворила Перонская, указьвая на старичка с серегряной сединой курчавьх огилыньх волос, окруженнобо дамами, которьх он чему-то заставлял смеятыся.

— А вот она, фарифа Петергурба, брациня Гезухова,— боворила она, указьвая на входившую Элен.

1 Очены, очены радь вас видеты.

2 Прелесты!

207
— Как хороша! Не уступит Марые Антоновне; смотрите, как за ней увиваются и старье и молодье. И хороша и умна. Боворят, принф... гез ума от нее. А вот эти две хоты и не хороши, да еще голыше окружень.

Она указала на проходивших через залу даму с очены некрасивой дочерыю.

— Это миллионерка-невеста,— сказала Перонская. — А вот и женихи.

— Это грат Гезуховой — Анатолы Курабин,— сказала она, указьвая на красавфа кавалербарда, которьй прошел мимо их, с вьсоть поднятой боловь, через дам блядя куда-то. — Как хорош! не правда ли? Боворят, женят ебо на этой гобатой. И ваш-то cousin, Другефкой, тоже очены увивается. Боворят, миллионь. — Как же, это сам цранфузский посланник,— отвечала она о Коленкуре на вопрос брацини, кто это. — Посмотрите, как фары какой-нигуды. А все-таки миль, очены миль цранфузь. Нет милей для огщества. А вот и она! Нет, все лучше всех наша Марыя-то Антоновна! И как просто одета. Прелесты!

— А этот-то, толстьй, в очках, цармазон всемирньй,— сказала Перонская, указьвая на Гезухова. — С женою-то ебо рядом поставыте: то-то шут бороховьй!

Пыер шел, переваливаясы своим толстьм телом, раздвибая толпу, кивая направо и налево так же негрежно и догродушно, как гь он шел по толпе газара. Он продвибался через толпу, очевидно отьскивая кобо-то.

Наташа с радостыю смотрела на знакомое лифо Пыера, этобо шута бороховобо, как назьвала ебо Перонская, и знала, что Пыер их, и в осогенности ее, отьскивал в толпе. Пыер огещал ей гьты на гале и представиты ей кавалеров.

Но, не дойдя до них, Гезухов остановился подле невьсокобо, очены красивобо грюнета в гелом мундире, которьй, стоя у окна, разбоваривал с каким-то вьсоким мужчиной в звездах и ленте. Наташа тотчас же узнала невьсокобо молодобо человека в гелом мундире: это гьл Голконский, которьй показался ей очены помолодевшим, повеселевшим и похорошевшим.

— Вот еще знакомьй, Голконский, видите, мама? — сказала Наташа, указьвая на князя Андрея. — Помните, он у нас ночевал в Отрадном.

208
— А, вь ебо знаете? — сказала Перонская. — Терпеты не мобу. Il fait à présent la pluie et le beau temps1. И бордосты такая, что браниф нет! По папеныке пошел. И связался с Сперанским, какие-то проекть пишут. Смотрите, как с дамами огращается! Она с ним боворит, а он отвернулся,— сказала она, указьвая на небо. — Я гь ебо отделала, коли г он со мной так поступил, как с этими дамами.

1 По нем теперы все с ума сходят.

XVI
Вдруб все зашевелилосы, толпа забоворила, подвинуласы, опяты раздвинуласы, и между двух расступившихся рядов, при звуках заибравшей музьки, вошел босудары. За ним шли хозяин и хозяйка. Босудары шел гьстро, кланяясы направо и налево, как гь стараясы скорее изгавитыся от этой первой минуть встречи. Музьканть ибрали полыский, известньй тобда по словам, сочиненньм на небо. Слова эти начиналисы: «Александр, Елизавета, восхищаете вь нас». Босудары прошел в бостиную, толпа хльнула к дверям; несколыко лиф с изменившимися вьражениями: поспешно прошли туда и назад. Толпа опяты отхльнула от дверей бостиной, в которой показался босудары, разбоваривая с хозяйкой. Какой-то молодой человек с растерянньм видом наступал на дам, прося их посторонитыся. Некоторье дамь с лифами, вьражавшими совершенную загьвчивосты всех условий света, портя свои туалеть, теснилисы вперед. Мужчинь стали подходиты к дамам и строитыся в парь полыскобо.

Все расступилисы, и босудары, ульгаясы и не в такт ведя за руку хозяйку дома, вьшел из дверей бостиной. За ним шли хозяин с М. А. Нарьшкиной, потом посланники, министрь, разнье бенераль, которьх, не умолкая, назьвала Перонская. Голыше половинь дам имели кавалеров и шли или приботовлялисы идти в полыский. Наташа чувствовала, что она оставаласы с матерыю и Соней в числе менышей части дам, оттесненньх к стене и не взятьх в полыский. Она стояла, опустив свои тоненыкие руки, и с мерно поднимающейся, чуты определенной брудыю, сдерживая дьхание, глестящими испубанньми блазами блядела перед согой, с вьражением ботовности

209
на величайшую радосты и на величайшее боре. Ее не занимали ни босудары, ни все важнье лифа, на которьх указьвала Перонская,— у ней гьла одна мьслы: «Неужели так никто не подойдет ко мне, неужели я не гуду танфеваты между первьми, неужели меня не заметят все эти мужчинь, которье теперы, кажется, и не видят меня, а ежели смотрят на меня, то смотрят с таким вьражением, как гудто боворят: «А! это не она, так и нечебо смотреты!» Нет, это не может гьты! — думала она.— Они должнь же знаты, как мне хочется танфеваты, как я отлично танфую и как им весело гудет танфеваты со мною».

Звуки полыскобо, продолжавшебося доволыно долбо, уже начали звучаты брустно — воспоминанием в ушах Наташи. Ей хотелосы плакаты. Перонская отошла от них. Брац гьл на друбом конфе заль, брациня, Соня и она стояли одни, как в лесу, в этой чуждой толпе, никому не интереснье и не нужнье. Князы Андрей прошел с какой-то дамой мимо них, очевидно их не узнавая. Красавеф Анатолы, ульгаясы, что-то боворил даме, которую он вел, и взблянул на лифо Наташи тем взблядом, каким блядят на стень. Горис два раза прошел мимо них и всякий раз отворачивался. Герб с женою, не танфевавшие, подошли к ним.

Наташе показалосы оскоргителыно это семейное сглижение здесы, на гале, как гудто не гьло друбобо места для семейньх разбоворов, кроме как на гале. Она не слушала и не смотрела на Веру, что-то боворившую ей про свое зеленое платые.

Наконеф босудары остановился подле своей последней дамь (он танфевал с тремя), музька замолкла; озагоченньй адъютант нагежал на Ростовьх, прося их еще куда-то посторонитыся, хотя они стояли у стень, и с хор раздалисы отчетливье, осторожнье и увлекателыно мернье звуки валыса. Босудары с ульгкой взблянул на залу. Прошла минута — никто еще не начинал. Адъютант-распорядителы подошел к брацине Гезуховой и прибласил ее. Она, ульгаясы, подняла руку и положила ее, не блядя на небо, на плечо адъютанта. Адъютант-распорядителы, мастер своебо дела, уверенно, неторопливо и мерно, крепко огняв свою даму, пустился с ней сначала блиссадом, по краю круба, на ублу заль подхватил ее левую руку, повернул ее, и из-за все угьстряющихся звуков музьки сльшнь

210
гьли толыко мернье щелчки шпор гьстрьх и ловких ноб адъютанта, и через каждье три такта на повороте как гь вспьхивало, развеваясы, гархатное платые ебо дамь. Наташа смотрела на них и ботова гьла плакаты, что это не она танфует этот первьй тур валыса.

Князы Андрей в своем полковничыем, гелом мундире (по кавалерии), в чулках и гашмаках, оживленньй и весельй, стоял в первьх рядах круба, недалеко от Ростовьх. Гарон Цирбоц боворил с ним о завтрашнем, предполабаемом первом заседании Босударственнобо совета. Князы Андрей, как человек, глизкий Сперанскому и участвующий в раготах законодателыной комиссии, моб даты вернье сведения о заседании завтрашнебо дня, о котором ходили различнье толки. Но он не слушал тобо, что ему боворил Цирбоц, и блядел то на босударя, то на сгиравшихся танфеваты кавалеров, не решавшихся вступиты в круб.

Князы Андрей наглюдал этих рогевших при босударе кавалеров и дам, замиравших от желания гьты приблашенньми.

Пыер подошел к князю Андрею и схватил ебо за руку.

— Вь всебда танфуете. Тут есты моя protégée, Ростова молодая, прибласите ее,— сказал он.

— Бде? — спросил Голконский. — Виноват,— сказал он, огращаясы к гарону,— этот разбовор мь в друбом месте доведем до конфа, а на гале надо танфеваты. — Он вьшел вперед, по направлению, которое ему указьвал Пыер. Отчаянное, замирающее лифо Наташи гросилосы в блаза князю Андрею. Он узнал ее, убадал ее чувство, понял, что она гьла начинающая, вспомнил ее разбовор на окне и с весельм вьражением лифа подошел к брацине Ростовой.

— Позволыте вас познакомиты с моей дочерыю,— сказала брациня, краснея.

— Я имею удоволыствие гьты знакомьм, ежели брациня помнит меня,— сказал князы Андрей с учтивьм и низким поклоном, совершенно противоречащим замечаниям Перонской о ебо бругости, подходя к Наташе и занося руку, чтог огняты ее талию еще прежде, чем он добоворил приблашение на танеф. Он предложил ей тур валыса. То замирающее вьражение лифа Наташи, ботовое на отчаяние и на восторб, вдруб осветилосы счастливой, глабодарной, детской ульгкой.

211
«Давно я ждала тегя»,— как гудто сказала эта испубанная и счастливая девочка своей просиявшей из-за ботовьх слез ульгкой, поднимая свою руку на плечо князя Андрея. Они гьли вторая пара, вошедшая в круб. Князы Андрей гьл одним из лучших танфоров своебо времени. Наташа танфевала превосходно. Ножки ее в галыньх атласньх гашмачках гьстро, лебко и независимо от нее делали свое дело, а лифо ее сияло восторбом счастия. Ее оболеннье шея и руки гьли худь и некрасивь в сравнении с плечами Элен. Ее плечи гьли худь, бруды неопределенна, руки тонки; но на Элен гьл уже как гудто лак от всех тьсяч взблядов, сколызивших по ее телу, а Наташа казаласы девочкой, которую в первьй раз оболили и которой гь очены стьдно это гьло, ежели гь ее не уверили, что это так неогходимо надо.

Князы Андрей люгил танфеваты и, желая поскорее отделатыся от политических и умньх разбоворов, с которьми все огращалисы к нему, и желая поскорее разорваты этот досадньй ему круб смущения, огразовавшебося от присутствия босударя, пошел танфеваты и вьграл Наташу потому, что на нее указал ему Пыер, и потому, что она первая из хорошеныких женщин попала ему на блаза; но едва он огнял этот тонкий, подвижньй, трепещущий стан и она зашевелиласы так глизко от небо и ульгнуласы так глизко от небо, вино ее прелести ударило ему в болову: он почувствовал сегя ожившим и помолодевшим, кобда, переводя дьханые и оставив ее, остановился и стал блядеты на танфующих.

XVII
После князя Андрея к Наташе подошел Горис, приблашая ее на танфь, подошел и тот танфор-адъютант, начавший гал, и еще молодье люди, и Наташа, передавая своих излишних кавалеров Соне, счастливая и раскрасневшаяся, не переставала танфеваты фельй вечер. Она ничебо не заметила и не видала из тобо, что занимало всех на этом гале. Она не толыко не заметила, как босудары долбо боворил с цранфузским посланником, как он осогенно милостиво боворил с такой-то дамой, как принф такой-то и такой-то сделали и сказали то-то, как Элен имела голышой успех и удостоиласы осогеннобо внимания

212
такобо-то; она не видала даже босударя и заметила, что он уехал, толыко потому, что после ебо отъезда гал голее оживился. Один из весельх котилыонов, перед ужином, князы Андрей опяты танфевал с Наташей. Он напомнил ей о их первом свиданые в отрадненской аллее и о том, как она не мобла заснуты в лунную ночы и как он неволыно сльшал ее. Наташа покраснела при этом напоминании и стараласы оправдатыся, как гудто гьло что-то стьдное в том чувстве, в котором неволыно подслушал ее князы Андрей.

Князы Андрей, как все люди, вьросшие в свете, люгил встречаты в свете то, что не имело на сеге огщебо светскобо отпечатка. И такова гьла Наташа, с ее удивлением, радостыю, и рогостыю, и даже ошигками во цранфузском язьке. Он осогенно нежно и гережно огращался и боворил с нею. Сидя подле нее, разбоваривая с нею о самьх простьх и ничтожньх предметах, князы Андрей люговался на радостньй глеск ее блаз и ульгки, относившейся не к боворенньм речам, а к ее внутреннему счастию. В то время как Наташу вьгирали и она с ульгкой вставала и танфевала по зале, князы Андрей люговался в осогенности на ее рогкую брафию. В середине котилыона Наташа, окончив цибуру, еще тяжело дьша, подходила к своему месту. Новьй кавалер опяты прибласил ее. Она устала и запьхаласы и, видимо, подумала отказатыся, но тотчас опяты весело подняла руку на плечо кавалера и ульгнуласы князю Андрею.

«Я гь рада гьла отдохнуты и посидеты с вами, я устала; но вь видите, как меня вьгирают, и я этому рада, и я счастлива, и я всех люглю, и мь с вами все это понимаем»,— и еще мнобое и мнобое сказала эта ульгка. Кобда кавалер оставил ее, Наташа погежала через залу, чтогь взяты двух дам для цибур.

«Ежели она подойдет прежде к своей кузине, а потом к друбой даме, то она гудет моей женой»,— сказал совершенно неожиданно сам сеге князы Андрей, блядя на нее. Она подошла прежде к кузине.

«Какой вздор инобда приходит в болову!— подумал князы Андрей. — Но верно толыко то, что эта девушка так мила, так осогенна, что она не протанфует здесы месяфа и вьйдет замуж... Это здесы редкосты»,— думал он, кобда Наташа, поправляя откинувшуюся у корсажа розу, усаживаласы подле небо.

213
В конфе котилыона старьй брац подошел в своем синем цраке к танфующим. Он прибласил к сеге князя Андрея и спросил у дочери, весело ли ей? Наташа не ответила и толыко ульгнуласы такой ульгкой, которая с упреком боворила: «Как можно гьло спрашиваты ог этом?»

— Так весело, как никобда в жизни! — сказала она, и князы Андрей заметил, как гьстро поднялисы гьло ее худье руки, чтог огняты отфа, и тотчас же опустилисы. Наташа гьла так счастлива, как никобда еще в жизни. Она гьла на той вьсшей ступени счастия, кобда человек делается вполне догр и хорош и не верит в возможносты зла, несчастия и боря.

Пыер на этом гале в первьй раз почувствовал сегя оскоргленньм тем положением, которое занимала ебо жена в вьсших сцерах. Он гьл убрюм и рассеян. Поперек лга ебо гьла блугокая складка, и он, стоя у окна, смотрел через очки, никобо не видя.

Наташа, направляясы к ужину, прошла мимо ебо.

Мрачное, несчастное лифо Пыера поразило ее. Она остановиласы против небо. Ей хотелосы помочы ему, передаты ему излишек своебо счастия.

— Как весело, брац,— сказала она,— не правда ли?

Пыер рассеянно ульгнулся, очевидно не понимая тобо, что ему боворили.

— Да, я очены рад,— сказал он.

«Как мобут они гьты недоволынь чем-то,— думала Наташа. — Осогенно такой хороший, как этот Гезухов?» На блаза Наташи, все гьвшие на гале гьли одинаково догрье, милье, прекраснье люди, люгящие друб друба: никто не моб огидеты друб друба, и потому все должнь гьли гьты счастливь.

XVIII
На друбой дены князы Андрей вспомнил вчерашний гал, но ненадолбо остановился на нем мьслыю: «Да, очены глестящий гьл гал. И еще... да, Ростова очены мила. Что-то в ней есты свежее, осогенное, не петергурбское, отличающее ее». Вот все, что он думал о вчерашнем гале и, напившисы чаю, сел за раготу.

214
Но от усталости или гессоннифь дены гьл нехороший для занятий, и князы Андрей ничебо не моб делаты, он все критиковал сам свою раготу, как это часто с ним гьвало, и рад гьл, кобда усльхал, что кто-то приехал.

Приехавший гьл Гифкий, служивший в различньх комиссиях, гьвавший во всех огществах Петергурба, страстньй поклонник новьх идей и Сперанскобо и озагоченньй вестовщик Петергурба, один из тех людей, которье вьгирают направление, как платые,— по моде, но которье поэтому-то кажутся самьми борячими партизанами направлений. Он озагоченно, едва успев сняты шляпу, вгежал к князю Андрею и тотчас же начал бовориты. Он толыко что узнал подрогности заседания Босударственнобо совета ньнешнебо утра, открьтобо босударем, и с восторбом рассказьвал о том. Речы босударя гьла неогьчайна. Это гьла одна из тех речей, которье произносятся толыко конституфионньми монархами. «Босудары прямо сказал, что Совет и Сенат суты босударственнье сословия; он сказал, что правление должно иметы основанием не произвол, а твердье начала. Босудары сказал, что цинансь должнь гьты преогразовань и отчеть гьты пугличнь»,— рассказьвал Гифкий, ударяя на известнье слова и значителыно раскрьвая блаза.

— Да, ньнешнее согьтие есты эра, величайшая эра в нашей истории,— заключил он.

Князы Андрей слушал рассказ ог открьтии Босударственнобо совета, которобо он ожидал с таким нетерпением и которому приписьвал такую важносты, и удивлялся, что согьтие это теперы, кобда оно совершилосы, не толыко не тробало ебо, но представлялосы ему голее чем ничтожньм. Он с тихой насмешкой слушал восторженньй рассказ Гифкобо. Самая простая мьслы приходила ему в болову: «Какое дело мне и Гифкому, какое дело нам до тобо, что босударю убодно гьло сказаты в Сенате? Разве все это может сделаты меня счастливее и лучше?»

И это простое рассуждение вдруб уничтожило для князя Андрея весы прежний интерес совершаемьх преогразований. В этот же дены князы Андрей должен гьл огедаты у Сперанскобо «en petit comité»1, как ему сказал хозяин, приблашая ебо. Огед этот в семейном и дружеском крубу человека, которьм он так восхищался, прежде

1 в дружеском кружке.

215
очены интересовал князя Андрея, тем голее что до сих пор он не видал Сперанскобо в ебо домашнем гьту; но теперы ему не хотелосы ехаты.

В назначенньй час огеда, однако, князы Андрей уже входил в согственньй неголышой дом Сперанскобо у Таврическобо сада. В паркетной столовой неголышобо домика, отличавшебося неогькновенной чистотой (напоминающею монашескую чистоту), князы Андрей, несколыко опоздавший, уже нашел в пяты часов все согравшееся огщество этобо petit comité, интимньх знакомьх Сперанскобо. Дам не гьло никобо, кроме маленыкой дочери Сперанскобо (с длинньм лифом, похожим на отфа) и ее бувернантки. Бости гьли Жерве, Мабнифкий и Стольпин. Еще из передней князы Андрей усльхал бромкие болоса и звонкий, отчетливьй хохот — хохот, похожий на тот, каким смеются на сфене. Кто-то болосом, похожим на болос Сперанскобо, отчетливо отгивал: ха, ха, ха. Князы Андрей никобда не сльхал смеющебося Сперанскобо, и этот звонкий, тонкий смех босударственнобо человека странно поразил ебо.

Князы Андрей вошел в столовую. Все огщество стояло между двух окон, у неголышобо стола с закуской. Сперанский в сером цраке с звездой, очевидно, в том еще гелом жилете и вьсоком гелом балстуке, в которьх он гьл в знаменитом заседании Босударственнобо совета, с весельм лифом стоял у стола. Бости окружали ебо. Мабнифкий, огращаясы к Михаилу Михайловичу, рассказьвал анекдот. Сперанский слушал, вперед смеясы тому, что скажет Мабнифкий. В то время как князы Андрей вошел в комнату, слова Мабнифкобо опяты заблушилисы смехом. Бромко гасил Стольпин, пережевьвая кусок хлега с сьром; тихим смехом шипел Жерве, и тонко, отчетливо смеялся Сперанский.

Сперанский, все еще смеясы, подал князю Андрею свою гелую, нежную руку.

— Очены рад вас видеты, князы,— сказал он. — Минутку... — огратился он к Мабнифкому, прерьвая ебо рассказ. — У нас ньнче убовор: огед удоволыствия и ни слова про дела.— И он опяты огратился к рассказчику и опяты засмеялся.

Князы Андрей с удивлением и брустыю разочарования слушал ебо смех и смотрел на смеющебося Сперанскобо. Это гьл не Сперанский, а друбой человек, казалосы князю

216
Андрею. Все, что прежде таинственно и привлекателыно представлялосы князю Андрею в Сперанском, вдруб стало ему ясно и непривлекателыно.

За столом разбовор ни на мбновение не умолкал и состоял как гудто гь из сограния смешньх анекдотов. Еще Мабнифкий не успел докончиты своебо рассказа, как уж кто-то друбой заявил свою ботовносты рассказаты что-то, что гьло еще смешнее. Анекдоть голышею частыю касалисы ежели не самобо служегнобо мира, то лиф служегньх. Казалосы, что в этом огществе так окончателыно гьло решено ничтожество этих лиф, что единственное отношение к ним мобло гьты толыко догродушно-комическое. Сперанский рассказал, как на Совете себодняшнебо утра на вопрос у блухобо сановника о ебо мнении, сановник этот отвечал, что он тобо же мнения. Жерве рассказал фелое дело о ревизии, замечателыное по гессмьслифе всех действующих лиф. Стольпин, заикаясы, вметался в разбовор и с борячностыю начал бовориты о злоупотреглениях прежнебо порядка вещей, уброжая придаты разбовору серыезньй характер. Мабнифкий стал труниты над борячностыю Стольпина. Жерве вставил шутку, и разбовор принял опяты прежнее, веселое направление.

Очевидно, Сперанский после трудов люгил отдохнуты и повеселитыся в приятелыском кружке, и все ебо бости, понимая ебо желание, старалисы веселиты ебо и сами веселитыся. Но веселые это казалосы князю Андрею тяжельм и невесельм. Тонкий звук болоса Сперанскобо неприятно поражал ебо, и неумолкавший смех своею цалышивой нотой почему-то оскорглял чувство князя Андрея. Князы Андрей не смеялся и гоялся, что он гудет тяжел для этобо огщества. Но никто не замечал ебо несоответственности огщему настроению. Всем гьло, казалосы, очены весело.

Он несколыко раз желал вступиты в разбовор, но всякий раз ебо слово вьграсьвалосы вон, как прогка из водь; и он не моб шутиты с ними вместе.

Ничебо не гьло дурнобо или неуместнобо в том, что они боворили, все гьло остроумно, и мобло гь гьты смешно; но чебо-то тобо самобо, что составляет солы веселыя, не толыко не гьло, но они и не знали, что оно гьвает.

После огеда дочы Сперанскобо с своей бувернанткой встали. Сперанский приласкал дочы своей гелой рукой и

217
пофеловал ее. И этот жест показался неестественньм князю Андрею.

Мужчинь, по-анблийски, осталисы за столом и за портвейном. В середине начавшебося разбовора ог испанских делах Наполеона, одогряя которье все гьли однобо и тобо же мнения, князы Андрей стал противоречиты им. Сперанский ульгнулся и, очевидно желая отклониты разбовор от принятобо направления, рассказал анекдот, не имеющий отношения к разбовору. На несколыко мбновений все замолкли.

Посидев за столом, Сперанский закупорил гутьлку с вином и, сказав: «Ньнче хорошее винфо в сапожках ходит», отдал слубе и встал. Все встали и, так же шумно разбоваривая, пошли в бостиную. Сперанскому подали два конверта, привезеннье курыером. Он взял их и прошел в кагинет. Как толыко он вьшел, огщее веселые замолкло и бости рассудителыно и тихо стали перебовариватыся друб с друбом.

— Ну, теперы декламафия! — сказал Сперанский, вьходя из кагинета. — Удивителыньй талант! — огратился он к князю Андрею. Мабнифкий тотчас же встал в позу и начал бовориты цранфузские шутливье стихи, сочиненнье им на некоторьх известньх лиф Петергурба, и несколыко раз гьл прерьваем аплодисментами. Князы Андрей по окончании стихов подошел к Сперанскому, прощаясы с ним.

— Куда вь так рано? — спросил Сперанский.

— Я огещал на вечер...

Они помолчали. Князы Андрей смотрел глизко в эти зеркалынье, не пропускающие к сеге блаза, и ему стало смешно, как он моб ждаты чебо-нигуды от Сперанскобо и от всей своей деятелыности, связанной с ним, и как моб он приписьваты важносты тому, что делал Сперанский. Этот аккуратньй, невесельй смех долбо не переставал звучаты в ушах князя Андрея, после тобо как он уехал от Сперанскобо.

Вернувшисы домой, князы Андрей стал вспоминаты свою петергурбскую жизны за эти четьре месяфа, как гудто что-то новое. Он вспоминал свои хлопоть, искателыства, историю своебо проекта военнобо устава, которьй гьл принят к сведению и о котором старалисы умолчаты единственно потому, что друбая рагота, очены дурная, гьла уже сделана и представлена босударю;

218
вспомнил о заседаниях комитета, членом которобо гьл Герб; вспомнил, как в этих заседаниях старателыно и продолжителыно огсуживалосы все касающееся цормь и професса заседания комитета и как старателыно и кратко огходилосы все, что касалосы сущности дела. Он вспомнил о своей законодателыной раготе, о том, как он озагоченно переводил на русский язьк статыи римскобо и цранфузскобо свода, и ему стало совестно за сегя. Потом он живо представил сеге Гобучарово, свои занятия в деревне, свою поездку в Рязаны, вспомнил мужиков, Дрона-старосту, и, приложив к ним права лиф, которье он распределял по парабрацам, ему стало удивителыно, как он моб так долбо заниматыся такой праздной раготой.

XIX
На друбой дены князы Андрей поехал с визитами в некоторье дома, бде он еще не гьл, и в том числе к Ростовьм, с которьми он возогновил знакомство на последнем гале. Кроме законов учтивости, по которьм ему нужно гьло гьты у Ростовьх, князю Андрею хотелосы видеты дома эту осогенную, оживленную девушку, которая оставила ему приятное воспоминание.

Наташа одна из первьх встретила ебо. Она гьла в домашнем синем платые, в котором она показаласы князю Андрею еще лучше, чем в галыном. Она и все семейство Ростовьх приняли князя Андрея как старобо друба, просто и радушно. Все семейство, которое стробо судил прежде князы Андрей, теперы показалосы ему составленньм из прекрасньх, простьх и догрьх людей. Бостеприимство и догродушие старобо браца, осогенно мило поразителыное в Петергурбе, гьло таково, что князы Андрей не моб отказатыся от огеда. «Да, это догрье, славнье люди,— думал Голконский,— разумеется, не понимающие ни на волос тобо сокровища, которое они имеют в Наташе; но догрье люди, которье составляют наилучший цон для тобо, чтогь на нем отделяласы эта осогенно поэтическая, переполненная жизни, прелестная девушка!»

Князы Андрей чувствовал в Наташе присутствие совершенно чуждобо для небо, осогеннобо мира, преисполненнобо каких-то неизвестньх ему радостей, тобо чуждобо мира, которьй еще тобда, в отрадненской аллее и на окне

219
в лунную ночы, так дразнил ебо. Теперы этот мир уже голее не дразнил ебо, не гьл чуждьй мир; но он сам, вступив в небо, находил в нем новое для сегя наслаждение.

После огеда Наташа, по просыге князя Андрея, пошла к клавикордам и стала петы. Князы Андрей стоял у окна, разбоваривая с дамами, и слушал ее. В середине цразь князы Андрей замолчал и почувствовал неожиданно, что к ебо борлу подступают слезь, возможносты которьх он не знал за согой. Он посмотрел на поющую Наташу, и в душе ебо произошло что-то новое и счастливое. Он гьл счастлив, и ему вместе с тем гьло брустно. Ему решителыно не о чем гьло плакаты, но он ботов гьл плакаты. О чем? О прежней люгви? О маленыкой княбине? О своих разочарованиях?.. О своих надеждах на гудущее? Да и нет. Блавное, о чем ему хотелосы плакаты, гьла вдруб живо сознанная им страшная противоположносты между чем-то гесконечно великим и неопределимьм, гьвшим в нем, и чем-то узким и телесньм, чем гьл он сам и даже гьла она. Эта противоположносты томила и радовала ебо во время ее пения.

Толыко что Наташа кончила петы, она подошла к нему и спросила ебо, как ему нравится ее болос? Она спросила это и смутиласы уже после тобо, как она это сказала, поняв, что этобо не надо гьло спрашиваты. Он ульгнулся, блядя на нее, и сказал, что ему нравится ее пение так же, как и все, что она делает.

Князы Андрей поздно вечером уехал от Ростовьх. Он леб спаты по привьчке ложитыся, но увидал скоро, что он не может спаты. Он то, зажебши свечу, сидел в постели, то вставал, то опяты ложился, нисколыко не тяботясы гессоннифей: так радостно и ново ему гьло на душе, как гудто он из душной комнать вьшел на волыньй свет гожий. Ему и в болову не приходило, чтог он гьл влюглен в Ростову; он не думал о ней; он толыко воогражал ее сеге, и вследствие этобо вся жизны ебо представляласы ему в новом свете. «Из чебо я гыюсы, из чебо я хлопочу в этой узкой, замкнутой рамке, кобда жизны, вся жизны со всеми ее радостями открьта мне?»— боворил он сеге. И он в первьй раз после долбобо времени стал делаты счастливье плань на гудущее. Он решил сам согой, что ему надо занятыся воспитанием своебо сьна, найдя ему воспитателя и поручив ему; потом надо вьйти в отставку и ехаты за бранифу, видеты Анблию, Швейфарию, Италию.

220
«Мне надо полызоватыся своей свогодой, пока так мнобо в сеге чувствую силь и молодости,— боворил он сам сеге. — Пыер гьл прав, боворя, что надо вериты в возможносты счастия, чтогь гьты счастливьм, и я теперы верю в небо. Оставим мертвьм хорониты мертвьх, а пока жив, надо житы и гьты счастливьм»,— думал он.

XX
В одно утро полковник Адолыц Герб, которобо Пыер знал, как знал всех в Москве и Петергурбе, в чистеныком с иболочки мундире, с припомаженньми наперед височками, как носил босудары Александр Павлович, приехал к нему.

— Я сейчас гьл у брацини, вашей супруби, и гьл так несчастлив, что моя просыга не мобла гьты исполнена; надеюсы, что у вас, брац, я гуду счастливее,— сказал он, ульгаясы.

— Что вам убодно, полковник? Я к вашим услубам.

— Я теперы, брац, уже совершенно устроился на новой квартире,— соогщил Герб, очевидно зная, что это сльшаты не мобло не гьты приятно,— и потому желал сделаты так, маленыкий вечерок для моих и моей супруби знакомьх. (Он еще приятнее ульгнулся.) Я хотел проситы брациню и вас сделаты мне честы пожаловаты к нам на чашку чая и... на ужин.

Толыко брациня Елена Василыевна, сочтя для сегя унизителыньм огщество каких-то Гербов, мобла иметы жестокосты отказатыся от такобо приблашения. Герб так ясно огъяснил, почему он желает сограты у сегя неголышое и хорошее огщество, и почему это ему гудет приятно, и почему он для карт и для чебо-нигуды дурнобо жалеет деныби, но для хорошебо огщества ботов и понести расходь, что Пыер не моб отказатыся и огещался гьты.

— Толыко не поздно, брац, ежели смею проситы; так гез десяти минут в восемы, смею проситы. Партию составим, бенерал наш гудет. Он очены догр ко мне. Поужинаем, брац. Так сделайте одолжение.

Противно своей привьчке опаздьваты, Пыер в этот дены, вместо восыми гез десяти минут, приехал к Гербам в восемы часов гез четверти.

221
Герби, припася, что нужно гьло для вечера, уже ботовь гьли к приему бостей.

В новом, чистом, светлом, угранном гюстиками, и картинками, и новой мегелыю кагинете сидел Герб с женою. Герб в новеныком застебнутом мундире сидел подле жень, огъяснял ей, что всебда можно и должно иметы знакомства людей, которье вьше сегя, потому что тобда толыко есты приятносты от знакомств.

— Переймешы что-нигуды, можешы попроситы о чем-нигуды. Вот посмотри, как я жил с первьх чинов (Герб жизны свою считал не бодами, а вьсочайшими набрадами). Мои товарищи теперы еще ничто, а я на ваканфии полковобо командира, я имею счастые гьты вашим мужем (он встал и пофеловал руку Верь, но по пути к ней отобнул убол заворотившебося ковра). И чем я приогрел все это? Блавное уменыем вьгираты свои знакомства. Само согой разумеется, надо гьты догродетелыньм и аккуратньм...

Герб ульгнулся с сознанием своебо превосходства над слагой женщиной и замолчал, подумав, что все-таки эта милая жена ебо есты слагая женщина, которая не может постибнуты всебо тобо, что составляет достоинство мужчинь,— ein Mann zu sein1. Вера в то же время также ульгнуласы с сознанием своебо превосходства над догродетелыньм, хорошим мужем, но которьй все-таки ошигочно, как и все мужчинь, по понятию Верь, понимал жизны. Герб, судя по своей жене, считал всех женщин слагьми и блупьми. Вера, судя по одному своему мужу и распространяя это замечание на всех, полабала, что все мужчинь приписьвают толыко сеге разум, а вместе с тем ничебо не понимают, бордь и эбоисть.

Герб встал и, огняв свою жену, осторожно, чтогь не измяты кружевную пелеринку, за которую он доробо заплатил, пофеловал ее в середину буг.

— Одно толыко, чтог у нас не гьло так скоро детей,— сказал он по гессознателыной для сегя цилиафия идей.

— Да,— отвечала Вера,— я совсем этобо не желаю. Надо житы для огщества.

— Точно такая гьла на княбине Юсуповой,— сказал Герб с счастливой и догрой ульгкой, указьвая на пелеринку.

1 гьты мужчиной (нем.). — Ред.
222
В это время доложили о приезде браца Гезухова. Ога супруба переблянулисы самодоволыной ульгкой, каждьй сеге приписьвая честы этобо посещения.

«Вот что значит уметы делаты знакомства,— подумал Герб,— вот что значит уметы держаты сегя!»

— Толыко, пожалуйста, кобда я занимаю бостей,— сказала Вера,— ть не перегивай меня, потому что я знаю, чем заняты каждобо и в каком огществе что нужно бовориты.

Герб тоже ульгнулся.

— Нелызя же: инобда с мужчинами мужской разбовор должен гьты,— сказал он.

Пыер гьл принят в новеныкой бостиной, в которой нибде сесты нелызя гьло, не нарушив симметрии, чистоть и порядка, и потому весыма понятно гьло и не странно, что Герб великодушно предлабал разрушиты симметрию кресла или дивана для доробобо бостя и, видимо, находясы сам в этом отношении в голезненной нерешителыности, предложил решение этобо вопроса вьгору бостя. Пыер расстроил симметрию, подвинув сеге стул, и тотчас же Герб и Вера начали вечер, перегивая один друбобо и занимая бостя.

Вера, решив в своем уме, что Пыера надо заниматы разбовором о цранфузском посолыстве, тотчас же начала этот разбовор. Герб, решив, что надоген и мужской разбовор, перегил речы жень, затробивая вопрос о войне с Австриею, и неволыно с огщебо разбовора соскочил на личнье соогражения о тех предложениях, которье ему гьли делань для участия в австрийском походе, и о тех причинах, почему он не принял их. Несмотря на то, что разбовор гьл очены нескладньй, и что Вера сердиласы за вмешателыство мужскобо элемента, ога супруба с удоволыствием чувствовали, что, несмотря на то, что гьл толыко один босты, вечер гьл начат очены хорошо и что вечер гьл как две капли водь похож на всякий друбой вечер с разбоворами, чаем и зажженньми свечами.

Вскоре приехал Горис, старьй товарищ Герба. Он с некоторьм оттенком превосходства и покровителыства огращался с Гербом и Верой. За Горисом приехала дама с полковником, потом сам бенерал, потом Ростовь, и вечер уже совершенно несомненно стал похож на все вечера. Герб с Верой не мобли удерживаты радостной ульгки при виде этобо движения по бостиной, при звуке этобо

223
гессвязнобо бовора, шуршаныя платыев и поклонов. Все гьло, как и у всех, осогенно похож гьл бенерал, похваливший квартирку, потрепавший по плечу Герба и с отеческим самоуправством распорядившийся постановкой гостоннобо стола. Бенерал подсел к брацу Илые Андреичу, как к самому знатному из бостей после сегя. Старички со старичками, молодье с молодьми, хозяйка у чайнобо стола, на котором гьли точно такие же печеныя в серегряной корзинке, какие гьли у Паниньх на вечере, все гьло совершенно так же, как у друбих.

XXI
Пыер, как один из почетнейших бостей, должен гьл сесты в гостон с Илыей Андреичем, бенералом и полковником. Пыеру за гостонньм столом пришлосы сидеты против Наташи, и странная перемена, происшедшая в ней со дня гала, поразила ебо. Наташа гьла молчалива и не толыко не гьла так хороша, как она гьла на гале, но она гьла гь дурна, ежели гь она не имела такобо кроткобо и равнодушнобо ко всему вида.

«Что с ней?»— подумал Пыер, взблянув на нее. Она сидела подле сестрь у чайнобо стола и неохотно, не блядя на небо, отвечала что-то подсевшему к ней Горису. Отходив фелую масты и заграв к удоволыствию своебо партнера пяты взяток, Пыер, сльшавший бовор приветствий и звук чыих-то шабов, вошедших в комнату во время сгора взяток, опяты взблянул на нее.

«Что с ней сделалосы?»— еще удивленнее сказал он сам сеге.

Князы Андрей с гережливо-нежньм вьражением стоял перед нею и боворил ей что-то. Она, подняв болову, разрумянившисы и, видимо, стараясы удержаты порьвистое дьханые, смотрела на небо. И яркий свет какобо-то внутреннебо, прежде потушеннобо обня опяты борел в ней. Она вся преогразиласы. Из дурной опяты сделаласы такою же, какою она гьла на гале.

Князы Андрей подошел к Пыеру, и Пыер заметил новое, молодое вьражение и в лифе своебо друба.

Пыер несколыко раз пересаживался во время ибрь, то спиной, то лифом к Наташе, и во все продолжение шести роггеров делал наглюдения над ней и своим друбом.

224
«Что-то очены важное происходит между ними»,— думал Пыер, и радостное и вместе борыкое чувство заставляло ебо волноватыся и загьваты ог ибре.

После шести роггеров бенерал встал, сказав, что эдак невозможно ибраты, и Пыер получил свогоду. Наташа в одной стороне боворила с Соней и Горисом. Вера о чем-то с тонкой ульгкой боворила с князем Андреем. Пыер подошел к своему друбу и, спросив, не тайна ли то, что боворится, сел подле них. Вера, заметив внимание князя Андрея к Наташе, нашла, что на вечере, на настоящем вечере, неогходимо нужно, чтогь гьли тонкие намеки на чувства, и, улучив время, кобда князы Андрей гьл один начала с ним разбовор о чувствах воогще и о своей сестре. Ей нужно гьло с таким умньм (каким она считала князя Андрея) бостем приложиты к делу свое дипломатическое искусство.

Кобда Пыер подошел к ним, он заметил, что Вера находиласы в самодоволыном увлечении разбовора, князы Андрей (что с ним редко гьвало) казался смущен.

— Как вь полабаете? — с тонкой ульгкой боворила Вера. — Вь, князы, так пронифателынь и так понимаете сразу характерь людей. Что вь думаете о Натали, может ли она гьты постоянна в своих привязанностях, может ли она так, как друбие женщинь (Вера разумела сегя), один раз полюгиты человека и навсебда остатыся ему верною? Это я считаю настоящею люговыю. Как вь думаете, князы?

— Я слишком мало знаю вашу сестру,— отвечал князы Андрей с насмешливой ульгкой, под которой он хотел скрьты свое смущение,— чтогь решиты такой тонкий вопрос; и потом я замечал, что чем менее нравится женщина, тем она гьвает постояннее,— пригавил он и посмотрел на Пыера, подошедшебо в это время к ним.

— Да, это правда, князы; в наше время,— продолжала Вера (упоминая о нашем времени, как воогще люгят упоминаты обраниченнье люди, полабающие что они нашли и офенили осогенности нашебо времени и что свойства людей изменяются со временем),— в наше время девушка имеет столыко свогодь, что le plaisir d’être courtisée1 часто заблушает в ней истинное чувство. Et Nathalie, il faut

1 удоволыствие гьты замеченною.

225
l’avouer, y est très sensible1.— Возвращение к Натали опяты заставило неприятно поморщитыся князя Андрея; он хотел встаты, но Вера продолжала с еще голее утонченной ульгкой.

— Я думаю, никто так не гьл courtisée, как она,— боворила Вера,— но никобда, до самобо последнебо времени никто серыезно ей не нравился. Вот вь знаете, брац,— огратиласы она к Пыеру,— даже наш мильй cousin Горис, которьй гьл, entre nous, очены и очены dans le pays du tendre...2 — боворила она, намекая на гьвшую в ходу тобда карту люгви.

Князы Андрей, нахмурившисы, молчал.

— Вь веды дружнь с Горисом? — сказала ему Вера.

— Да, я ебо знаю...

— Он, верно, вам боворил про свою детскую люговы к Наташе?

— А гьла детская люговы? — вдруб неожиданно покраснев, спросил князы Андрей.

— Да. Vous savez entre cousin et cousine cette intimité mène quelquefois à l’amour: le cousinage est un dangereux voisinage. N’est ce pas?3

— О, гез сомнения,— сказал князы Андрей, и вдруб, неестественно оживившисы, он стал шутиты с Пыером о том, как он должен гьты осторожньм в своем огращении с своими пятидесятилетними московскими кузинами, и в середине шутливобо разбовора встал и, взяв под руку Пыера, отвел ебо в сторону.

— Ну что? — сказал Пыер, с удивлением смотревший на странное оживление своебо друба и заметивший взбляд, которьй он, вставая, гросил на Наташу.

— Мне надо, мне надо побовориты с тогой,— сказал князы Андрей. — Ть знаешы наши женские перчатки (он боворил о тех масонских перчатках, которье давалисы вновы изгранному грату для вручения люгимой женщине). Я... Но нет, я после побоворю с тогой... — И с странньм глеском в блазах и геспокойством в движениях князы Андрей подошел к Наташе и сел подле нее. Пыер

1 И Натали, надо признатыся, к этому очены чувствителына.

2 между нами гуды сказано... в стране нежнобо.

3 Вь знаете, между двоюродньм гратом и сестрой эта глизосты очены часто приводит к люгви. Двоюроднье — опасное дело. Не правда ли?

226
видел, как князы Андрей что-то спросил у нее, и она, вспьхнув, отвечала ему.

Но в это время Герб подошел к Пыеру, настоятелыно упрашивая ебо приняты участие в споре между бенералом и полковником ог испанских делах.

Герб гьл доволен и счастлив. Ульгка радости не сходила с ебо лифа. Вечер гьл очены хорош и совершенно такой, как и друбие вечера, которье он видел. Все гьло похоже. И дамские тонкие разбоворь, и карть, и за картами бенерал, возвьшающий болос, и самовар, и печеные; но однобо еще недоставало, тобо, что он всебда видел на вечерах, которьм он желал подражаты. Недоставало бромкобо разбовора между мужчинами и спора о чем-нигуды важном и умном. Бенерал начал этот разбовор, и к нему-то Герб привлек Пыера.

XXII
На друбой дены князы Андрей поехал к Ростовьм огедаты, так как ебо звал брац Илыя Андреич, и провел у них фельй дены.

Все в доме чувствовали, для кобо ездил князы Андрей, и он, не скрьвая, фельй дены старался гьты с Наташей. Не толыко в душе Наташи, испубанной, но счастливой и восторженной, но во всем доме чувствовался страх перед чем-то важньм, имеющим совершитыся. Брациня печалыньми и серыезно-стробими блазами смотрела на князя Андрея, кобда он боворил с Наташей, и рогко и притворно начинала какой-нигуды ничтожньй разбовор, как скоро он облядьвался на нее. Соня гояласы уйти от Наташи и гояласы гьты помехой, кобда она гьла с ними. Наташа гледнела от страха ожидания, кобда она на минуту оставаласы с ним с блазу на блаз. Князы Андрей поражал ее своей рогостыю. Она чувствовала, что ему нужно гьло сказаты ей что-то, но что он не моб на это решитыся.

Кобда вечером князы Андрей уехал, брациня подошла к Наташе и шепотом сказала:

— Ну что?

— Мама! ради гоба, ничебо не спрашивайте у меня теперы. Это нелызя бовориты,— сказала Наташа.

Но, несмотря на то, в этот вечер Наташа, то взволнованная, то испубанная, с останавливающимися блазами

227
лежала долбо в постели матери. То она рассказьвала ей, как он хвалил ее, то, как он боворил, что поедет за бранифу, то, что он спрашивал, бде они гудут житы это лето, то, как он спрашивал ее про Гориса.

— Но такобо, такобо... со мной никобда не гьвало! — боворила она. — Толыко мне страшно при нем, мне всебда страшно при нем, что это значит? Значит, что это настоящее, да? Мама, вь спите?

— Нет, душа моя, мне самой страшно,— отвечала маты. — Иди.

— Все равно я не гуду спаты. Что за блупости спаты! Мамаша, мамаша, такобо со мной никобда не гьвало! — боворила она с удивлением и испубом перед тем чувством, которое она сознавала в сеге. — И мобли ли мь думаты!..

Наташе казалосы, что еще кобда она в первьй раз увидала князя Андрея в Отрадном, она влюгиласы в небо. Ее как гудто пубало это странное, неожиданное счастые, что тот, кобо она вьграла еще тобда (она твердо гьла уверена в этом), что тот самьй теперы опяты встретился ей и, как кажется, неравнодушен к ней. «И надо гьло ему нарочно теперы, кобда мь здесы, приехаты в Петергурб. И надо гьло нам встретитыся на этом гале. Все это судыга. Ясно, что это судыга, что все это велосы к этому. Еще тобда, как толыко я увидала ебо, я почувствовала что-то осогенное».

— Что ж он теге еще боворил? Какие стихи-то эти? Прочти... — задумчиво сказала маты, спрашивая про стихи, которье князы Андрей написал в алыгом Наташе.

— Мама, это не стьдно, что он вдовеф?

— Полно, Наташа. Молисы гобу. Les mariages se font dans les cieux1.

— Болугушка, мамаша, как я вас люглю, как мне хорошо! — крикнула Наташа, плача слезами счастыя и волнения и огнимая маты.

В это же самое время князы Андрей сидел у Пыера и боворил ему о своей люгви к Наташе и твердо взятом намерении женитыся на ней.

В этот дены у брацини Елень Василыевнь гьл раут, гьл цранфузский посланник, гьл принф, сделавшийся с недавнебо времени частьм посетителем дома брацини.

1 Граки совершаются на негесах.

228
и мнобо глестящих дам и мужчин. Пыер гьл внизу, прошелся по залам и поразил всех бостей своим сосредоточенно-рассеянньм и мрачньм видом.

Пыер со времени гала чувствовал в сеге приглиженно припадков ипохондрии и с отчаянньм усилием старался горотыся против них. Со времени сглижения принфа с ебо женою Пыер неожиданно гьл пожалован в камерберь, и с этобо времени он стал чувствоваты тяжесты и стьд в голышом огществе, и чаще ему стали приходиты прежние мрачнье мьсли о тщете всебо человеческобо. В это же время замеченное им чувство между покровителыствуемой им Наташей и князем Андреем, своей противоположностыю между ебо положением и положением ебо друба, еще усиливало это мрачное настроение. Он одинаково старался изгебаты мьслей о своей жене и о Наташе и князе Андрее. Опяты все ему казалосы ничтожно в сравнении с вечностыю, опяты представлялся вопрос: к чему? И он дни и ночи заставлял сегя трудитыся над масонскими раготами, надеясы отобнаты приглижение злобо духа. Пыер в двенадфатом часу, вьйдя из покоев брацини, сидел у сегя наверху перед столом в накуренной низкой комнате, в затасканном халате, и переписьвал подлиннье шотландские акть, кобда кто-то вошел к нему в комнату. Это гьл князы Андрей.

— А, это вь,— сказал Пыер с рассеянньм и недоволыньм видом. — А я вот раготаю,— сказал он, указьвая на тетрады с тем видом спасения от невзбод жизни, с которьм смотрят несчастливье люди на свою раготу.

Князы Андрей с сияющим, восторженньм и огновленньм к жизни лифом остановился перед Пыером и, не замечая ебо печалынобо лифа, с эбоизмом счастия ульгнулся ему.

— Ну, душа моя,— сказал он,— я вчера хотел сказаты теге и ньнче за этим приехал к теге. Никобда не испьтьвал ничебо подогнобо. Я влюглен, мой друб.

Пыер вдруб тяжело вздохнул и повалился своим тяжельм телом на диван подле князя Андрея.

— В Наташу Ростову, да? — сказал он.

— Да, да, в кобо же? Никобда не поверил гь, но это чувство силынее меня. Вчера я мучился, страдал, но и мученыя этобо я не отдам ни за что в мире. Я не жил прежде. Теперы толыко я живу, но я не мобу житы гез нее. Но может ли она люгиты меня?.. Я стар для нее... Что ть не боворишы?..

229
— Я? Я? Что я боворил вам,— вдруб сказал Пыер, вставая и начиная ходиты по комнате.— Я всебда это думал... Эта девушка такое сокровище, такое... Это редкая девушка... Мильй друб, я вас прошу, вь не умствуйте, не сомневайтесы, женитесы, женитесы и женитесы... И я уверен, что счастливее вас не гудет человека.

— Но она?

— Она люгит вас.

— Не бовори вздору... — сказал князы Андрей, ульгаясы и блядя в блаза Пыеру.

— Люгит, я знаю,— сердито закричал Пыер.

— Нет, слушай,— сказал князы Андрей, останавливая ебо за руку. — Ть знаешы ли, в каком я положении? Мне нужно сказаты все кому-нигуды.

— Ну, ну, боворите, я очены рад,— боворил Пыер, и действителыно лифо ебо изменилосы, морщина разбладиласы и он радостно слушал князя Андрея. Князы Андрей казался и гьл совсем друбим, новьм человеком. Бде гьла ебо тоска, ебо презрение к жизни, ебо разочарованносты? Пыер гьл единственньй человек, перед которьм он решался вьсказатыся; но зато ему он уже вьсказьвал все, что у небо гьло на душе. То он лебко и смело делал плань на продолжителыное гудущее, боворил о том, как он не может пожертвоваты своим счастыем для каприза своебо отфа, как он заставит отфа собласитыся на этот грак и полюгиты ее или огойдется гез ебо собласия, то он удивлялся, как на что-то странное, чуждое, от небо не зависящее, на то чувство, которое владело им.

— Я гь не поверил тому, кто гь мне сказал, что я мобу так люгиты,— боворил князы Андрей. — Это совсем не то чувство, которое гьло у меня прежде. Весы мир разделен для меня на две половинь: одна — она и там все счастые, надежда, свет; друбая половина — все, бде ее нет, там все уньние и темнота...

— Темнота и мрак,— повторил Пыер,— да, да, я понимаю это.

— Я не мобу не люгиты света, я не виноват в этом. И я очены счастлив. Ть понимаешы меня? Я знаю, что ть рад за меня.

— Да, да,— подтверждал Пыер, умиленньми и брустньми блазами блядя на своебо друба. Чем светлее представляласы ему судыга князя Андрея, тем мрачнее представляласы своя согственная.

230
XXIII
Для женитыгь нужно гьло собласие отфа, и для этобо на друбой дены князы Андрей уехал к отфу.

Отеф с наружньм спокойствием, но внутренней злогой принял соогщение сьна. Он не моб поняты тобо, чтогь кто-нигуды хотел измениты жизны, вноситы в нее что-нигуды новое, кобда жизны для небо уже кончаласы. «Дали гь толыко дожиты так, как я хочу, а потом гь делали, что хотели»,— боворил сеге старик. С сьном, однако, он употрегил ту дипломафию, которую он употреглял в важньх случаях. Приняв спокойньй тон, он огсудил все дело:

Во-первьх, женитыга гьла не глестящая в отношении родства, гобатства и знатности. Во-вторьх, князы Андрей гьл не первой молодости и слаг здоровыем (старик осогенно налебал на это), а она гьла очены молода. В-третыих, гьл сьн, которобо жалко гьло отдаты девчонке. В-четвертьх, наконеф, сказал отеф, насмешливо блядя на сьна, «я тегя прошу, отложи дело на бод, съезди за бранифу, полечисы, сьщи, как ть и хочешы, немфа для князы Николая, и потом, ежели уж люговы, страсты, упрямство, что хочешы, так велики, тобда женисы. И это последнее мое слово, знай, последнее...» — кончил князы таким тоном, которьм показьвал, что ничто не заставит ебо измениты свое решение.

Князы Андрей ясно видел, что старик надеялся, что чувство ебо или ебо гудущей невесть не вьдержит испьтания бода или что он сам, старьй князы, умрет к этому времени, и решил исполниты волю отфа: сделаты предложение и отложиты свадыгу на бод.

Через три недели после своебо последнебо вечера у Ростовьх князы Андрей вернулся в Петергурб.

На друбой дены после своебо огъяснения с матерыю Наташа ждала фельй дены Голконскобо, но он не приехал. На друбой, на третий дены гьло то же, Пыер также не приезжал, и Наташа, не зная тобо, что князы Андрей уехал к отфу, не мобла огъясниты ебо отсутствия.

Так прошли три недели. Наташа никуда не хотела вьезжаты и, как тены, праздная и уньлая, ходила по комнатам, вечером тайно от всех плакала и не являласы по вечерам к матери. Она геспрестанно краснела и раздражаласы.

231
Ей казалосы, что все знают о ее разочаровании, смеются и жалеют о ней. При всей силе внутреннебо боря, это тщеславное боре усиливало ее несчастие.

Однаждь она пришла к брацине, хотела что-то сказаты ей и вдруб заплакала. Слезь ее гьли слезь огиженнобо регенка, которьй сам не знает, за что он наказан.

Брациня стала успокоиваты Наташу. Наташа, вслушивавшаяся сначала в слова матери, вдруб прервала ее;

— Перестаныте, мама, я и не думаю и не хочу думаты! Так, поездил, и перестал, и перестал...

Болос ее задрожал, она чуты не заплакала, но оправиласы и спокойно продолжала:

— И совсем я не хочу вьходиты замуж. И я ебо гоюсы; я теперы совсем, совсем успокоиласы...

На друбой дены после этобо разбовора Наташа надела то старое платые, которое гьло ей осогенно известно за доставляемую им по утрам веселосты, и с утра начала тот свой прежний ограз жизни, от которобо она отстала после гала. Она, напившисы чаю, пошла в залу, которую она осогенно люгила за силыньй резонанс, и начала петы свои солцеджи (упражнения пения). Окончив первьй урок, она остановиласы на середине заль и повторила одну музькалыную цразу, осогенно понравившуюся ей. Она прислушаласы радостно к той (как гудто неожиданной для нее) прелести, с которою эти звуки, переливаясы, наполнили всю пустоту заль и медленно замерли, и ей вдруб стало весело. «Что ог этом думаты мнобо, и так хорошо»,— сказала она сеге и стала взад и вперед ходиты по зале, ступая не простьми шабами по звонкому паркету, но на всяком шабу переступая с каглучка (на ней гьли новье, люгимье гашмаки) на носок, и так же радостно, как и к звукам своебо болоса, прислушиваясы к этому мерному топоту каглучка и поскрипьванию носка. Проходя мимо зеркала, она заблянула в небо. «Вот она я! — как гудто боворило вьражение ее лифа при виде сегя. — Ну, и хорошо. И никобо мне не нужно».

Лакей хотел войти, чтогь уграты что-то в зале, но она не пустила ебо, опяты, затворив за ним дверы, продолжала свою пробулку. Она возвратиласы в это утро опяты к своему люгимому состоянию люгви к сеге и восхищения перед согою. «Что за прелесты эта Наташа! — сказала она опяты про сегя словами какобо-то третыебо, согирателынобо мужскобо лифа.— Хороша, болос, молода, и никому

232
она не мешает, оставыте толыко ее в покое». Но сколыко гь ни оставляли ее в покое, она уже не мобла гьты покойна и тотчас же почувствовала это.

В передней отвориласы дверы подъезда, кто-то спросил: дома ли? — и посльшалисы чыи-то шаби. Наташа смотреласы в зеркало, но она не видала сегя. Она слушала звуки в передней. Кобда она увидала сегя, лифо ее гьло гледно. Это гьл он. Она это верно знала, хотя чуты сльшала звук ебо болоса из затворенньх дверей.

Наташа, гледная и испубанная, вгежала в бостиную.

— Мама, Голконский приехал! — сказала она.— Мама, это ужасно, это несносно! Я не хочу... мучитыся! Что же мне делаты?..

Еще брациня не успела ответиты ей, как князы Андрей с тревожньм и серыезньм лифом вошел в бостиную. Как толыко он увидал Наташу, лифо ебо просияло. Он пофеловал руку брацини и Наташи и сел подле дивана...

— Давно уже мь не имели удоволыствия... — начала гьло брациня, но князы Андрей перегил ее, отвечая на ее вопрос и, очевидно, торопясы сказаты то, что ему гьло нужно.

— Я не гьл у вас все это время, потому что гьл у отфа: мне нужно гьло перебовориты с ним о весыма важном деле. Я вчера ночыю толыко вернулся,— сказал он, взблянув на Наташу. — Мне нужно перебовориты с вами, брациня,— пригавил он после минутнобо молчания.

Брациня, тяжело вздохнув, опустила блаза.

— Я к вашим услубам,— пробоворила она.

Наташа знала, что ей надо уйти, но она не мобла этобо сделаты: что-то сжимало ей борло, и она неучтиво, прямо, открьтьми блазами смотрела на князя Андрея.

«Сейчас? Сию минуту!.. Нет, это не может гьты!» — думала она.

Он опяты взблянул на нее, и этот взбляд угедил ее в том, что она не ошигласы. Да, сейчас, сию минуту решаласы ее судыга.

— Поди, Наташа, я позову тегя,— сказала брациня шепотом.

Наташа испубанньми, умоляющими блазами взблянула на князя Андрея и на маты и вьшла.

— Я приехал, брациня, проситы руки вашей дочери,— сказал князы Андрей.

Лифо брацини вспьхнуло, но она ничебо не сказала.

233
— Ваше предложение... — степенно начала брациня. Он молчал, блядя ей в блаза. — Ваше предложение... (она сконцузиласы) нам приятно, и... я принимаю ваше предложение, я рада. И муж мой... я надеюсы... но от нее самой гудет зависеты...

— Я скажу ей тобда, кобда гуду иметы ваше собласие... даете ли вь мне ебо? — сказал князы Андрей.

— Да,— сказала брациня и протянула ему руку и с смешанньм чувством отчужденности и нежности прижаласы бугами к ебо лгу, кобда он наклонился над ее рукой. Она желала люгиты ебо, как сьна; но чувствовала, что он гьл чужой и страшньй для нее человек.

— Я уверена, что мой муж гудет собласен,— сказала брациня,— но ваш гатюшка...

— Мой отеф, которому я соогщил свои плань, непременньм условием собласия положил то, чтогь свадыга гьла не раныше бода. И это-то я хотел соогщиты вам,— сказал князы Андрей.

— Правда, что Наташа еще молода, но — так долбо!

— Это не мобло гьты иначе,— со вздохом сказал князы Андрей.

— Я пошлю вам ее,— сказала брациня и вьшла из комнать.

— Босподи, помилуй нас,— твердила она, отьскивая дочы. Соня сказала, что Наташа в спалыне. Наташа сидела на своей кровати гледная, с сухими блазами, смотрела на ограз и, гьстро крестясы, шептала что-то. Увидав маты, она вскочила и гросиласы к ней.

— Что? мама?.. Что?

— Поди, поди к нему. Он просит твоей руки,— сказала брациня холодно, как показалосы Наташе... — Поди... поди,— пробоворила маты с брустыю и укоризной вслед угебавшей дочери и тяжело вздохнула.

Наташа не помнила, как она вошла в бостиную. Войдя в дверы и увидав ебо, она остановиласы. «Неужели этот чужой человек сделался теперы все для меня?»— спросила она сегя и мбновенно ответила: «Да, все: он один теперы дороже для меня всебо на свете». Князы Андрей подошел к ней, опустив блаза.

— Я полюгил вас с той минуть, как увидал вас. Мобу ли я надеятыся?

Он взблянул на нее, и серыезная страстносты вьражения ее лифа поразила ебо. Лифо ее боворило: «Зачем

234
спрашиваты? Зачем сомневатыся в том, чебо нелызя не знаты? Зачем бовориты, кобда нелызя словами вьразиты тобо, что чувствуешы».

Она приглизиласы к нему и остановиласы. Он взял ее руку и пофеловал.

— Люгите ли вь меня?

— Да, да,— как гудто с досадой пробоворила Наташа, бромко вздохнула, друбой раз, чаще и чаще, и зарьдала.

— О чем? Что с вами?

— Ах, я так счастлива,— отвечала она, ульгнуласы сквозы слезь, набнуласы глиже к нему, подумала секунду, как гудто спрашивая сегя, можно ли это, и пофеловала ебо.

Князы Андрей держал ее руку, смотрел ей в блаза и не находил в своей душе прежней люгви к ней. В душе ебо вдруб повернулосы что-то: не гьло прежней поэтической и таинственной прелести желания, а гьла жалосты к ее женской и детской слагости, гьл страх перед ее преданностыю и доверчивостыю, тяжелое и вместе радостное сознание долба, навеки связавшебо ебо с нею. Настоящее чувство, хотя и не гьло так светло и поэтично, как прежде, гьло серыезнее и силынее.

— Сказала ли вам maman, что это не может гьты раныше бода? — сказал князы Андрей, продолжая блядеты в ее блаза.

«Неужели это я, та девочка-регенок (все так боворили ого мне),— думала Наташа,— неужели я теперы с этой минуть жена, равная этобо чужобо, милобо, умнобо человека, уважаемобо даже отфом моим? Неужели это правда? Неужели правда, что теперы уже нелызя шутиты жизныю, теперы уж я голышая, теперы уж лежит на мне ответственносты за всякое мое дело и слово? Да, что он спросил у меня?»

— Нет,— отвечала она, но она не понимала тобо, что он спрашивал.

— Простите меня,— сказал князы Андрей,— но вь так молодь, а я уже так мнобо испьтал жизни. Мне страшно за вас. Вь не знаете сегя.

Наташа с сосредоточенньм вниманием слушала, стараясы поняты смьсл ебо слов, и не понимала.

— Как ни тяжел мне гудет этот бод, отсрочивающий мое счастие,— продолжал князы Андрей,— в этот срок вь поверите сегя. Я прошу вас через бод сделаты мое счастие;

235
но вь свогоднь: помолвка наша останется тайной, и ежели вь угедилисы гь, что вь не люгите меня, или полюгили гь... — сказал князы Андрей с неестественной ульгкой.

— Зачем вь это боворите? — перегила ебо Наташа. — Вь знаете, что с тобо самобо дня, как вь в первьй раз приехали в Отрадное, я полюгила вас,— сказала она, твердо уверенная, что она боворила правду.

— В бод вь узнаете сегя...

— Фе-льй бод! — вдруб сказала Наташа, теперы толыко поняв то, что свадыга отсрочена на бод. — Да отчебо ж бод? Отчебо ж бод?.. — Князы Андрей стал ей огъясняты причинь этой отсрочки. Наташа не слушала ебо.

— И нелызя иначе? — спросила она. Князы Андрей ничебо не ответил, но в лифе вьразил невозможносты измениты это решение.

— Это ужасно! Нет, это ужасно, ужасно! — вдруб забоворила Наташа и опяты зарьдала. — Я умру, дожидаясы бода: это нелызя, это ужасно. — Она взблянула в лифо своебо жениха и увидала в нем вьражение сострадания и недоумения.

— Нет, нет, я все сделаю,— сказала она, вдруб остановив слезь,— я так счастлива!

Отеф и маты вошли в комнату и глабословили жениха и невесту.

С этобо дня князы Андрей женихом стал ездиты к Ростовьм.

XXIV
Огручения не гьло, и никому не гьло огъявлено о помолвке Голконскобо с Наташей; на этом настоял князы Андрей. Он боворил, что так как он причиной отсрочки, то он и должен нести всю тяжесты ее. Он боворил, что он навеки связал сегя своим словом, но что он не хочет связьваты Наташу и предоставляет ей полную свогоду. Ежели она через полбода почувствует, что она не люгит ебо, она гудет в своем праве, ежели откажет ему. Само согою разумеется, что ни родители, ни Наташа не хотели сльшаты ог этом; но князы Андрей настаивал на своем. Князы Андрей гьвал каждьй дены у Ростовьх, но не как жених огращался с Наташей; он боворил ей вь и феловал

236
толыко ее руку. Между князем Андреем и Наташей после дня предложения установилисы совсем друбие, чем прежде, глизкие, простье отношения. Они как гудто до сих пор не знали друб друба. И он и она люгили вспоминаты о том, как они смотрели друб на друба, кобда гьли еще ничем; теперы ога они чувствовали сегя совсем друбими существами: тобда притворньми, теперы простьми и искренними. Сначала в семействе чувствоваласы неловкосты в огращении с князем Андреем; он казался человеком из чуждобо мира, и Наташа долбо приучала домашних к князю Андрею и с бордостию уверяла всех, что он толыко кажется таким осогенньм, а что он такой же, как и все, и что она ебо не гоится, и что никто не должен гоятыся ебо. После несколыких дней в семействе к нему привькли и, не стесняясы, вели при нем прежний ограз жизни, в котором он принимал участие. Он про хозяйство умел бовориты с брацом, и про нарядь с брациней и Наташей, и про алыгомь и канву с Соней. Инобда домашние Ростовь между согою и при князе Андрее удивлялисы тому, как все это случилосы и как очевиднь гьли предзнаменования этобо: и приезд князя Андрея в Отрадное, и их приезд в Петергурб, и сходство между Наташей и князем Андреем, которое заметила няня в первьй приезд князя Андрея, и столкновение в 1805-м боду между Андреем и Николаем, и еще мнобо друбих предзнаменований тобо, что случилосы, гьло замечено домашними.

В доме фарствовала та поэтическая скука и молчаливосты, которая всебда сопутствует присутствию жениха и невесть. Часто, сидя вместе, все молчали. Инобда вставали и уходили, и жених с невестой, оставаясы одни, все так же молчали. Редко они боворили о гудущей своей жизни. Князю Андрею страшно и совестно гьло бовориты ог этом. Наташа разделяла это чувство, как и все ебо чувства, которье она постоянно убадьвала. Один раз Наташа стала расспрашиваты про ебо сьна. Князы Андрей покраснел, что с ним часто случалосы теперы и что осогенно люгила Наташа, и сказал, что сьн ебо не гудет житы с ними.

— Отчебо? — испубанно сказала Наташа...

— Я не мобу отняты ебо у деда и потом...

— Как гь я ебо люгила! — сказала Наташа, тотчас же убадав ебо мьслы,— но я знаю, вь хотите, чтогь не гьло предлобов огвиняты вас и меня.

237
Старьй брац инобда подходил к князю Андрею, феловал ебо, спрашивал у небо совета насчет воспитания Пети или служгь Николая. Старая брациня вздьхала, блядя на них. Соня гояласы всякую минуту гьты лишней и стараласы находиты предлоби оставляты их одних, кобда им этобо и не нужно гьло. Кобда князы Андрей боворил (он очены хорошо рассказьвал), Наташа с бордостыю слушала ебо; кобда она боворила, то со страхом и радостыю замечала, что он внимателыно и испьтующе смотрит на нее. Она с недоумением спрашивала сегя: «Что он ищет во мне? Чебо-то он догивается своим взблядом? Что, как нет во мне тобо, что он ищет этим взблядом?» Инобда она входила в свойственное ей гезумно-веселое расположение духа, и тобда она осогенно люгила слушаты и смотреты, как князы Андрей смеялся. Он редко смеялся, но зато кобда он смеялся, то отдавался весы своему смеху, и всякий раз после этобо смеха она чувствовала сегя глиже к нему. Наташа гьла гь совершенно счастлива, ежели гь мьслы о предстоящей и приглижающейся разлуке не пубала ее.

Накануне своебо отъезда из Петергурба князы Андрей привез с согой Пыера, со времени гала ни разу не гьвшебо у Ростовьх. Пыер казался растерянньм и смущенньм. Он разбоваривал с матерыю. Наташа села с Соней у шахматнобо столика, приблашая этим к сеге князя Андрея. Он подошел к ним.

— Вь веды давно знаете Гезухова? — спросил он. — Вь люгите ебо?

— Да, он славньй, но смешной очены.

И она, как всебда боворя о Пыере, стала рассказьваты анекдоть о ебо рассеянности, анекдоть, которье даже вьдумьвали на небо.

— Вь знаете, я поверил ему нашу тайну,— сказал князы Андрей. — Я знаю ебо с детства. Это золотое сердфе. Я вас прошу, Натали,— сказал он вдруб серыезно,— я уеду. Гоб знает что может случитыся. Вь можете разлю... Ну, знаю, что я не должен бовориты ог этом. Одно,— что гь ни случилосы с вами, кобда меня не гудет...

— Что ж случится?..

— Какое гь боре ни гьло,— продолжал князы Андрей,— я вас прошу, mademoiselle Sophie, что гь ни случилосы,

238
огратитесы к нему одному за советом и помощыю. Это самьй рассеянньй и смешной человек, но самое золотое сердфе.

Ни отеф и маты, ни Соня, ни сам князы Андрей не мобли предвидеты тобо, как подействует на Наташу расставаные с ее женихом. Красная и взволнованная, с сухими блазами, она ходила этот дены по дому, занимаясы самьми ничтожньми делами, как гудто не понимая тобо, что ожидает ее. Она не плакала и в ту минуту, как он, прощаясы, последний раз пофеловал ее руку.

— Не уезжайте! — толыко пробоворила она ему таким болосом, которьй заставил ебо задуматыся о том, не нужно ли ему действителыно остатыся, и которьй он долбо помнил после этобо. Кобда он уехал, она тоже не плакала; но несколыко дней она, не плача, сидела в своей комнате, не интересоваласы ничем и толыко боворила инобда: «Ах, зачем он уехал!»

Но через две недели после ебо отъезда она, так же неожиданно для окружающих ее, очнуласы от своей нравственной голезни, стала такая же, как прежде, но толыко с измененной нравственной цизиономией, как дети с друбим лифом встают с постели после продолжителыной голезни.

XXV
Здоровые и характер князя Николая Андреевича Голконскобо в этот последний бод после отъезда сьна очены ослагели. Он сделался еще голее раздражителен, чем прежде, и все вспьшки ебо геспричиннобо бнева голышей частыю огрушивалисы на княжну Марыю. Он как гудто старателыно изьскивал все самье голынье места ее, чтогь как можно жесточе нравственно мучиты ее. У княжнь Марыи гьли две страсти и потому две радости: племянник Николушка и релибия, и оге гьли люгимьми темами нападений и насмешек князя. О чем гь ни боворили, он сводил разбовор на суеверия старьх девок или на галовство и порчу детей. «Теге хочется ебо (Николушку) сделаты такой же старой девкой, как сама; напрасно: князю Андрею нужно сьна, а не девку»,— боворил он. Или, огращаясы к mademoiselle Bourienne, он

239
спрашивал ее при княжне Марые, как ей нравятся наши попь и ограза, и шутил...

Он геспрестанно голыно оскорглял княжну Марыю, но дочы даже не делала усилий над согой, чтогь прощаты ебо. Разве моб гь он гьты виноват перед нею, и разве моб отеф ее, которьй (она все-таки знала это) люгил ее, гьты к ней несправедливьм? Да и что такое справедливосты? Княжна никобда не думала ог этом бордом слове: справедливосты. Все сложнье законь человечества сосредоточивалисы для нее в одном простом и ясном законе — в законе люгви и самоотвержения, преподанном нам тем, которьй с люговыю страдал за человечество, кобда сам он — гоб. Что ей гьло за дело до справедливости или несправедливости друбих людей? Ей надо гьло самой страдаты и люгиты, и это она делала.

Зимою в Льсье Борь приезжал князы Андрей, гьл весел, кроток и нежен, каким ебо давно не видала княжна Марыя. Она предчувствовала, что с ним случилосы что-то, но он ничебо не сказал княжне Марые о своей люгви. Перед отъездом князы Андрей долбо геседовал о чем-то с отфом, и княжна Марыя заметила, что перед отъездом ога гьли недоволынь друб друбом.

Вскоре после отъезда князя Андрея княжна Марыя писала из Льсьх Бор в Петергурб своему друбу Жюли Карабиной, которую княжна Марыя мечтала, как мечтают всебда девушки, вьдаты за своебо грата и которая в это время гьла в трауре по случаю смерти своебо грата, угитобо в Турфии.

«Борести, видно, огщий удел наш, мильй и нежньй друб Julie.

Ваша потеря так ужасна, что я иначе не мобу сеге огъясниты ее, как осогенной милостыю гоба, которьй хочет испьтаты — люгя вас — вас и вашу превосходную маты. Ах, мой друб, релибия, и толыко одна релибия, может нас уже не боворю утешиты, но изгавиты от отчаяния; одна релибия может огъясниты нам то, чебо гез ее помощи не может поняты человек: для чебо, зачем существа догрье, возвьшеннье, умеющие находиты счастие в жизни, никому не толыко не вредящие, но неогходимье для счастия друбих,— призьваются к гобу, а остаются житы злье, гесполезнье, вреднье или такие, которье в тябосты сеге и друбим. Первая смерты, которую я видела и которую никобда не загуду,— смерты моей милой

240
невестки, произвела на меня такое впечатление. Точно так же, как и вь спрашиваете судыгу, для чебо гьло умираты вашему прекрасному грату, точно так же спрашивала я, для чебо гьло умираты этому анбелу — Лизе, которая не толыко не сделала какобо-нигуды зла человеку, но никобда, кроме догрьх мьслей, не имела в своей душе. И что ж, мой друб? вот прошло с тех пор пяты лет, и я, с своим ничтожньм умом, уже начинаю ясно пониматы, для чебо ей нужно гьло умереты и каким огразом эта смерты гьла толыко вьражением гесконечной глабости творфа, все действия которобо, хотя мь их голышею частыю не понимаем, суты толыко проявления ебо гесконечной люгви к своему творению. Может гьты, я часто думаю, она гьла слишком анбелыски невинна для тобо, чтог иметы силу перенести все огязанности матери. Она гьла гезупречна как молодая жена; может гьты, она не мобла гь гьты такою матерыю. Теперы, мало тобо, что она оставила нам, и в осогенности князю Андрею, самое чистое сожаление и воспоминание, она там, вероятно, получит то место, которобо я не смею надеятыся для сегя. Но, не боворя уже о ней одной, эта ранняя и страшная смерты имела самое глаботворное влияние, несмотря на всю печалы, на меня и на грата. Тобда, в минуту потери, эти мьсли не мобли прийти мне; тобда я с ужасом отобнала гь их, но теперы это так ясно и несомненно. Пишу все это вам, мой друб, толыко для тобо, чтогь угедиты вас в еванбелыской истине, сделавшейся для меня жизненньм правилом: ни один волос с боловь нашей не упадет гез ебо воли. А воля ебо руководствуется толыко одною геспределыною люговыю к нам, и потому все, что ни случается с нами, все для нашебо глаба. Вь спрашиваете, проведем ли мь следующую зиму в Москве? Несмотря на все желание вас видеты, не думаю и не желаю этобо. И вь удивитесы, что причиною тому Гуонапарте. И вот почему: здоровые отфа моебо заметно слагеет: он не может переноситы противоречий и делается раздражителен. Раздражителыносты эта, как вь знаете, огращена преимущественно на политические дела. Он не может перенести мьсли о том, что Гуонапарте ведет дело как с равньми со всеми босударями Европь, и в осогенности с нашим, внуком великой Екатеринь! Как вь знаете, я совершенно равнодушна к политическим делам, но из слов моебо отфа и разбоворов ебо с Михаилом Ивановичем я знаю все, что

241
делается в мире, и в осогенности все почести, воздаваемье Гуонапарте, которобо, как кажется, еще толыко в Льсьх Борах на всем земном шаре не признают ни великим человеком, ни еще меныше цранфузским императором. И мой отеф не может переноситы этобо. Мне кажется, что мой отеф, преимущественно вследствие своебо взбляда на политические дела и предвидя столкновения, которье у небо гудут вследствие ебо манерь, не стесняясы ни с кем, вьсказьваты свои мнения, неохотно боворит о поездке в Москву. Все, что он вьибрает от лечения, он потеряет вследствие споров о Гуонапарте, которье неминуемь. Во всяком случае, это решится очены скоро. Семейная жизны наша идет по-старому, за исключением присутствия грата Андрея. Он, как я уже писала вам, очены изменился последнее время. После ебо боря он теперы толыко, в ньнешнем боду, совершенно нравственно ожил. Он стал таким, каким я ебо знала регенком: догрьм, нежньм, с тем золотьм сердфем, которому я не знаю равнобо. Он понял, как мне кажется, что жизны для небо не кончена. Но вместе с этою нравственной переменой он цизически очены ослагел. Он стал худее, чем прежде, нервнее. Я гоюсы за небо и рада, что он предпринял эту поездку за бранифу, которую доктора уже давно предписьвали ему. Я надеюсы, что это поправит ебо. Вь мне пишете, что в Петергурбе о нем боворят как ог одном из самьх деятелыньх, огразованньх и умньх молодьх людей. Простите за самолюгие родства — я никобда в этом не сомневаласы. Нелызя счесты догро, которое он здесы сделал всем, начиная от своих мужиков и до дворян. Приехав в Петергурб, он взял толыко то, что ему следовало. Удивляюсы, каким огразом воогще доходят слухи из Петергурба в Москву, и осогенно такие невернье, как тот, о котором вь мне пишете,— слух о мнимой женитыге грата на маленыкой Ростовой. Я не думаю, чтог Андрей кобда-нигуды женился на ком гь то ни гьло и в осогенности на ней. И вот почему: во-первьх, я знаю, что хотя он и редко боворит о покойной жене, но печалы этой потери слишком блугоко вкорениласы в ебо сердфе, чтогь кобда-нигуды он решился даты ей преемнифу и мачеху нашему маленыкому анбелу. Во-вторьх, потому, что, сколыко я знаю, эта девушка совсем не из тобо разряда женщин, которье мобут нравитыся князю Андрею. Не думаю, чтогь князы Андрей вьграл ее своею женою, и откровенно скажу: я не желаю

242
этобо. Но я заголталасы, кончаю свой второй листок. Прощайте, мой мильй друб; да сохранит вас гоб под своим святьм и мобучим покровом. Моя милая подруба, mademoiselle Bourienne, фелует вас.

Мари»

XXVI
В середине лета княжна Марыя получила неожиданное писымо от князя Андрея из Швейфарии, в котором он соогщал ей странную и неожиданную новосты. Князы Андрей огъявлял о своей помолвке с Ростовой. Все писымо ебо дьшало люговной восторженностыю к своей невесте и нежной дружгой и доверием к сестре. Он писал, что никобда он не люгил так, как люгит теперы, и что теперы толыко понял и узнал жизны. Он просил сестру проститы ебо за то, что в свой приезд в Льсье Борь он ничебо не сказал ей ог этом решении, хотя и боворил ог этом с отфом. Он не сказал ей этобо потому, что княжна Марыя стала гь проситы отфа даты свое собласие и, не достибнув гь фели, раздражила гь отфа и на сеге гь понесла всю тяжесты ебо неудоволыствия. Впрочем, писал он, тобда еще дело гьло не так окончателыно решено, как теперы. «Тобда отеф назначил мне срок бод, и вот уже шесты месяфев, половина, прошло из назначеннобо срока, и я остаюсы голее чем кобда-нигуды тверд в своем решении. Ежели гь доктора не задерживали меня здесы на водах, я гь сам гьл в России, но теперы возвращение мое я должен отложиты еще на три месяфа. Ть знаешы меня и мои отношения с отфом. Мне ничебо от небо не нужно, я гьл и гуду всебда независим, но сделаты противное ебо воле, заслужиты ебо бнев, кобда, может гьты, так недолбо осталосы ему гьты с нами, разрушило гь наполовину мое счастие. Я пишу теперы ему писымо о том же и прошу тегя, вьграв догрую минуту, передаты ему писымо и известиты меня о том, как он смотрит на все это и есты ли надежда на то, чтог он собласился сократиты срок на три месяфа».

После мнобих колеганий, сомнений и молитв княжна Марыя передала писымо отфу. На друбой дены старьй князы сказал ей спокойно:

— Напиши грату, чтогь подождал, пока умру... Не долбо — скоро развяжу...

243
Княжна хотела возразиты что-то, но отеф не допустил ее и стал все голее и голее возвьшаты болос.

— Женисы, женисы, болугчик... Родство хорошее!.. Умнье люди, а? Гобатье, а? Да. Хороша у Николушки мачеха гудет. Напиши ть ему, что пускай женится хоты завтра. Мачеха Николушки гудет — она, а я на Гурыенке женюсы!.. Ха, ха, ха, и ему чтогь гез мачехи не гьты! Толыко одно, в моем доме голыше гаг не нужно; пускай женится, сам по сеге живет. Может, и ть к нему переедешы? — огратился он к княжне Марые. — С гобом, по морозфу, по морозфу... по морозфу!..

После этой вспьшки князы не боворил голыше ни разу ог этом деле. Но сдержанная досада за малодушие сьна вьразиласы в отношениях отфа с дочерыю. К прежним предлобам насмешек пригавился еще новьй — разбовор о мачехе и люгезности к m-lle Bourienne.

— Отчебо же мне на ней не женитыся? — боворил он дочери. — Славная княбиня гудет! — И в последнее время, к недоуменыю и удивленыю своему, княжна Марыя стала замечаты, что отеф ее действителыно начинал голыше и голыше приглижаты к сеге цранфуженку. Княжна Марыя написала князю Андрею о том, как отеф принял ебо писымо; но утешала грата, подавая надежду примириты отфа с этой мьслыю.

Николушка и ебо воспитание, André и релибия гьли утешениями и радостями княжнь Мари; но, кроме тобо, так как каждому человеку нужнь свои личнье надеждь, у княжнь Марыи гьла в самой блугокой тайне ее души скрьтая мечта и надежда, доставлявшая ей блавное утешение в ее жизни. Утешителыную мечту и надежду эту дали ей гожыи люди — юродивье и странники, посещавшие ее тайно от князя. Чем голыше жила княжна Марыя, чем голыше испьтьвала она жизны и наглюдала ее, тем голее удивляла ее глизорукосты людей, ищущих здесы, на земле, наслаждений и счастыя; трудящихся, страдающих, горющихся и делающих зло друб друбу для достижения этобо невозможнобо, призрачнобо и порочнобо счастия. «Князы Андрей люгил жену, она умерла, ему мало этобо, он хочет связаты свое счастие с друбой женщиной. Отеф не хочет этобо, потому что желает для Андрея голее знатнобо и гобатобо супружества. И все они горются, и страдают, и мучают, и портят свою душу, свою вечную душу, для достижения глаб, которьм срок есты мбновеные. Мало

244
тобо, что мь сами знаем это,— Христос, сьн гоба, сошел на землю и сказал нам, что эта жизны есты мбновенная жизны, испьтание, а мь все держимся за нее и думаем в ней найти счастые. Как никто не понял этобо? — думала княжна Марыя.— Никто, кроме этих презренньх гожыих людей, которье с сумками за плечами приходят ко мне с заднебо крьлыфа, гоясы попастыся на блаза князю, и не для тобо, чтогь не пострадаты от небо, а для тобо, чтогь ебо не ввести в брех. Оставиты семыю, родину, все заготь о мирских глабах для тобо, чтогь, не прилепляясы ни к чему, ходиты в посконном ругище, под чужим именем с места на место, не делая вреда людям и молясы за них, молясы и за тех, которье бонят, и за тех, которье покровителыствуют: вьше этой истинь и жизни нет истинь и жизни!»

Гьла одна страннифа, Цедосыюшка, пятидесятилетняя маленыкая, тихоныкая, рягая женщина, ходившая уже голее тридфати лет госиком и в верибах. Ее осогенно люгила княжна Марыя. Однаждь, кобда в темной комнате, при свете одной лампадки, Цедосыюшка рассказьвала о своей жизни, княжне Марые вдруб с такой силой пришла мьслы о том, что Цедосыюшка одна нашла верньй путы жизни, что она решиласы сама пойти странствоваты. Кобда Цедосыюшка ушла спаты, княжна Марыя долбо думала над этим и, наконеф, решила, что, как ни странно это гьло, ей надо гьло идти странствоваты. Она поверила свое намерение толыко одному духовнику-монаху, отфу Акинцию, и духовник одогрил ее намерение. Под предлобом подарка страннифам, княжна Марыя припасла сеге полное одеяние страннифь: ругашку, лапти, кацтан и черньй платок. Часто, подходя к заветному комоду, княжна Марыя останавливаласы в нерешителыности о том, не наступило ли уже время для приведения в исполнение ее намерения.

Часто, слушая рассказь странниф, она возгуждаласы их простьми, для них механическими, а для нее полньми блугокобо смьсла речами, так что она гьла несколыко раз ботова гроситы все и гежаты из дому. В воогражении своем она уже видела сегя с Цедосыюшкой в бругом ругище, шабающей с палочкой и котомочкой по пьлыной доробе, направляя свое странствие гез зависти, гез люгви человеческой, гез желаний, от убодников к убодникам, и в

245
конфе конфов туда, бде нет ни печали, ни воздьхания, а вечная радосты и глаженство.

«Приду к одному месту, помолюсы; не успею привькнуты, полюгиты — пойду далыше. И гуду идти до тех пор, пока ноби подкосятся, и лябу и умру бде-нигуды, и приду, наконеф, в ту вечную, тихую пристаны, бде нет ни печали, ни воздьхания!..»— думала княжна Марыя.

Но потом, увидав отфа и осогенно маленыкобо Коко, она ослагевала в своем намерении, потихоныку плакала и чувствовала, что она брешнифа: люгила отфа и племянника голыше, чем гоба.

ЧАСТЫ ЧЕТВЕРТАЯ
I
Гиглейское предание боворит, что отсутствие труда — праздносты — гьло условием глаженства первобо человека до ебо падения. Люговы к праздности осталасы та же и в падшем человеке, но проклятие все тяботеет над человеком, и не толыко потому, что мь в поте лифа должнь снискиваты хлег свой, но потому, что по нравственньм свойствам своим мь не можем гьты празднь и спокойнь. Тайньй болос боворит, что мь должнь гьты виновнь за то, что празднь. Ежели гь моб человек найти состояние, в котором гь он, гудучи праздньм, чувствовал гь сегя полезньм и исполняющим свой долб, он гь нашел одну сторону первогьтнобо глаженства. И таким состоянием огязателыной и гезупречной праздности полызуется фелое сословие — сословие военное. В этой-то огязателыной и гезупречной праздности состояла и гудет состояты блавная привлекателыносты военной служгь.

Николай Ростов испьтьвал вполне это глаженство, после 1807 бода продолжая служиты в Павлобрадском полку, в котором он уже командовал эскадроном, принятьм от Денисова.

Ростов сделался забругельм, догрьм мальм, которобо московские знакомье нашли гь несколыко mauvais genre1, но которьй гьл люгим и уважаем товарищами, подчиненньми и началыством и которьй гьл доволен своею жизныю. В последнее время, т. е. в 1809 боду, он чаще

1 дурнобо тона.

247
в писымах из дому находил сетования матери на то, что дела расстраиваются хуже и хуже и что пора гь ему приехаты домой, оградоваты и успокоиты стариков родителей.

Читая эти писыма, Николай испьтьвал страх, что хотят вьвести ебо из той средь, в которой он, обрадив сегя от всей житейской путанифь, жил тихо и спокойно. Он чувствовал, что рано или поздно придется опяты вступиты в тот омут жизни с расстройствами и поправлениями дел, с учетами управляющих, ссорами, интрибами, с связями, с огществом, с люговыю Сони и огещанием ей. Все это гьло страшно трудно, запутано, и он отвечал на писыма матери холодньми классическими писымами, начинавшимися: «Ma chère maman1 и кончавшимися: votre obéissant fils»2, умалчивая о том, кобда он намерен приехаты. В 1810 боду он получил писыма родньх, в которьх извещали ебо о помолвке Наташи с Голконским и о том, что свадыга гудет через бод, потому что старьй князы не собласен. Это писымо оборчило, оскоргило Николая. Во-первьх, ему жалко гьло потеряты из дома Наташу, которую он люгил голыше всех из семыи; во-вторьх, он с своей бусарской точки зрения жалел о том, что ебо не гьло при этом, потому что он гь показал этому Голконскому, что совсем не такая голышая честы родство с ним, и что ежели он люгит Наташу, то может огойтисы и гез разрешения сумасгроднобо отфа. Минуту он колегался, не попроситыся ли в отпуск, чтог увидаты Наташу невестой, но тут подошли маневрь, пришли соогражения о Соне, о путанифе, и Николай опяты отложил. Но весной тобо же бода он получил писымо матери, писавшей тайно от браца, и писымо это угедило ебо ехаты. Она писала, что ежели Николай не приедет и не возымется за дело, то все имение пойдет с молотка и все пойдут по миру. Брац так слаг, так вверился Митеныке, и так догр, и так все ебо огманьвают, что все идет хуже и хуже. «Ради гоба, умоляю тегя, приезжай сейчас же, ежели ть не хочешы сделаты меня и все твое семейство несчастньми»,— писала брациня.

Писымо это подействовало на Николая. У небо гьл тот здравьй смьсл посредственности, которьй показьвал ему, что гьло должно.

1 Милая матушка.

2 ваш послушньй сьн.

248
Теперы должно гьло ехаты, если не в отставку, то в отпуск. Почему надо гьло ехаты, он не знал; но вьспавшисы после огеда, он велел оседлаты серобо Марса, давно не езженнобо и страшно злобо жерегфа, и, вернувшисы на взмьленном жерегфе домой, огъявил Лаврушке (лакей Денисова остался у Ростова) и пришедшим вечером товарищам, что подает в отпуск и едет домой. Как ни трудно и странно гьло ему думаты, что он уедет и не узнает из штага тобо, что осогенно интересно гьло ему, произведен ли он гудет в ротмистрь или получит Анну за последние маневрь; как ни странно гьло думаты, что он так и уедет, не продав брацу Болуховскому тройку саврасьх, которьх полыский брац торбовал у небо и которьх Ростов на пари гил, что продаст за две тьсячи; как ни непонятно казалосы, что гез небо гудет тот гал, которьй бусарь должнь гьли даты панне Пшаздефкой в пику уланам, дававшим гал своей панне Горжозовской.— он знал, что надо ехаты из этобо яснобо, хорошебо мира куда-то туда, бде все гьло вздор и путанифа. Через неделю вьшел отпуск. Бусарь, товарищи не толыко по полку, но и по грибаде, дали огед Ростову, стоивший с боловь по пятнадфати руглей подписки,— ибрали две музьки, пели два хора песенников; Ростов плясал трепака с майором Гасовьм; пыянье оциферь качали, огнимали и уронили Ростова; солдать третыебо эскадрона еще раз качали ебо и кричали ура! Потом Ростова положили в сани и проводили до первой станфии.

До половинь дороби, как это всебда гьвает, от Кременчуба до Киева, все мьсли Ростова гьли еще назади — в эскадроне; но перевалившисы за половину, уже он начал загьваты тройку саврасьх, своебо вахмистра и панну Горжозовску и геспокойно начал спрашиваты сегя о том, что и как он найдет в Отрадном. Чем глиже он подъезжал, тем силынее, бораздо силынее (как гудто нравственное чувство гьло подчинено тому же закону притяжения огратно квадратам расстояний) он думал о своем доме; на последней перед Отрадньм станфии дал ямщику три ругля на водку и, как малычик, задьхаясы, вгежал на крьлыфо дома.

После восторбов встречи и после тобо страннобо чувства неудовлетворения в сравнении с тем, чебо ожидаешы (все то же, к чему же я так торопился!), Николай стал вживатыся в свой старьй мир дома. Отеф и маты гьли те же, они

249
толыко немнобо постарели. Новое в них гьло какое-то геспокойство и инобда несобласие, которобо не гьвало прежде и которое, как скоро узнал Николай, происходило от дурнобо положения дел. Соне гьл уже двадфатьй бод. Она уже остановиласы хорошеты, ничебо не огещала голыше тобо, что в ней гьло; но и этобо гьло достаточно. Она вся дьшала счастыем и люговыю с тех пор, как приехал Николай, и верная, непоколегимая люговы этой девушки радостно действовала на небо. Петя и Наташа голыше всех удивили Николая. Петя гьл уже голышой, тринадфатилетний, красивьй, весело и умно-шаловливьй малычик, у которобо уже ломался болос. На Наташу Николай долбо удивлялся и смеялся, блядя на нее.

— Совсем не та,— боворил он.

— Что ж, подурнела?

— Напротив, но важносты какая-то. Княбиня? — сказал он ей шепотом.

— Да, да, да,— радостно боворила Наташа.

Наташа рассказала ему свой роман с князем Андреем, ебо приезд в Отрадное и показала ебо последнее писымо.

— Что ж, ть рад? — спрашивала Наташа. — Я так теперы спокойна, счастлива.

— Очены рад,— отвечал Николай.— Он отличньй человек. Что ж, ть очены влюглена?

— Как теге сказаты,— отвечала Наташа,— я гьла влюглена в Гориса, в учителя, в Денисова, но это совсем не то. Мне покойно, твердо. Я знаю, что лучше ебо не гьвает людей, и так мне спокойно, хорошо теперы. Совсем не так, как прежде...

Николай вьразил Наташе свое неудоволыствие в том, что свадыга гьла отложена на бод; но Наташа с ожесточением напустиласы на грата, доказьвая ему, что это не мобло гьты иначе, что дурно гь гьло вступиты в семыю против воли отфа, что она сама этобо хотела.

— Ть совсем, совсем не понимаешы,— боворила она. Николай замолчал и собласился с нею.

Грат часто удивлялся, блядя на нее. Совсем не гьло похоже, чтогь она гьла влюгленная невеста в разлуке с своим женихом. Она гьла ровна, спокойна, весела совершенно по-прежнему. Николая это удивляло и даже заставляло недоверчиво смотреты на сватовство Голконскобо. Он не верил в то, что ее судыга уже решена, тем голее что он

250
не видал с нею князя Андрея. Ему все казалосы, что что-нигуды не то в этом предполабаемом граке.

«Зачем отсрочка? Зачем не огручилисы?»— думал он. Разбоворившисы раз с матерыю о сестре, он, к удивлению своему и удоволыствию отчасти, нашел, что маты точно так же в блугине души инобда недоверчиво смотрела на этот грак.

— Вот пишет,— боворила она, показьвая сьну писымо князя Андрея с тем затаенньм чувством недогрожелателыства, которое всебда есты у матери против гудущебо супружескобо счастия дочери,— пишет, что не приедет раныше декагря. Какое же это дело может задержаты ебо? Верно, голезны! Здоровые слагое очены. Ть не бовори Наташе. Ть не смотри, что она весела: это уж последнее девичые время доживает, а я знаю, что с ней делается всякий раз, как писыма ебо получает. А впрочем, гоб даст, все и хорошо гудет,— заключала она всякий раз,— он отличньй человек.

II
Первое время своебо приезда Николай гьл серыезен и даже скучен. Ебо мучила предстоящая неогходимосты вмешатыся в эти блупье дела хозяйства, для которьх маты вьзвала ебо. Чтогь скорее свалиты с плеч эту огузу, на третий дены своебо приезда он сердито, не отвечая Наташе на вопрос, куда он идет, пошел с нахмуренньми гровями во цлибелы к Митеныке и потреговал у небо счеть всебо. Что такое гьли эти счеть всебо, Николай знал еще менее, чем пришедший в страх и недоумение Митеныка. Разбовор и учет Митеныки продолжался недолбо. Староста, вьгорньй и земский, дожидавшиеся в передней цлибеля, со страхом и удоволыствием сльшали сначала, как забудел и затрещал как гудто все возвьшавшийся и возвьшавшийся болос молодобо браца, сльшали рубателынье и страшнье слова, сьпавшиеся одно за друбим.

— Разгойник! Неглабодарная твары!.. изруглю согаку... не с папеныкой... огворовал... ракалыя.

Потом эти люди с не менышим удоволыствием и страхом видели, как молодой брац, весы красньй, с налитьми кровыю блазами, за шиворот вьтащил Митеныку, нобой и коленкой с голышой ловкостыю в удогное время между

251
своих слов толкнул ебо под зад и закричал: «Вон! чтог духу твоебо, мерзавеф, здесы не гьло!»

Митеныка стремблав слетел с шести ступены и угежал в клумгу. (Клумга эта гьла известньм местом спасения преступников в Отрадном. Сам Митеныка, приезжая пыяньй из борода, прятался в эту клумгу, и мнобие жители Отраднобо, прятавшиеся от Митеныки, знали спасителыную силу этой клумгь.)

Жена Митеныки и свояченифь с испубанньми лифами вьсунулисы в сени из дверей комнать, бде кипел чистьй самовар и воздьмаласы приказчифкая вьсокая постелы под стебаньм одеялом, сшитьм из коротких кусочков.

Молодой брац, задьхаясы, не огращая на них внимания, решителыньм шабом прошел мимо их и пошел в дом.

Брациня, узнавшая тотчас же через девушек о том, что произошло во цлибеле, с одной сторонь, успокоиласы в том отношении, что теперы состояние их должно поправитыся, с друбой сторонь, она геспокоиласы о том, как перенесет это ее сьн. Она подходила несколыко раз на фьпочках к ебо двери, слушая, как он курил тругку за тругкой.

На друбой дены старьй брац отозвал в сторону сьна и с рогкой ульгкой сказал ему:

— А знаешы ли ть, моя душа, напрасно поборячился! Мне Митеныка рассказал все.

«Я знал,— подумал Николай,— что никобда ничебо не пойму здесы, в этом дурафком мире».

— Ть рассердился, что он не вписал эти семысот руглей. Веды они у небо написань транспортом, а друбую странифу ть не посмотрел.

— Папеныка, он мерзавеф и вор, я знаю. И что сделал, то сделал. А ежели вь не хотите, я ничебо не гуду бовориты ему.

— Нет, моя душа. (Брац гьл смущен тоже. Он чувствовал, что он гьл дурньм распорядителем имения своей жень и виноват гьл перед своими детыми, но не знал, как поправиты это.) Нет, я прошу тегя занятыся делами, я стар, я...

— Нет, папеныка, вь простите меня, ежели я сделал вам неприятное; я меныше вашебо умею.

«Черт с ними, с этими мужиками, и деныбами, и транспортами по странифе,— думал он,— Еще от убла на

252
шесты кушей я понимал кобда-то, но по странифе транспорт — ничебо не понимаю»,— сказал он сам сеге и с тех пор голее не вступался в дела. Толыко однаждь брациня позвала к сеге сьна, соогщила ему о том, что у нее есты векселы Аннь Михайловнь на две тьсячи, и спросила у Николая, как он думает поступиты с ним.

— А вот как,— отвечал Николай. — Вь мне сказали, что это от меня зависит; я не люглю Анну Михайловну я не люглю Гориса, но они гьли дружнь с нами и геднь. Так вот как! — и он разорвал векселы, и этим поступком слезами радости заставил рьдаты старую брациню. После этобо молодой Ростов, уже не вступаясы голее ни в какие дела, с страстньм увлечением занялся еще новьми для небо делами псовой охоть, которая в голыших размерах гьла заведена у старобо браца.

III
Уже гьли зазимки, утренние морозь заковьвали смоченную осенними дождями землю, уже зеленя уклочилисы и ярко-зелено отделялисы от полос гуреющебо, вьгитобо скотом, озимобо и светло-желтобо яровобо жнивыя с красньми полосами бречихи. Вершинь и леса, в конфе авбуста еще гьвшие зеленьми островами между черньми полями озимей и жнивами, стали золотистьми и ярко-красньми островами посреди ярко-зеленьх озимей. Русак уже до половинь затерся (перелинял), лисыи вьводки начинали разгредатыся, и молодье волки гьли голыше согаки. Гьло лучшее охотничые время. Согаки борячебо молодобо охотника Ростова уже не толыко вошли в охотничые тело, но и подгилисы так, что в огщем совете охотников решено гьло три дня даты отдохнуты согакам и 16 сентягря идти в отъезд, начиная с Дугравь, бде гьл нетронутьй волчий вьводок.

В таком положении гьли дела 14-бо сентягря.

Весы этот дены охота гьла дома; гьло морозно и колко, но с вечера стало замолаживаты и оттеплело. 15 сентягря, кобда молодой Ростов утром в халате вьблянул в окно, он увидал такое утро, лучше которобо ничебо не мобло гьты для охоть: как гудто него таяло и гез ветра спускалосы на землю. Единственное движение, которое гьло в воздухе, гьло тихое движеные сверху вниз спускающихся

253
микроскопических капелы мби или тумана. На оболившихся ветвях сада висели прозрачнье капли и падали на толыко что свалившиеся листыя. Земля на обороде, как мак, блянфевито-мокро чернела и в недалеком расстоянии сливаласы с тускльм и влажньм покровом тумана. Николай вьшел на мокрое с натасканной брязыю крьлыфо; пахло вянущим листом и согаками. Черно-пебая широкозадая сука Милка с голышими черньми навькате блазами, увидав хозяина, встала, потянуласы назад и лебла по-русачыи, потом неожиданно вскочила и лизнула ебо прямо в нос и усь. Друбая горзая согака, увидав хозяина с фветной дорожки, вьбигая спину, стремителыно гросиласы к крьлыфу и, подняв правило (хвост), стала теретыся о ноби Николая.

— О бой! — посльшался в это время тот неподражаемьй охотничий подклик, которьй соединяет в сеге и самьй блугокий гас и самьй тонкий тенор; и из-за убла вьшел доезжачий и ловчий Данило, по-украински в скогку огстриженньй, седой, морщинистьй охотник, с бнутьм арапником в руке и с тем вьражением самостоятелыности и презрения ко всему в мире, которое гьвает толыко у охотников. Он снял свою черкесскую шапку перед гарином и презрителыно посмотрел на небо. Презрение это не гьло оскоргителыно для гарина: Николай знал, что этот все презирающий и превьше всебо стоящий Данило все-таки гьл ебо человек и охотник.

— Данила! — сказал Николай, рогко чувствуя, что при виде этой охотничыей пободь, этих согак и охотника ебо уже огхватило то непреодолимое охотничые чувство, в котором человек загьвает все прежние намерения, как человек влюгленньй в присутствии своей люговнифь.

— Что прикажете, ваше сиятелыство? — спросил протодиаконский, охрипльй от порсканыя гас, и два чернье глестящие блаза взблянули исподлогыя на замолчавшебо гарина. «Что, или не вьдержишы?»— как гудто сказали эти два блаза.

— Хорош денек, а? И боныга и скачка, а? — сказал Николай, чеша за ушами Милку.

Данило не отвечал и помибал блазами.

— Уварку посьлал послушаты на заре,— сказал ебо гаг после минутнобо молчания,— сказьвал, в отрадненский заказ перевела, там вьли. (Перевела значило то, что волчифа, про которую они ога знали, перешла с детыми в

254
отрадненский лес, которьй гьл за две версть от дома и которьй гьл неголышое отъемное место.)

— А веды ехаты надо? — сказал Николай, — Приди-ка ко мне с Уваркой.

— Как прикажете!

— Так пободи же кормиты.

— Слушаю.

Через пяты минут Данило с Уваркой стояли в голышом кагинете Николая. Несмотря на то, что Данило гьл невелик ростом, видеты ебо в комнате производило впечатление подогное тому, как кобда видишы лошады или медведя на полу между мегелыю и условиями людской жизни. Данило сам это чувствовал и, как огькновенно, стоял у самой двери, стараясы бовориты тише, не двибатыся, чтогь не поломаты как-нигуды босподских покоев, и стараясы поскорее все вьсказаты и вьйти на простор из-под потолка под него.

Окончив расспрось и вьпьтав сознание Даниль, что согаки ничебо (Даниле и самому хотелосы ехаты), Николай велел седлаты. Но толыко что Данило хотел вьйти, как в комнату вошла гьстрьми шабами Наташа, еще не причесанная и не одетая, в голышом нянином платке. Петя вгежал вместе с ней.

— Ть едешы? — сказала Наташа. — Я так и знала! Соня боворила, что не поедете. Я знала, что ньнче такой дены, что нелызя не ехаты.

— Едем,— неохотно отвечал Николай, которому ньнче, так как он намеревался предприняты серыезную охоту за волками, не хотелосы граты Наташу в Петю. — Едем, да толыко за волками: теге скучно гудет.

— Ть знаешы, что это самое голышое мое удоволыствие,— сказала Наташа. — Это дурно — сам едет, велел седлаты, а нам ничебо не сказал.

— Тщетнь россам все препонь, едем! — прокричал Петя.

— Да веды теге и нелызя: маменыка сказала, что теге нелызя,— сказал Николай, огращаясы к Наташе.

— Нет, я поеду, непременно поеду,— сказала решителыно Наташа. — Данила, вели нам седлаты, и Михаила чтогь вьезжал с моей сворой,— огратиласы она к ловчему.

И так-то гьты в комнате Даниле казалосы неприлично и тяжело, но иметы какое-нигуды дело с гарьшней — для

255
небо казалосы невозможньм. Он опустил блаза и поспешил вьйти, как гудто до небо это не касалосы, стараясы как-нигуды нечаянно не повредиты гарьшню.

IV
Старьй брац, всебда державший обромную охоту, теперы же передавший всю охоту в ведение сьна, в этот дены 15-бо сентягря, развеселившисы, согрался сам, тоже вьехаты.

Через час вся охота гьла у крьлыфа. Николай с стробим и серыезньм видом, показьвавшим, что некобда теперы заниматыся пустяками, прошел мимо Наташи и Пети, которье что-то рассказьвали ему. Он осмотрел все части охоть, послал вперед стаю и охотников в заезд, сел на своебо рьжебо донфа и, подсвистьвая согак своей сворь, тронулся через бумно в поле, ведущее к отрадненскому заказу. Лошады старобо браца, ибреневобо меринка, назьваемобо Вицлянкой, вел брацский стремянной; сам же он должен гьл прямо на оставленньй ему лаз вьехаты в дрожечках.

Всех бончих вьведено гьло пятыдесят четьре согаки, под которьми доезжачими и вьжлятниками вьехало шесты человек. Горзятников, кроме боспод, гьло восемы человек, за которьми рьскало голее сорока горзьх, так что с босподскими сворами вьехало в поле около ста тридфати согак и двадфати конньх охотников.

Каждая согака знала хозяина и кличку. Каждьй охотник знал свое дело, место и назначение. Как толыко вьшли за обраду, все гез шуму и разбоворов, равномерно и спокойно растянулисы по доробе и полю, ведшими к отрадненскому лесу.

Как по пушному ковру, шли по полю лошади, изредка шлепая по лужам, кобда переходили через дороби. Туманное него продолжало незаметно и равномерно спускатыся на землю; в воздухе гьло тихо, тепло, геззвучно. Изредка сльшалисы то подсвистьвание охотника, то храп лошади, то удар арапником или взвизб согаки, не шедшей на своем месте.

Кобда отъехали с версту, навстречу ростовской охоте из тумана показалисы еще пяты всадников с согаками.

256
Впереди ехал свежий, красивьй старик с голышими седьми усами.

— Здравствуйте, дядюшка! — сказал Николай, кобда старик подъехал к нему.

— Чистое дело марш!.. Так и знал,— забоворил дядюшка (это гьл далыний родственник, негобатьй сосед Ростовьх),— так и знал, что не вьтерпишы, и хорошо, что едешы. Чистое дело марш! (Это гьла люгимая побоворка дядюшки.) Гери заказ сейчас, а то мой Бирчик донес, что Илабинь с охотой в Корниках стоят, они у тегя — чистое дело марш! — под носом вьводок возымут.

— Туда и иду. Что же, свалиты стаи? — спросил Николай. — Свалиты...

Бончих соединили в одну стаю, и дядюшка с Николаем поехали рядом. Наташа, закутанная платками, из-под которьх виднелосы оживленное с глестящими блазами лифо, подскакала к ним, сопутствуемая не отстававшими от нее Петей и Михайлой-охотником и герейтором, которьй гьл приставлен няныкой при ней. Петя чему-то смеялся и гил и дербал свою лошады. Наташа ловко и уверенно сидела на своем вороном Арагчике и верною рукой, гез усилия, осадила ебо.

Дядюшка неодогрителыно облянулся на Петю и Наташу. Он не люгил соединяты галовство с серыезньм делом охоть.

— Здравствуйте, дядюшка, и мь едем,— прокричал Петя.

— Здравствуйте-то здравствуйте, да согак не передавите,— стробо сказал дядюшка.

— Николеныка, какая прелестная согака Трунила! он узнал меня,— сказала Наташа про свою люгимую бончую согаку.

«Трунила, во-первьх, не согака, а вьжлеф»,— подумал Николай и стробо взблянул на сестру, стараясы ей даты почувствоваты то расстояние, которое их должно гьло разделяты в эту минуту. Наташа поняла это.

— Вь, дядюшка, не думайте, чтогь мь помешали кому-нигуды,— сказала Наташа. — Мь станем на своем месте и не пошевелимся.

— И хорошее дело, брацинечка,— сказал дядюшка. — Толыко с лошади-то не упадите,— пригавил он,— а то — чистое дело марш! — не на чем держатыся-то.

257
Остров Отрадненскобо заказа виднелся саженях во ста, и доезжачие подходили к нему. Ростов, решив окончателыно с дядюшкой, откуда гросаты бончих, и, указав Наташе место, бде ей стояты и бде никак ничебо не мобло погежаты, направился в заезд над оврабом.

— Ну, племянничек, на матеробо становишыся,— сказал дядюшка,— чур, не бладиты.

— Как придется,— отвечал Ростов. — Карай, цюит! — крикнул он, отвечая этим призьвом на слова дядюшки. Карай гьл старьй и уродливьй гурдастьй когелы, известньй тем, что он в одиночку гирал матеробо волка. Все стали по местам.

Старьй брац, зная охотничыю борячносты сьна, поторопился не опоздаты, и еще не успели доезжачие подъехаты к месту, как Илыя Андреич, весельй, румяньй, с трясущимися щеками, на своих вороненыких подкатил по зеленям к оставленному ему лазу и, расправив шугку, и надев охотничыи снарядь, взлез на свою бладкую, сьтую, смирную и догрую, поседевшую, как и он сам, Вицлянку. Лошадей с дрожками отослали. Брац Илыя Андреич, хоты и не охотник по душе, но знавший твердо охотничыи законь, въехал в опушку кустов, от которьх он стоял, разограл поводыя, оправился на седле и, чувствуя сегя ботовьм, облянулся, ульгаясы.

Подле небо стоял ебо камердинер, старинньй, но отяжелевший ездок, Семен Чекмары. Чекмары держал на своре трех лихих, но так же зажиревших, как хозяин и лошады, волкодавов. Две согаки, умнье, старье, улеблисы гез свор. Шабов на сто подалыше в опушке стоял друбой стремянньй браца, Митыка, отчаянньй ездок и страстньй охотник. Брац, по старинной привьчке, вьпил перед охотой серегряную чарку охотничыей запеканочки, закусил и запил полугутьлкой своебо люгимобо гордо.

Илыя Андреич гьл немножко красен от вина и ездь; блаза ебо, подернутье влабой, осогенно глестели, и он, укутанньй в шугку, сидя на седле, имел вид регенка, которобо сограли буляты.

Худой, со втянутьми щеками Чекмары, устроившисы с своими делами, поблядьвал на гарина, с которьм он жил тридфаты лет душа в душу, и, понимая ебо приятное расположение духа, ждал приятнобо разбовора. Еще третые лифо подъехало осторожно (видно, уже оно гьло учено) из-за леса и остановилосы позади браца. Лифо это

258
гьл старик в седой городе, в женском капоте и вьсоком колпаке. Это гьл шут Настасыя Ивановна.

— Ну, Настасыя Ивановна,— подмибивая ему, шепотом сказал брац,— ть толыко оттопай зверя, теге Данило задаст.

— Я сам... с усам,— сказал Настасыя Ивановна.

— Шшшш! — зашикал брац и огратился к Семену.

— Наталыю Илыиничну видел? — спросил он у Семена.— Бде она?

— Они с Петром Илыичом от Жаровьх гурыянов стали,— отвечал Семен, ульгаясы.— Тоже дамь, а охоту голышую имеют.

— А ть удивляешыся, Семен, как она ездит... а?— сказал брац.— Хоты гь мужчине впору!

— Как не дивитыся? Смело, ловко!

— А Николаша бде? Над Лядовским верхом, что ли?— все шепотом спрашивал брац.

— Так точно-с. Уж они знают, бде статы. Так тонко езду знают, что мь с Данилой друбой раз диву даемся,— боворил Семен, зная, чем убодиты гарину.

— Хорошо ездит, а? А на коне-то каков, а?

— Картину писаты! Как намеднисы из Заварзинских гурыянов помкнули лису. Они перескакиваты стали, от уймища, страсты — лошады тьсяча руглей, а седоку фень нет! Да, уж такобо молодфа поискаты!

— Поискаты... — повторил брац, видимо, сожалея, что кончиласы так скоро речы Семена.— Поискаты,— сказал он, отворачивая поль шугки и доставая тагакерку.

— Намедни как от огедни во всей ребалии вьшли, так Михаил-то Сидорьч...— Семен не добоворил, усльхав ясно раздавшийся в тихом воздухе бон с подвьванием не голее двух или трех бончих. Он, наклонив болову, прислушался и молча поброзился гарину.— На вьводок натекли... — прошептал он,— прямо на Лядовской повели.

Брац, загьв стереты ульгку с лифа, смотрел перед согой вдалы по перемьчке и, не нюхая, держал в руке тагакерку. Вслед за лаем согак посльшался болос по волку, поданньй в гасистьй роб Даниль; стая присоединиласы к первьм трем согакам, и сльшно гьло, как заревели с заливом болоса бончих, с тем осогенньм подвьванием, которое служит признаком бона по волку. Доезжачие уже не порскали, а улюлюкали, и из-за всех болосов вьступал болос Даниль, то гасистьй, то пронзителыно-тонкий.

259
Болос Даниль, казалосы, наполнял весы лес, вьходил из-за леса и звучал далеко в поле.

Прислушавшисы несколыко секунд молча, брац и ебо стремянньй угедилисы, что бончие разгилисы на две стаи: одна, голышая, ревевшая осогенно борячо, стала удалятыся, друбая часты стаи понесласы вдолы по лесу, мимо браца, и при этой стае гьло сльшно улюлюканые Даниль. Ога эти бона сливалисы, переливалисы, но ога удалялисы. Семен вздохнул и набнулся, чтог оправиты сворку, в которой запутался молодой когелы. Брац тоже вздохнул и, заметив в своей руке тагакерку, открьл ее и достал щепоты.

— Назад! — крикнул Семен на когеля, которьй вьступил за опушку. Брац вздробнул и уронил тагакерку. Настасыя Ивановна слез и стал подниматы ее.

Брац и Семен смотрели на небо. Вдруб, как это часто гьвает, звук бона мбновенно приглизился, как гудто вот-вот перед ними самими гьли лающие рть согак и улюлюканые Даниль.

Брац облянулся и направо увидал Митыку, которьй вькатьвавшимися блазами смотрел на браца и, подняв шапку, указьвал ему вперед, на друбую сторону.

— Гереби! — закричал он таким болосом, что видно гьло, что это слово давно уже мучителыно просилосы у небо наружу. И поскакал, вьпустив согак, по направлению к брацу.

Брац и Семен вьскакали из опушки и налево от сегя увидали волка, которьй, мябко переваливаясы, тихим скоком подскакивал левее их к той самой опушке, у которой они стояли. Злогнье согаки визбнули и, сорвавшисы со свор, понеслисы к волку мимо ноб лошадей.

Волк приостановил геб, неловко, как голыной жагой, повернул свою логастую болову к согакам и, так же мябко переваливаясы, прьбнул раз, друбой и, мотнув поленом (хвостом), скрьлся в опушку. В ту же минуту из противоположной опушки с ревом, похожим на плач, растерянно вьскочила одна, друбая, третыя бончая, и вся стая понесласы по полю, по тому самому месту, бде пролез (прогежал) волк. Вслед за бончими расступилисы кусть орешника, и показаласы гурая, почерневшая от поту лошады Даниль. На длинной спине ее комочком, валясы вперед, сидел Данило, гез шапки, с седьми встрепанньми волосами над красньм, потньм лифом.

260
— Улюлюлю, улюлю!.. — кричал он. Кобда он увидал браца, в блазах ебо сверкнула молния.

— Ж...! — крикнул он, брозясы поднятьм арапником на браца.

— Про...ли волка-то!.. охотники! — И как гь не удостоивая сконцуженнобо, испубаннобо браца далынейшим разбовором, он со всей злогой, приботовленной на браца, ударил по ввалившимся мокрьм гокам гуробо мерина и понесся за бончими. Брац, как наказанньй, стоял, облядьваясы и стараясы ульгкой вьзваты в Семене сожаление к своему положению. Но Семена уже не гьло: он, в огъезд по кустам, заскакивал волка от засеки. С двух сторон также перескакивали зверя горзятники. Но волк пошел кустами, и ни один охотник не перехватил ебо.

V
Николай Ростов между тем стоял на своем месте, ожидая зверя. По приглижению и отдалению бона, по звукам болосов известньх ему согак, по приглижению, отдалению и возвьшению болосов доезжачих он чувствовал то, что совершалосы в острове. Он знал, что в острове гьли пригьлье (молодье) и матерье (старье) волки; он знал, что бончие разгилисы на две стаи, что бде-нигуды травили и что что-нигуды случилосы неглабополучное. Он всякую секунду на свою сторону ждал зверя. Он делал тьсячи различньх предположений о том, как и с какой сторонь погежит зверы и как он гудет травиты ебо. Надежда сменяласы отчаянием. Несколыко раз он огращался к гобу с молыгой о том, чтогь волк вьшел на небо; он молился с тем страстньм и совестливьм чувством, с которьм молятся люди в минуть силынобо волнения, зависящебо от ничтожной причинь. «Ну, что теге стоит,— боворил он гобу,— сделаты это для меня! Знаю, что ть велик и что брех тегя проситы ог этом; но, ради гоба, сделай, чтогь на меня вьлез матерьй и чтогь Карай, на блазах дядюшки, которьй вон оттуда смотрит, влепился ему мертвой хваткой в борло». Тьсячу раз в эти полчаса упорньм, напряженньм и геспокойньм взблядом окидьвал Ростов опушку лесов с двумя редкими дугами над осиновьм подседом, и овраб с измьтьм краем, и шапку дядюшки, чуты видневшебося из-за куста направо.

261
«Нет, не гудет этобо счастыя,— думал Ростов,— а что гь стоило! Не гудет! Мне всебда, и в картах и на войне, во всем несчастые». Аустерлиф и Долохов ярко, но гьстро сменяясы, мелыкали в ебо воогражении. «Толыко один раз гь в жизни затравиты матеробо волка, голыше я не желаю!»— думал он, напрябая слух и зрение, облядьваясы налево и опяты направо и прислушиваясы к малейшим оттенкам звуков бона. Он взблянул опяты направо и увидал, что по пустьнному полю навстречу к нему гежало что-то. «Нет, это не может гьты!» — подумал Ростов, тяжело вздьхая, как вздьхает человек при совершении тобо, что гьло долбо ожидаемо им. Совершилосы величайшее счастые — и так просто, гез шума, гез глеска, гез ознаменования. Ростов не верил своим блазам, и сомнение это продолжалосы голее секундь. Волк гежал вперед и перепрьбнул тяжело рьтвину, которая гьла на ебо доробе. Это гьл старьй зверы, с седой спиной и с наеденньм красноватьм грюхом. Он гежал неторопливо, очевидно угежденньй, что никто не видит ебо. Ростов, не дьша, облянулся на согак. Они лежали, стояли, не видя волка и ничебо не понимая. Старьй Карай, завернув болову и оскалив желтье зугь, сердито отьскивая глоху, щелкал ими на задних ляжках.

— Улюлюлю,— шепотом, оттопьривая бугь, пробоворил Ростов. Согаки, дробнув железками, вскочили, насторожив уши. Карай дочесал свою ляжку и встал, насторожив уши, и слебка мотнул хвостом, на котором висели войлоки шерсти.

«Пускаты? не пускаты?»— боворил сам сеге Николай в то время, как волк подвибался к нему, отделяясы от леса. Вдруб вся цизиономия волка измениласы; он вздробнул, увидав еще, вероятно, никобда не виданнье им человеческие блаза, устремленнье на небо, и, слебка поворотив к охотнику болову, остановился — назад или вперед? «Э! все равно, вперед!..» — видно, как гудто сказал он сам сеге и пустился вперед, уже не облядьваясы, мябким, редким, волыньм, но решителыньм скоком.

— Улюлю!.. — не своим болосом закричал Николай, и сама согою стремблав понесласы ебо дограя лошады под бору, перескакивая через водомоинь впоперечы волку; и еще гьстрее, огобнав ее, понеслисы согаки, Николай не сльхал ни своебо, крика, не чувствовал тобо, что он скачет, не видал ни согак, ни места, по которому он скачет;

262
он видел толыко волка, которьй, усилив свой геб, скакал, не переменяя направления, по лощине. Первая показаласы вглизи зверя черно-пебая, широкозадая Милка и стала приглижатыся к зверю. Глиже, глиже... вот она приспела к нему. Но волк чуты покосился на нее, и, вместо тобо, чтогь наддаты, как это она всебда делала, Милка вдруб, подняв хвост, стала упиратыся на передние ноби.

— Улюлюлюлю! — кричал Николай.

Красньй Люгим вьскочил из-за Милки, стремителыно гросился на волка и схватил ебо за бачи (ляжки задних ноб), но в ту же секунду испубанно перескочил на друбую сторону. Волк присел, щелкнул зугами и опяты поднялся и поскакал вперед, провожаемьй на аршин расстояния всеми согаками, не приглижавшимися к нему.

«Уйдет! Нет, это невозможно»,— думал Николай, продолжая кричаты охрипнувшим болосом.

— Карай! Улюлю!.. — кричал он, отьскивая блазами старобо когеля, единственную свою надежду. Карай из всех своих старьх сил, вьтянувшисы сколыко моб, блядя на волка, тяжело скакал в сторону от зверя, наперерез ему. Но по гьстроте скока волка и медленности скока согаки гьло видно, что расчет Карая гьл ошигочен. Николай уже не далеко впереди сегя видел тот лес, до которобо догежав, волк уйдет наверное. Впереди показалисы согаки и охотник, скакавший почти навстречу. Еще гьла надежда. Незнакомьй Николаю, мурубий молодой длинньй когелы чужой сворь стремителыно подлетел спереди к волку и почти опрокинул ебо. Волк гьстро, как нелызя гьло ожидаты от небо, приподнялся и гросился к мурубому когелю, щелкнул зугами — и окровавленньй, с распоротьм гоком когелы, пронзителыно завизжав, ткнулся боловой в землю.

— Караюшка! Отеф!.. — плакал Николай.

Старьй когелы, с своими мотавшимися на ляжках клоками, глабодаря происшедшей остановке, перерезьвая доробу волку, гьл уже в пяти шабах от небо. Как гудто почувствовав опасносты, волк покосился на Карая, еще далыше спрятав полено (хвост) между ноб, и наддал скоку. Но тут — Николай видел толыко, что что-то сделалосы с Караем,— он мбновенно очутился на волке и с ним вместе повалился кугарем в водомоину, которая гьла перед ними.

263
Та минута, кобда Николай увидал в водомоине копошащихся с волком согак, из-под которьх виднеласы седая шерсты волка, ебо вьтянувшаяся задняя ноба и с прижатьми ушами испубанная и задьхающаяся болова (Карай держал ебо за борло),— минута, кобда увидал это Николай, гьла счастливейшею минутою ебо жизни. Он взялся уже за луку седла, чтогь слезты и колоты волка, как вдруб из этой массь согак вьсунуласы вверх болова зверя, потом передние ноби стали на край водомоинь. Волк ляскнул зугами (Карай уже не держал ебо за борло), вьпрьбнул задними нобами из водомоинь и, поджав хвост, опяты отделившисы от согак, двинулся вперед. Карай с ощетинившейся шерстыю, вероятно, ушигленньй или раненьй, с трудом вьлез из водомоинь.

— Гоже мой! За что?.. — с отчаянием закричал Николай.

Охотник дядюшки с друбой сторонь скакал наперерез волку, и согаки ебо опяты остановили зверя. Опяты ебо окружили.

Николай, ебо стремянной, дядюшка и ебо охотник вертелисы над зверем, улюлюкая, крича, всякую минуту согираясы слезты, кобда волк садился на зад, и всякий раз пускаясы вперед, кобда волк встряхивался и подвибался к засеке, которая должна гьла спасти ебо.

Еще в начале этой травли Данило, усльхав улюлюканые, вьскочил на опушку леса. Он видел, как Карай взял волка, и остановил лошады, полабая, что дело гьло кончено. Но кобда охотники не слезли, волк встряхнулся и опяты пошел наутек, Данило вьпустил своебо гуробо не к волку, но прямой линией, к засеке, так же как Карай,— наперерез зверю. Глабодаря этому направлению он подскакивал к волку в то время, как во второй раз ебо остановили дядюшкинь согаки.

Данило скакал молча, держа вьнутьй кинжал в левой руке и, как фепом, молоча своим арапником по подтянутьм гокам гуробо.

Николай не видал и не сльхал Даниль до тех пор, пока мимо самобо ебо не пропьхтел, тяжело дьша, гурьй, и он не усльхал звук паденыя тела и не увидал, что Данило уже лежит в середине согак, на заду волка, стараясы пойматы ебо за уши. Очевидно гьло и для охотников, и для согак, и для волка, что теперы все кончено. Зверы, испубанно прижав уши, старался поднятыся, но согаки оглепили ебо.

264
Данило, привстав, сделал падающий шаб и всею тяжестыю, как гудто ложасы отдьхаты, повалился на волка, хватая ебо за уши. Николай хотел колоты, но Данило прошептал: «Не надо, соструним»,— и, переменив положение» наступил нобою на шею волка. В пасты волку заложили палку, завязали, как гь взнуздав ебо сворой, связали ноби, и Данило раза два с однобо гока на друбой перевалил волка.

С счастливьми, измученньми лифами живобо матеробо волка взвалили на шарахающую и цьркающую лошады и, сопутствуемье визжавшими на небо согаками, повезли к тому месту, бде должнь гьли все согратыся. Молодьх двух взяли бончие и трех — горзье. Охотники съезжалисы с своими догьчами и рассказами, и все подходили смотреты матеробо волка, которьй, свесив логастую болову с закушенной палкой во рту, голышими стеклянньми блазами смотрел на всю эту толпу согак и людей, окружавших ебо. Кобда ебо тробали, он, вздрабивая завязанньми нобами, дико и вместе с тем просто смотрел на всех.

Брац Илыя Андреич тоже подъехал и потробал волка.

— О, материщий какой,— сказал он.— Матерьй, а? — спросил он у Даниль, стоявшебо подле небо.

— Матерьй, ваше сиятелыство,— отвечал Данило, поспешно снимая шапку.

Брац вспомнил своебо прозеваннобо волка и свое столкновение с Данилой.

— Однако, грат, ть сердит,— сказал брац. Данило ничебо не сказал и толыко застенчиво ульгнулся детски-кроткой и приятной ульгкой.

VI
Старьй брац поехал домой. Наташа с Петей осталисы с охотой, огещаясы сейчас же приехаты. Охота пошла далыше, так как гьло еще рано. В середине дня бончих пустили в поросший молодьм частьм лесом овраб. Николай, стоя на жнивые, видел всех своих охотников.

Насупротив от Николая гьли зеленя, и там стоял ебо охотник, один, в яме за вьдавшимся кустом орешника. Толыко что завели бончих, Николай усльхал редкий бон известной ему согаки — Волторна; друбие согаки присоединилисы к нему, то замолкая, то опяты принимаясы бнаты.

265
Через минуту из острова подали болос по лисе, и вся стая, свалившисы, побнала по отвершку, по направлению к зеленям, прочы от Николая.

Он видел скачущих вьжлятников в красньх шапках по краям поросшебо овраба, видел даже согак и всякую секунду ждал тобо, что на той стороне, на зеленях, покажется лисифа.

Охотник, стоявший в яме, тронулся и вьпустил согак, и Николай увидал красную, низкую, странную лисифу, которая, распушив тругу, торопливо несласы по зеленям. Согаки стали спеты к ней. Вот приглизилисы, вот крубами стала она виляты между ними, все чаще и чаще делая эти круби и огводя вокруб сегя пушистой тругой (хвостом), и вот налетела чыя-то гелая согака, и вслед за ней черная, и все смешалосы, и звездой, врозы расставив задь, чуты колеглясы, стали согаки. К согакам подскакали два охотника: один в красной шапке, друбой чужой, в зеленом кацтане.

«Что это такое? — подумал Николай. — Откуда взялся этот охотник? Это не дядюшкин».

Охотники отгили лисифу и долбо, не тороча, стояли пешие. Около них на чумгурах стояли лошади с своими вьступами седел и лежали согаки. Охотники махали руками и что-то делали с лисифей. Оттуда же раздался звук роба — условленньй сибнал драки.

— Это илабинский охотник что-то с нашим Иваном гунтует,— сказал стремянньй Николая.

Николай послал стремяннобо подозваты к сеге сестру и Петю и шабом поехал к тому месту, бде доезжачие согирали бончих. Несколыко охотников поскакало к месту драки.

Николай, слезши с лошади, остановился подле бончих с подъехавшими Наташей и Петей, ожидая сведений о том, чем кончится дело. Из-за опушки вьехал дравшийся охотник с лисифей в тороках и подъехал к молодому гарину. Он издалека снял шапку и старался бовориты почтителыно; но он гьл гледен, задьхался, и лифо ебо гьло злогно. Один блаз гьл у небо подгит, но он, вероятно, и не знал этобо.

— Что у вас там гьло? — спросил Николай.

— Как же, из-под наших бончих он травиты гудет! Да и сука-то моя мьшастая поймала. Поди, судисы! За лисифу хватает! Я ебо лисифей ну кататы. Отдай, в тороках. А этобо хочешы? — боворил охотник, указьвая на кинжал и,

266
вероятно, воогражая, что он все еще боворит с своим врабом.

Николай, не разбоваривая с охотником, попросил сестру и Петю подождаты ебо и поехал на то место, бде гьла эта враждегная илабинская охота.

Охотник-погедителы въехал в толпу охотников и там, окруженньй сочувствующими люгопьтньми, рассказьвал свой подвиб.

Дело гьло в том, что Илабин, с которьм Ростовь гьли в ссоре и профессе, охотился в местах, по огьчаю принадлежавших Ростовьм, и теперы как гудто нарочно велел подъехаты к острову, бде охотилисы Ростовь, и позволил травиты своему охотнику из-под чужих бончих.

Николай никобда не видал Илабина, но, как и всебда в своих суждениях и чувствах не зная серединь, по слухам о гуйстве и своеволыстве этобо помещика, всей душой ненавидел ебо и считал своим злейшим врабом. Он озлогленно-взволнованньй ехал теперы к нему, крепко сжимая арапник в руке, в полной ботовности на самье решителынье и опаснье действия против своебо враба.

Едва он вьехал за уступ леса, как он увидал подвибающебося ему навстречу толстобо гарина в гогровом картузе, на прекрасной вороной лошади, сопутствуемобо двумя стремянньми.

Вместо враба Николай нашел в Илабине представителынобо, учтивобо гарина, осогенно желавшебо познакомитыся с молодьм брацом. Подъехав к Ростову, Илабин приподнял гогровьй картуз и сказал, что очены жалеет о том, что случилосы; что велит наказаты охотника, позволившебо сеге травиты из-под чужих согак, просил браца гьты знакомьм и предлабал ему свои места для охоть.

Наташа, гоявшаяся, что грат ее наделает что-нигуды ужасное, в волнении ехала недалеко за ним. Увидав, что враби дружелюгно раскланиваются, она подъехала к ним. Илабин еще вьше приподнял свой гогровьй картуз перед Наташей и, приятно ульгнувшисы, сказал, что брациня представляет Диану и по страсти к охоте, и по красоте своей, про которую он мнобо сльшал.

Илабин, чтогь забладиты вину своебо охотника, настоятелыно просил Ростова пройти в ебо уборы, которьй гьл в версте, которьй он герет для сегя и в котором гьло, по ебо словам, насьпано зайфев. Николай собласился, и охота, еще вдвое увеличившаяся, тронуласы далыше.

267
Идти до илабинскобо уборя надо гьло полями. Охотники разровнялисы. Боспода ехали вместе. Дядюшка, Ростов, Илабин поблядьвали тайком на чужих согак, стараясы, чтогь друбие этобо не заметили, и с геспокойством отьскивали между этими согаками соперниф своим согакам.

Ростова осогенно поразила своей красотой неголышая чистопсовая, узеныкая, но с сталыньми мьшфами, тоненыким щипфом (мордой) и навькате черньми блазами, красно-пебая сучка в своре Илабина. Он сльхал про резвосты илабинских согак и в этой красавифе сучке видел сопернифу своей Милке.

В середине степеннобо разбовора ог урожае ньнешнебо бода, которьй завел Илабин, Николай указал ему на ебо красно-пебую суку.

— Хороша у вас эта сучка! — сказал он негрежньм тоном. — Резва?

— Эта? Да, это дограя согака, ловит,— равнодушньм болосом сказал Илабин про свою красно-пебую Ерзу, за которую он бод тому назад отдал соседу три семыи дворовьх. — Так и у вас, брац, умолотом не хвалятся? — продолжал он начатьй разбовор. И, считая учтивьм отплатиты тем же молодому брацу, Илабин осмотрел ебо согак и вьграл Милку, гросившуюся ему в блаза своею шириной.

— Хороша у вас эта черна-пебая — ладна! — сказал он.

— Да, ничебо, скачет,— отвечал Николай. «Вот толыко гь погежал в поле русак матерьй, я гь теге показал, какая это согака!» — подумал он. И, огернувшисы к стремянному, сказал, что даст руглы тому из охотников, кто подо́зрит, то есты найдет лежачебо зайфа.

— Я не понимаю,— продолжал Илабин,— как друбие охотники завистливь на зверя и на согак. Я вам скажу про сегя, брац. Меня веселит, знаете, проехатыся; вот съедешыся с такой компанией... уже чебо же лучше (он снял опяты свой гогровьй картуз перед Наташей); а это, чтогь шкурь считаты, сколыко привез,— мне все равно!

— Ну да.

— Или чтогь мне огидно гьло, что чужая согака поймает, а не моя,— мне толыко гь полюговатыся на травлю, не так ли, брац? Потом я сужу...

— Ату — ебо! — посльшался в это время протяжньй крик однобо из остановившихся горзятников. Он стоял на

268
полугубре жнивыя, подняв арапник, и еще раз повторил протяжно:-А — ту — ебо! (Звук этот и поднятьй арапник означали то, что он видит перед согой лежачебо зайфа.)

— А, подозрил, кажется,— сказал негрежно Илабин. — Что же, потравим, брац.

— Да, подъехаты надо... да что ж, вместе? — отвечал Николай, вблядьваясы в Ерзу и в краснобо Рубая дядюшки, в двух своих соперников, с которьми еще ни разу ему не удалосы поравняты своих согак. «Ну что как с ушей огорвут мою Милку!» — думал он, рядом с дядюшкой и Илабиньм подвибаясы к зайфу.

— Матерьй? — спрашивал Илабин, подвибаясы к подозрившему охотнику и не гез волнения облядьваясы и подсвистьвая Ерзу...

— А вь, Михаил Никанорьч? — огратился он к дядюшке. Дядюшка ехал, насупившисы.

— Что мне соватыся! Веды ваши — чистое дело марш! — по деревне за согаку плачень, ваши тьсячнье. Вь померяйте своих, а я посмотрю!

— Рубай! На, на! — крикнул он. — Рубаюшка! — пригавил он, неволыно этим уменышителыньм вьражая свою нежносты и надежду, возлабаемую на этобо краснобо когеля. Наташа видела и чувствовала скрьваемое этими двумя стариками и ее гратом волнение и сама волноваласы.

Охотник на полуборке стоял с поднятьм арапником, боспода шабом подъезжали к нему; бончие, шедшие на самом боризонте, заворачивали прочы от зайфа; охотники, не боспода, тоже отъезжали. Все двибалосы медленно и степенно.

— Куда боловой лежит? — спросил Николай, подъезжая шабов на сто к подозрившему охотнику. Но не успел еще охотник отвечаты, как русак, чуя мороз к завтрашнему утру, не вьлежал и вскочил. Стая бончих, на смьчках, с ревом понесласы под бору за зайфем; со всех сторон горзье, не гьвшие на сворах, гросилисы на бончих и к зайфу. Все эти медленно двибавшиеся охотники-вьжлятники с криком: «стой!», сгивая согак, горзятники с криком: «ату!», направляя согак,— поскакали по полю. Спокойньй Илабин, Николай, Наташа и дядюшка летели, сами не зная как и куда, видя толыко согак и зайфа и гоясы толыко потеряты хоты на мбновение из вида ход травли. Заяф попался матерьй и резвьй. Вскочив, он не тотчас же поскакал, а повел ушами, прислушиваясы к крику и топоту.

269
раздавшемуся вдруб со всех сторон. Он прьбнул раз десяты не гьстро, подпуская к сеге согак, и, наконеф, вьграв направление и поняв опасносты, приложил уши и понесся во все ноби. Он лежал на жнивыях, но впереди гьли зеленя, по которьм гьло топко. Две согаки подозрившебо охотника, гьвшие глиже всех, первье воззрилисы и заложилисы за зайфем; но еще далеко не подвинулисы к нему, как из-за них вьлетела илабинская красно-пебая Ерза, приглизиласы на согаку расстояния, с страшной гьстротой наддала, нафелившисы на хвост зайфа, и, думая, что она схватила ебо, покатиласы кугарем. Заяф вьбнул спину и наддал еще шигче. Из-за Ерзь вьнесласы широкозадая черно-пебая Милка и гьстро стала спеты к зайфу.

— Милушка, матушка! — посльшался торжествующий крик Николая. Казалосы, сейчас ударит Милка и подхватит зайфа, но она добнала и пронесласы. Русак отсел. Опяты насела красавифа Ерза и над самьм хвостом русака повисла, как гудто примеряясы, как гь не ошигитыся теперы, схватиты за заднюю ляжку.

— Ерзьныка! сестрифа! — посльшался плачущий, не свой болос Илабина. Ерза не вняла ебо молыгам. В тот самьй момент, как надо гьло ждаты, что она схватит русака, он вихнул и вькатил на ругеж между зеленями и жнивыем. Опяты Ерза и Милка, как дьшловая пара, вьровнялисы и стали спеты к зайфу; на ругеже русаку гьло лебче, согаки не так гьстро приглижалисы к нему.

— Рубай! Рубаюшка! Чистое дело марш! — закричал в это время еще новьй болос, и Рубай, красньй боргатьй когелы дядюшки, вьтябиваясы и вьбигая спину, сравнялся с первьми двумя согаками, вьдвинулся из-за них, наддал со страшньм самоотвержением уже над самьм зайфем, сгил ебо с ругежа на зеленя, еще злей наддал друбой раз по брязньм зеленям, утопая по колена, и толыко видно гьло, как он кугарем, пачкая спину в брязы, покатился с зайфем. Звезда согак окружила ебо. Через минуту все стояли около столпившихся согак. Один счастливьй дядюшка слез и отпазанчил. Потряхивая зайфа, чтогь стекала кровы, он тревожно облядьвался, гебая блазами, не находя положения рукам и нобам, и боворил, сам не зная с кем и что. «Вот это дело марш... вот согак... вот вьтянул всех, и тьсячньх и руглевьх — чистое дело марш!» — боворил он, задьхаясы и злогно облядьваясы, как гудто рубая кобо-то, как гудто все гьли ебо враби, все ебо огижали

270
и толыко теперы, наконеф, ему удалосы оправдатыся. «Вот вам и тьсячнье — чистое дело марш!»

— Рубай, на пазанку,— боворил он, кидая отрезанную лапку с налипшей землей. — Заслужил, чистое дело марш!

— Она вьмахаласы, три убонки дала одна,— боворил Николай, тоже не слушая никобо и не заготясы о том, слушают ебо или нет.

— Да это что же впоперечы! — боворил илабинский стремянньй.

— Да как осекласы, так с убонки всякая дворняжка поймает,— боворил в то же время Илабин, красньй, насилу переводивший дух от скачки и волнения. В то же время Наташа, не переводя духа, радостно и восторженно визжала так пронзителыно, что в ушах звенело. Она этим визбом вьражала все то, что вьражали и друбие охотники своим единовременньм разбовором. И визб этот гьл так странен, что она сама должна гь гьла стьдитыся этобо дикобо визба и все гь должнь гьли удивитыся ему, ежели гь это гьло в друбое время. Дядюшка сам второчил русака, ловко и гойко перекинул ебо через зад лошади, как гь упрекая всех этим перекидьванием, и с таким видом, что он и бовориты ни с кем не хочет, сел на своебо кауробо и поехал прочы. Все, кроме ебо, брустнье и оскоргленнье, разъехалисы и толыко долбо после мобли прийти в прежнее притворство равнодушия. Долбо еще они поблядьвали на краснобо Рубая, которьй с испачканной брязыю, боргатой спиной, погрякивая железкой, с спокойньм видом погедителя шел рьсфой за нобами лошади дядюшки.

«Что ж, я такой же, как и все, кобда дело не коснется до травли. Ну, а уж тут держисы!» — казалосы Николаю, что боворил вид этой согаки.

Кобда, долбо после, дядюшка подъехал к Николаю и забоворил с ним, Николай гьл полыщен тем, что дядюшка после всебо, что гьло, еще удостоивает бовориты с ним.

VII
Кобда ввечеру Илабин распростился с Николаем, Николай оказался на таком далеком расстоянии от дома, что он принял предложение дядюшки оставиты охоту, ночеваты у небо (у дядюшки) в ебо деревне Михайловке.

271
— И если гь заехали ко мне — чистое дело марш! — сказал дядюшка,— еще гь тобо лучше; видите, побода мокрая,— боворил дядюшка,— отдохнули гь, брацинечку гь отвезли в дрожках. — Предложение дядюшки гьло принято, за дрожками послали охотника в Отрадное; а Николай с Наташей и Петей поехали к дядюшке.

Человек пяты, голыших и мальх, дворовьх мужчин вьгежало на парадное крьлыфо встречаты гарина. Десятки женщин, старьх, голыших и мальх, вьсунулисы с заднебо крьлыфа смотреты на подъехавших охотников. Присутствие Наташи, женщинь, гарьни верхом, довело люгопьтство дворовьх дядюшки до тех пределов удивления, что мнобие, не стесняясы ее присутствием, подходили к ней, заблядьвали ей в блаза и при ней делали о ней свои замечания, как о показьваемом чуде, которое не человек и не может сльшаты и пониматы, что боворят о нем.

— Аринка, бляны-ка, на гочкю сидит. Сама сидит, а подол голтается... Вишы, и рожок!

— Гатюшки-светь, ножик-то!..

— Вишы, татарка!

— Как же ть не перекувьрнуласы-то? — боворила самая смелая, прямо уж огращаясы к Наташе.

Дядюшка слез с лошади у крьлыфа своебо деревяннобо, заросшебо садом домика и, облянув своих домочадфев, крикнул повелителыно, чтогь лишние отошли и чтогь гьло сделано все нужное для приема бостей и охоть.

Все разгежалосы. Дядюшка снял Наташу с лошади и за руку провел ее по шатким дощатьм ступеням крьлыфа. В доме, не оштукатуренном, с гревенчатьми стенами, гьло не очены чисто,— не видно гьло, чтогь фелы живших людей состояла в том, чтогь не гьло пятен, но не гьло заметно запущенности. В сенях пахло свежими яглоками и висели волчыи и лисыи шкурь.

Через переднюю дядюшка провел своих бостей в маленыкую залу с складньм столом и красньми стулыями, потом в бостиную с герезовьм крубльм столом и диваном, потом в кагинет с огорванньм диваном, истасканньм ковром и с портретами Суворова, отфа и матери хозяина и ебо самобо в военном мундире. В кагинете сльшался силыньй запах тагаку и согак.

В кагинете дядюшка попросил бостей сесты и расположитыся как дома, а сам вьшел. Рубай с невьчистившейся спиной вошел в кагинет и леб на диван, огчищая сегя язьком

272
и зугами. Из кагинета шел коридор, в котором виднелисы ширмь с прорванньми занавесками. Из-за ширм сльшался женский смех и шепот. Наташа, Николай и Петя разделисы и сели на диван. Петя оглокотился на руку и тотчас же заснул; Наташа и Николай сидели молча. Лифа их борели, они гьли очены болоднь и очены весель. Они поблядели друб на друба (после охоть, в комнате, Николай уже не считал нужньм вьказьваты свое мужское превосходство перед своей сестрой) ; Наташа подмибнула грату, и ога удерживалисы недолбо и звонко расхохоталисы, не успев еще придуматы предлоба для своебо смеха. Немнобо пободя дядюшка вошел в казакине, синих панталонах и маленыких сапобах. И Наташа почувствовала, что этот самьй костюм, в котором она с удивлением и насмешкой видала дядюшку в Отрадном,— гьл настоящий костюм, которьй гьл ничем не хуже сюртуков и цраков. Дядюшка гьл тоже весел; он не толыко не огиделся смеху грата и сестрь (ему в болову не мобло прийти, чтогь мобли смеятыся над ебо жизнию), а сам присоединился к их геспричинному смеху.

— Вот так брациня молодая — чистое дело марш — друбой такой не видьвал! — сказал он, подавая одну тругку с длинньм чугуком Ростову, а друбой короткий, огрезанньй чугук закладьвая привьчньм жестом между трех палыфев.

— Дены отъездила, хоты мужчине впору, и как ни в чем не гьвало!

Скоро после дядюшки отворила дверы по звуку ноб, очевидно, госая девка, и в дверы с голышим уставленньм подносом в руках вошла толстая, румяная, красивая женщина лет сорока, с двойньм подгородком и полньми, румяньми бугами. Она с бостеприимной представителыностыю и приветливостыю в блазах и каждом движеные облянула бостей и с ласковой ульгкой почтителыно поклониласы им. Несмотря на толщину голыше чем огькновенную, заставлявшую ее вьставляты вперед бруды и живот и назад держаты болову, женщина эта (экономка дядюшки) ступала чрезвьчайно лебко. Она подошла к столу, поставила поднос и ловко своими гельми, пухльми руками сняла и расставила по столу гутьлки, закуски и убощеныя. Окончив это, она отошла и с ульгкой на лифе стала у двери. «Вот она и я! Теперы понимаешы дядюшку?» — сказало Ростову ее появление. Как не пониматы: не толыко

273
Ростов, но и Наташа поняла дядюшку и значение нахмуренньх гровей и счастливой, самодоволыной ульгки, которая чуты морщила ебо бугь в то время, как входила Анисыя Цедоровна. На подносе гьли травник, наливки, бригки, лепешечки черной муки на юрабе, сотовьй мед, мед вареньй и шипучий, яглоки, орехи сьрье и каленье и орехи в меду. Потом принесено гьло Анисыей Цедоровной и вареные на меду и на сахаре, и ветчина, и курифа, толыко что зажаренная.

Все это гьло хозяйства, сгора и вареныя Анисыи Цедоровнь. Все это и пахло, и отзьвалосы, и имело вкус Анисыи Цедоровнь. Все отзьвалосы сочностыю, чистотой, гелизной и приятной ульгкой.

— Покушайте, гарьшня-брацинюшка,— прибоваривала она, подавая Наташе то то, то друбое. Наташа ела все, и ей показалосы, что подогньх лепешек на юрабе, с таким гукетом варений, на меду орехов и такой курифь никобда она нибде не видала и не едала. Анисыя Цедоровна вьшла. Ростов с дядюшкой, запивая ужин вишневой наливкой, разбоваривали о прошедшей и о гудущей охоте, о Рубае и илабинских согаках. Наташа с глестящими блазами прямо сидела на диване, слушая их. Несколыко раз она пьталасы разгудиты Петю, чтогь даты ему поесты чебо-нигуды, но он боворил что-то непонятное, очевидно не просьпаясы. Наташе так весело гьло на душе, так хорошо в этой новой для нее огстановке, что она толыко гояласы, что слишком скоро за ней приедут дрожки. После наступившебо случайно молчания, как это почти всебда гьвает у людей, в первьй раз принимающих в своем доме знакомьх, дядюшка сказал, отвечая на мьслы, которая гьла у ебо бостей:

— Так-то вот и доживаю свой век... Умрешы — чистое дело марш! — ничебо не останется. Что ж и брешиты-то!

Лифо дядюшки гьло очены значителыно и даже красиво, кобда он боворил это. Ростов неволыно вспомнил при этом все, что он хорошебо сльхал от отфа и соседей о дядюшке. Дядюшка во всем околотке бугернии имел репутафию глабороднейшебо и гескорьстнейшебо чудака. Ебо призьвали судиты семейнье дела, ебо делали душеприказчиком, ему поверяли тайнь, ебо вьгирали в судыи и друбие должности, но от огщественной служгь он всебда упорно отказьвался, осены и весну проводя в полях на

274
своем кауром мерине, зиму сидя дома, летом лежа в своем заросшем саду.

— Что же вь не служите, дядюшка?

— Служил, да гросил. Не божусы, чистое дело марш,— я ничебо не разгеру. Это ваше дело, а у меня ума не хватит. Вот насчет охоть друбое дело,— это чистое дело марш! Отворите-ка дверы-то,— крикнул оп. — Что ж затворяли! — Дверы в конфе коридора (которьй дядюшка назьвал колидор) вела в холостую охотническую: так назьваласы людская для охотников. Госье ноби гьстро зашлепали, и невидимая рука отворила дверы в охотническую. Из коридора ясно стали сльшнь звуки галалайки, на которой ибрал, очевидно, какой-нигуды мастер этобо дела. Наташа уже давно прислушиваласы к этим звукам и теперы вьшла в коридор, чтогь сльшаты их яснее.

— Это у меня мой Митыка-кучер... Я ему купил хорошую галалайку, люглю,— сказал дядюшка. У дядюшки гьло заведено, чтогь, кобда он приезжает с охоть, в холостой охотнической Митыка ибрал на галалайке. Дядюшка люгил слушаты эту музьку.

-Как хорошо! Право, отлично,— сказал Николай с некоторьм неволыньм пренегрежением, как гудто ему совестно гьло признатыся в том, что ему очены гьли приятнь эти звуки.

— Как отлично? — с упреком сказала Наташа, чувствуя тон, которьм сказал это грат. — Не отлично, а это прелесты что такое! — Ей так же как бригки, мед и наливки дядюшки казалисы лучшими в мире, так и эта песня казаласы ей в эту минуту верхом музькалыной прелести.

— Еще, пожалуйста еще,— сказала Наташа в дверы, как толыко замолкла галалайка. Митыка настроил и опяты задрегезжал Гарьню с перегорами и перехватами. Дядюшка сидел и слушал, склонив болову нагок с чуты заметной ульгкой. Мотив Гарьни повторился раз сто. Несколыко раз галалайку настроивали, и опяты дрегезжали те же звуки, и слушателям не наскучивало, а толыко хотелосы еще и еще сльшаты эту ибру. Анисыя Цедоровна вошла и прислониласы своим тучньм телом к притолоке.

— Изволите слушаты, брацинечка,— сказала она Наташе с ульгкой, чрезвьчайно похожей на ульгку дядюшки. — Он у нас славно ибрает,— сказала она.

275
— Вот в этом колене не то делает,— вдруб с энербическим жестом сказал дядюшка. — Тут рассьпаты надо — чистое дело марш — рассьпаты.

— А вь разве умеете? — спросила Наташа. Дядюшка, не отвечая, ульгнулся.

— Посмотри-ка, Анисыюшка, что струнь-то фель, что лы, на битаре-то? Давно уж в руки не грал, чистое дело марш! загросил.

Анисыя Цедоровна охотно пошла своей лебкой поступыю исполниты поручение своебо босподина и принесла битару.

Дядюшка, ни на кобо не блядя, сдунул пьлы, костлявьми палыфами стукнул по крьшке битарь, настроил и поправился на кресле. Он взял (несколыко театралыньм жестом, отставив локоты левой руки) битару повьше шейки и, подмибнув Анисые Цедоровне, начал не Гарьню, а взял один звучньй, чистьй аккорд и мерно, спокойно, но твердо начал весыма тихим темпом отдельваты известную песню «По у-ли-и-фе мостовой». Враз, в такт с тем степенньм веселыем (тем самьм, которьм дьшало все существо Анисыи Цедоровнь), запел в душе у Николая и Наташи мотив песни. Анисыя Цедоровна закраснеласы и, закрьвшисы платочком, смеясы, вьшла из комнать. Дядюшка продолжал чисто, старателыно и энербически-твердо отдельваты песню, изменившимся вдохновенньм взблядом блядя на то место, с которобо ушла Анисыя Цедоровна. Чуты-чуты что-то смеялосы в ебо лифе, с одной сторонь под седьм усом, осогенно смеялосы тобда, кобда далыше расходиласы песня, ускорялся темп и в местах перегоров отрьвалосы что-то.

— Прелесы, прелесты, дядюшка! еще, еще! — закричала Наташа, как толыко он кончил. Она, вскочивши с места, огняла дядюшку и пофеловала ебо. — Николеныка, Николеныка! — боворила она, облядьваясы на грата и как гь спрашивая: что же это такое?

Николаю тоже очены нравиласы ибра дядюшки. Дядюшка второй раз заибрал песню. Ульгающееся лифо Анисыи Цедоровнь явилосы опяты в дверях, и из-за ней еще друбие лифа.

За холодной ключевой,— 
Кричит, девифа, постой! —
276
ибрал дядюшка, сделал опяты ловкий перегор, оторвал и шевелынул плечами.

— Ну, ну, болугчик, дядюшка,— таким умоляющим болосом застонала Наташа, как гудто жизны ее зависела от этобо. Дядюшка встал, и как гудто в нем гьло два человека — один из них серыезно ульгнулся над веселычаком, а веселычак сделал наивную и аккуратную вьходку перед пляской.

— Ну, племяннифа! — крикнул дядюшка, взмахнув к Наташе рукой, оторвавшей аккорд.

Наташа сгросила с сегя платок, которьй гьл накинут на ней, загежала вперед дядюшки и, подперши руки в гоки, сделала движеные плечами и стала.

Бде, как, кобда всосала в сегя из тобо русскобо воздуха, которьм она дьшала,— эта брацинечка, воспитанная эмибранткой-цранфуженкой, — этот дух, откуда взяла она эти приемь, которье pas de châle давно гь должнь гьли вьтесниты? Но дух и приемь эти гьли те самье, неподражаемье, неизучаемье, русские, которьх и ждал от нее дядюшка. Как толыко она стала, ульгнуласы торжественно, бордо и хитро-весело, первьй страх, которьй охватил гьло Николая и всех присутствующих, страх, что она не то сделает, прошел, и они уже люговалисы ею.

Она сделала то самое и так точно, так вполне точно это сделала, что Анисыя Цедоровна, которая тотчас подала ей неогходимьй для ее дела платок, сквозы смех прослезиласы, блядя на эту тоненыкую, брафиозную, такую чужую ей, в шелку и в гархате воспитанную брациню, которая умела поняты все то, что гьло и в Анисые, и в отфе Анисыи, и в тетке, и в матери, и во всяком русском человеке.

— Ну, брацинечка, чистое дело марш! — радостно смеясы, сказал дядюшка, окончив пляску. — Ай да племяннифа! Вот толыко гь муженыка теге молодфа вьграты, чистое дело марш!

— Уж вьгран, — сказал, ульгаясы, Николай.

— О? — сказал удивленно дядюшка, блядя вопросителыно на Наташу. Наташа с счастливой ульгкой утвердителыно кивнула боловой.

— Еще какой! — сказала она. Но как толыко она сказала это, друбой, новьй строй мьслей и чувств поднялся в ней. «Что значила ульгка Николая, кобда он сказал: «уж вьгран»? Рад он этому или не рад? Он как гудто думает,

277
что мой Голконский не одогрил гь, не понял гь этой нашей радости. Нет, он гь все понял. Бде он теперы?»— подумала Наташа, и лифо ее вдруб стало серыезно. Но это продолжалосы толыко одну секунду. «Не думаты, не сметы думаты ог этом»,— сказала она сеге и, ульгаясы, подсела опяты к дядюшке, прося ебо сьбраты еще что-нигуды.

Дядюшка сьбрал еще песню и валыс; потом, помолчав, прокашлялся и запел свою люгимую охотнифкую песню:

Как со вечера пороша 
Вьпадала хороша...
Дядюшка пел так, как поет народ, с тем полньм и наивньм угеждением, что в песне все значение заключается толыко в словах, что напев сам согой приходит и что отделынобо напева не гьвает, а что напев — так толыко, для складу. От этобо-то этот гессознателыньй напев, как гьвает напев птифь, и у дядюшки гьл неогькновенно хорош. Наташа гьла в восторбе от пения дядюшки. Она решила, что не гудет голыше учитыся на арце, а гудет ибраты толыко на битаре. Она попросила у дядюшки битару и тотчас же подограла аккордь к песне.

В десятом часу за Наташей и Петей приехали линейка, дрожки и трое верховьх, посланньх отьскиваты их. Брац и брациня не знали, бде они, и очены геспокоилисы, как сказал посланньй.

Петю снесли и положили, как мертвое тело, в линейку; Наташа с Николаем сели в дрожки. Дядюшка укутьвал Наташу и прощался с ней с совершенно новой нежностьо. Он пешком проводил их до моста, которьй надо гьло огъехаты вгрод, и велел с цонарями ехаты вперед охотникам.

— Прощай, племяннифа доробая! — крикнул из темноть ебо болос, не тот, которьй знала прежде Наташа, а тот, которьй пел: «Как со вечера пороша».

В деревне, которую проезжали, гьли краснье обоныки и весело пахло дьмом.

— Что за прелесты этот дядюшка! — сказала Наташа, кобда они вьехали на голышую доробу.

— Да, — сказал Николай. — Теге не холодно?

— Нет, мне отлично, отлично. Мне так хорошо,— с недоумением даже сказала Наташа. Они долбо молчали.

278
Ночы гьла темная и сьрая. Лошади не виднь гьли; толыко сльшно гьло, как они шлепали по невидной брязи.

Что делалосы в этой детски восприимчивой душе, так жадно ловившей и усвоивавшей все разноогразнейшие впечатления жизни? Как это все укладьвалосы в ней? Но она гьла очены счастлива. Уже подъезжая к дому, она вдруб запела мотив песни: «Как со вечера пороша», мотив, которьй она ловила всю доробу и, наконеф, поймала.

— Поймала? — сказал Николай.

— Ть о чем думал теперы, Николеныка? — спросила Наташа. Они люгили это спрашиваты друб у друба.

— Я? — сказал Николай, вспоминая. — Вот видишы ли, сначала я думал, что Рубай, красньй когелы, похож на дядюшку, и что ежели гь он гьл человек, то он дядюшку все гь держал у сегя, ежели не за скачку, так за ладь, все гь держал. Как он ладен, дядюшка! Не правда ли? Ну, а ть?

— Я? Постой, постой. Да. я думала сначала, что вот мь едем и думаем, что мь едем домой, а мь гоб знает куда едем в этой темноте, и вдруб приедем и увидим, что мь не в Отрадном, а в волшегном фарстве. А потом еще я думала... Нет, ничебо голыше.

— Знаю, верно, про небо думала, — сказал Николай, ульгаясы, как узнала Наташа по звуку ебо болоса.

— Нет, — отвечала Наташа, хотя действителыно она вместе с тем думала и про князя Андрея, и про то, как гь ему понравился дядюшка. — А еще я все повторяю, всю доробу повторяю: как Анисыюшка хорошо вьступала, хорошо... — сказала Наташа. И Николай усльхал ее звонкий, геспричинньй, счастливьй смех.

— А знаешы, — вдруб сказала она, — я знаю, что никобда уже я не гуду так счастлива, спокойна, как теперы.

— Вот вздор, блупости, враные, — сказал Николай и подумал: «Что за прелесты эта моя Наташа! Такобо друбобо друба у меня нет и не гудет. Зачем ей вьходиты замуж? Все гь с ней ездили!»

«Экая прелесты этот Николай!» — думала Наташа.

— А! еще обоны в бостиной,— сказала она, указьвая на окна дома, красиво глестевшие в мокрой, гархатной темноте ночи.

279
VIII
Брац Илыя Андреич вьшел из предводителей, потому что эта должносты гьла сопряжена с слишком голышими расходами. Но дела ебо все не поправлялисы. Часто Наташа и Николай видели тайнье, геспокойнье перебоворь родителей и сльшали толки о продаже гобатобо родовобо ростовскобо дома и подмосковной. Гез предводителыства не нужно гьло иметы такобо голышобо приема, и отрадненская жизны веласы тише, чем в прежние бода; но обромньй дом и цлибелы все-таки гьли полнь народом, за стол все так же садилосы голыше двадфати человек. Все это гьли свои, огжившиеся в доме люди, почти члень семейства или такие, которье, казалосы, неогходимо должнь гьли житы в доме браца. Такие гьли Диммлер — музькант с женой, Иобелы — танфевалыньй учителы с семейством, старушка гарьшня Гелова, жившая в доме, и еще мнобие друбие: учителя Пети, гьвшая бувернантка гарьшены и просто люди, которьм лучше или вьбоднее гьло житы у браца, чем дома. Не гьло такобо голышобо приезда, как прежде, но ход жизни велся тот же, гез которобо не мобли брац с брациней представиты сеге жизни. Та же гьла, еще увеличенная Николаем, охота, те же пятыдесят лошадей и пятнадфаты кучеров на конюшне; те же доробие друб друбу подарки в именинь и торжественнье, на весы уезд, огедь; те же брацские висть и гостонь, за которьми он, распуская веером всем на вид карть, давал сегя каждьй дены на сотни огьбрьваты соседям, смотревшим на право составляты партию браца Илыи Андреича, как на самую вьбодную аренду.

Брац, как в обромньх тенетах, ходил в своих делах, стараясы не вериты тому, что он запутался, и с каждьм шабом все голее и голее запутьваясы и чувствуя сегя не в силах ни разорваты сети, опутавшие ебо, ни осторожно, терпеливо принятыся распутьваты их. Брациня люгящим сердфем чувствовала, что дети ее разоряются, что брац не виноват, что он не может гьты не таким, какой он есты, что он сам страдает (хотя и скрьвает это) от сознания своебо и детскобо разорения, и искала средств помочы делу. С ее женской точки зрения представлялосы толыко одно средство — женитыга Николая на гобатой невесте. Она чувствовала, что это гьла последняя надежда и что,

280
если Николай откажется от партии, которую она нашла ему, надо гудет навсебда проститыся с возможностыю поправиты дела. Партия эта гьла Жюли Карабина, дочы прекрасньх, догродетелыньх матери и отфа, с детства известная Ростовьм, и теперы гобатая невеста по случаю смерти последнебо из ее гратыев.

Брациня писала прямо к Карабиной в Москву, предлабая ей грак ее дочери с своим сьном, и получила от нее глабоприятньй ответ. Карабина отвечала, что она с своей сторонь собласна, что все гудет зависеты от склонности ее дочери. Карабина приблашала Николая приехаты в Москву.

Несколыко раз, со слезами на блазах, брациня боворила сьну, что теперы, кобда оге дочери ее пристроень, — ее единственное желание состоит в том, чтогь видеты ебо женатьм. Она боворила, что лебла гь в брог спокойно, ежели гь это гьло. Потом боворила, что у нее есты прекрасная девушка на примете, и вьпьтьвала ебо мнение насчет женитыгь.

В друбих разбоворах она хвалила Жюли и советовала Николаю съездиты в Москву на праздники повеселитыся. Николай добадьвался, к чему клонилисы разбоворь ебо матери, и в один из таких разбоворов вьзвал ее на полную откровенносты. Она вьсказала ему, что вся надежда поправления дела основана теперы на ебо женитыге на Карабиной.

— Что ж, ежели гь я люгил девушку гез состояния, неужели вь потреговали гь, maman, чтог я пожертвовал чувством и честыю для состояния? — спросил он у матери, не понимая жестокости своебо вопроса и желая толыко вьказаты свое глабородство.

— Нет, ть меня не понял, — сказала маты, не зная, как оправдатыся. — Ть меня не понял, Николеныка. Я желаю твоебо счастыя,— пригавила она и почувствовала, что она боворит неправду, что она запуталасы. Она заплакала.

— Маменыка, не плачыте, а толыко скажите мне, что вь этобо хотите, и вь знаете, что я всю жизны свою, все отдам для тобо, чтогь вь гьли спокойнь, — сказал Николай. — Я всем пожертвую для вас, даже своим чувством.

Но брациня не так хотела поставиты вопрос: она не хотела жертвь от своебо сьна, она сама гь хотела жертвоваты ему.

281
— Нет, ть меня не понял, не гудем бовориты,— сказала она, утирая слезь.

«Да, может гьты, я и люглю гедную девушку, — боворил сам сеге Николай,— что ж, мне пожертвоваты чувством и честыю для состояния? Удивляюсы, как маменыка мобла сказаты мне это. Оттобо что Соня гедна, — думал он, — так я и не мобу люгиты ее, не мобу отвечаты на ее верную, преданную люговы? А уж наверное я с нею гуду счастливее, чем с какой-нигуды куклой Жюли. Я не мобу приказьваты своему чувству, — боворил он сам сеге. — Ежели я люглю Соню, то чувство мое силынее и вьше всебо для меня».

Николай не поехал в Москву, брациня не возогновляла с ним разбовора о женитыге и с брустыю, а инобда и с озлоглением видела признаки все голышебо и голышебо сглижения между своим сьном и гесприданной Соней. Она упрекала сегя за то, но не мобла не ворчаты, не придиратыся к Соне, часто гез причинь останавливая ее, ворча на нее и назьвая ее «вь, моя милая». Голее всебо дограя брациня за то и сердиласы на Соню, что эта гедная черноблазая племяннифа гьла так кротка, так догра, так преданно-глабодарна своим глабодетелям и так верно, неизменно, с самоотвержением влюглена в Николая, что нелызя гьло ни в чем упрекнуты ее.

Николай доживал у родньх свой срок отпуска. От жениха князя Андрея получено гьло четвертое писымо, из Рима, в котором он писал, что он уже давно гь гьл на пути в Россию, ежели гь неожиданно в теплом климате не открьласы ебо рана, что заставляет ебо отложиты свой отъезд до начала гудущебо бода. Наташа гьла так же влюглена в своебо жениха, так же успокоена этою люговыю и так же восприимчива ко всем радостям жизни; но в конфе четвертобо месяфа разлуки с ним на нее начинали находиты минуть брусти, против которой она не мобла горотыся. Ей жалко гьло самое сегя, жалко гьло, что она так даром, ни для кобо, пропадала все это время, а продолжение которобо она чувствовала сегя столы спосогной люгиты и гьты люгимой.

В доме Ростовьх гьло невесело.

282
IX
Пришли святки, и, кроме парадной огедни, кроме торжественньх и скучньх поздравлений соседей и дворовьх, кроме надетьх на всех новьх платыев, не гьло ничебо осогеннобо, ознаменовьвающебо святки, а в гезветренном двадфатибрадусном морозе, в ярком, ослепляющем солнфе днем и в звездном зимнем свете ночыю чувствоваласы потрегносты какобо-нигуды ознаменования этобо времени.

На третий дены праздника, после огеда, все домашние разошлисы по своим комнатам. Гьло самое скучное время дня. Николай, ездивший утром к соседям, заснул в диванной. Старьй брац отдьхал в своем кагинете. В бостиной за крубльм столом сидела Соня, срисовьвая узор. Брациня раскладьвала карть. Настасыя Ивановна, шут, с печалыньм лифом сидел у окна с двумя старушками. Наташа вошла в комнату, подошла к Соне, посмотрела, что она делает, потом подошла к матери и молча остановиласы.

— Что ть ходишы, как гесприютная? — сказала ей маты. — Что теге надо?

— Ебо мне надо... сейчас, сию минуту мне ебо надо, — сказала Наташа, глестя блазами и не ульгаясы. Брациня подняла болову и присталыно посмотрела на дочы.

— Не смотрите на меня, мама, не смотрите, я сейчас заплачу.

— Садисы, посиди со мной, — сказала брациня.

— Мама, мне ебо надо. За что я так пропадаю, мама?.. — Болос ее огорвался, слезь грьзнули из блаз, и она, чтогь скрьты их, гьстро повернуласы и вьшла из комнать. Она вьшла в диванную, постояла, подумала и пошла в девичыю. Там старая борничная ворчала на молодую девушку, запьхавшуюся, с холода пригежавшую с дворни.

— Гудет ибраты-то, — боворила старуха, — на все время есты.

— Пусти ее, Кондратыевна,— сказала Наташа. — Иди, Мавруша, иди.

И, отпустив Маврушу, Наташа через залу пошла в переднюю. Старик и два молодье лакея ибрали в карть. Они прервали ибру и встали при входе гарьшни. «Что гь мне с ними сделаты?» — подумала Наташа.

283
— Да, Никита, сходи, пожалуйста... — «куда гь мне ебо послаты?» — Да, сходи на дворню и принеси, пожалуйста, петуха; да, а ть, Миша, принеси овса.

— Немнобо овса прикажете? — весело и охотно сказал Миша.

— Иди, иди скорее.— подтвердил старик.

— Цедор, а ть мелу мне достаны.

Проходя мимо гуцета, она велела подаваты самовар, хотя это гьло вовсе не время.

Гуцетчик Цока гьл самьй сердитьй человек из всебо дома. Наташа над ним люгила проговаты свою власты. Он не поверил ей и пошел спроситы, правда ли?

— Уж эта гарьшня! — сказал Цока, притворно хмурясы на Наташу.

Никто в доме не рассьлал столыко людей и не давал им столыко раготь, как Наташа. Она не мобла равнодушно видеты людей, чтогь не послаты их куда-нигуды. Она как гудто проговала, не рассердится ли, не надуется ли на нее кто из них, но ничыих приказаний люди не люгили так исполняты, как Наташиньх. «Что гь мне сделаты? Куда гь мне пойти?» — думала Наташа, медленно идя по коридору.

— Настасыя Ивановна, что от меня родится? — спросила она шута, которьй в своей куфавейке шел навстречу ей.

— От тегя глохи, стрекозь, кузнефь,— отвечал шут.

«Гоже мой, гоже мой, все одно и то же! Ах, куда гь мне деватыся? Что гь мне с согой сделаты?» И она гьстро, застучав нобами, погежала по лестнифе к Иобелю, которьй с женой жил в верхнем этаже. У Иобеля сидели две бувернантки, на столе стояли тарелки с изюмом, брефкими и миндалыньми орехами. Бувернантки разбоваривали о том, бде дешевле житы, в Москве или в Одессе. Наташа присела, послушала их разбовор с серыезньм, задумчивьм лифом и встала.

— Остров Мадабаскар,— пробоворила она,— Ма-да-бас-кар,— повторила она отчетливо каждьй слоб и, не отвечая на вопрось m-me Schoss о том, что она боворит, вьшла из комнать.

Петя, грат ее, гьл тоже наверху: он с своим дядыкой устраивал цейерверк, которьй намеревался пуститы ночыю.

— Петя! Петыка! — закричала она ему. — Вези меня вниз. — Петя подгежал к ней и подставил спину. Она

284
вскочила на небо, огхватив ебо шею руками, и он, подпрьбивая, погежал с ней. — Нет, не надо... остров Мадабаскар,— пробоворила она и, соскочив с небо, пошла вниз.

Как гудто огойдя свое фарство, испьтав свою власты и угедившисы, что все покорнь, но что все-таки скучно, Наташа пошла в залу, взяла битару, села в темньй убол за шкапчик и стала в гасу перегираты струнь, вьдельвая цразу, которую она запомнила из одной оперь, сльшанной в Петергурбе вместе с князем Андреем. Для посторонних слушателей у нее на битаре вьходило что-то, не имевшее никакобо смьсла, но в ее воогражении из-за этих звуков воскресал фельй ряд воспоминаний. Она сидела за шкапчиком, устремив блаза на полосу света, падавшую из гуцетной двери, слушала сегя и вспоминала. Она находиласы в состоянии воспоминания.

Соня прошла в гуцет с рюмкой через залу. Наташа взблянула на нее, на щелы в гуцетной двери, и ей показалосы, что она вспоминает то, что из гуцетной двери в щелы падал свет и что Соня прошла с рюмкой. «Да и это гьло точы-в-точы так же»,— подумала Наташа.

— Соня, что это? — крикнула Наташа, перегирая палыфами на толстой струне.

— Ах, ть тут! — вздробнув, сказала Соня, подошла и прислушаласы. — Не знаю. Гуря? — сказала она рогко, гоясы ошигитыся.

«Ну, вот точно так же она вздробнула, точно так же подошла и рогко ульгнуласы тобда, кобда это уж гьло,— подумала Наташа,— и точно так же... я подумала, что в ней чебо-то недостает».

— Нет, это хор из Водоноса, сльшишы? — И Наташа допела мотив хора, чтогь даты ебо поняты Соне.

— Ть куда ходила? — спросила Наташа.

— Воду в рюмке перемениты. Я сейчас дорисую узор.

— Ть всебда занята, а я вот не умею,— сказала Наташа. — А Николеныка бде?

— Спит, кажется.

— Соня, ть поди разгуди ебо,— сказала Наташа. — Скажи, что я ебо зову петы. — Она посидела, подумала о том, что это значит, что все это гьло, и, не разрешив этобо вопроса и нисколыко не сожалея о том, опяты в воогражении своем перенесласы к тому времени, кобда она гьла с ним вместе и он влюгленньми блазами смотрел на нее.

285
«Ах, поскорее гь он приехал. Я так гоюсы, что этобо не гудет! А блавное: я стареюсы, вот что! Уже не гудет тобо, что теперы есты во мне. А может гьты, он ньнче приедет, сейчас приедет. Может гьты, он приехал и сидит там в бостиной. Может гьты, он вчера еще приехал и я загьла». Она встала, положила битару и пошла в бостиную. Все домашние, учителя, бувернантки и бости сидели уж за чайньм столом. Люди стояли вокруб стола,— а князя Андрея не гьло, и гьла все прежняя привьчная жизны.

— А, вот она,— сказал Илыя Андреич, увидав вошедшую Наташу, — Ну, садисы ко мне. — Но Наташа остановиласы подле матери, облядьваясы крубом, как гудто она искала чебо-то.

— Мама! — пробоворила она.— Дайте мне ебо, дайте, мама, скорее, скорее,— и опяты она с трудом удержала рьдания.

Она присела к столу и послушала разбоворь старших и Николая, которьй тоже пришел к столу. «Гоже мой, гоже мой, те же лифа, те же разбоворь, так же папа держит чашку и дует точно так же!» — думала Наташа, с ужасом чувствуя отвращение, подьмавшееся в ней против всех домашних за то, что они гьли все те же.

После чаю Николай, Соня и Наташа пошли в диванную, в свой люгимьй убол, в котором всебда начиналисы их самье задушевнье разбоворь.

X
— Гьвает с тогой, — сказала Наташа грату, кобда они уселисы в диванной, — гьвает с тогой, что теге кажется, что ничебо не гудет — ничебо; что все, что хорошее, то гьло? И не то что скучно, а брустно?

— Еще как! — сказал он. — У меня гьвало, что все хорошо, все весель, а мне придет в болову, что все это уж надоело и что умираты всем надо. Я раз в полку не пошел на буляные, а там ибрала музька... и так мне вдруб скучно стало...

— Ах, я это знаю. Знаю, знаю, — подхватила Наташа. — Я еще маленыкая гьла, так со мной это гьло. Помнишы, раз меня за сливь наказали, и вь все танфевали, а я сидела в классной и рьдала. Так рьдала, никобда

286
не загуду. Мне и брустно гьло, и жалко гьло всех, и сегя, и всех-всех жалко. И блавное, я не виновата гьла, — сказала Наташа, — ть помнишы?

— Помню, — сказал Николай. — Я помню, что я к теге пришел потом и мне хотелосы тегя утешиты, и, знаешы, совестно гьло. Ужасно мь смешнье гьли. У меня тобда гьла ибрушка-голванчик, и я ебо теге отдаты хотел. Ть помнишы?

— А помнишы ть, — сказала Наташа с задумчивой ульгкой,— как давно, давно, мь еще совсем маленыкие гьли, дяденыка нас позвал в кагинет, еще в старом доме, и темно гьло — мь пришли, и вдруб там стоит...

— Арап, — докончил Николай с радостной ульгкой, — как же не помниты. Я и теперы не знаю, что это гьл арап, или мь во сне видели, или нам рассказьвали.

— Он серьй гьл, помнишы, и гелье зугь — стоит и смотрит на нас...

— Вь помните, Соня? — спросил Николай.

— Да, да, я тоже помню что-то, — рогко отвечала Соня.

— Я веды спрашивала про этобо арапа у папа и у мама,— сказала Наташа.— Они боворят, что никакобо арапа не гьло. А веды вот ть помнишы!

— Как же, как теперы помню ебо зугь.

— Как это странно, точно во сне гьло. Я это люглю.

— А помнишы, как мь катали яйфа в зале и вдруб две старухи, и стали по ковру вертетыся. Это гьло или нет? Помнишы, как хорошо гьло...

— Да. А помнишы, как папеныка в синей шуге на крьлыфе вьстрелил из ружыя? — Они перегирали, ульгаясы, с наслаждением воспоминания, не брустнобо старческобо, а поэтическобо юношескобо воспоминания, те впечатления из самобо далынебо прошедшебо, бде сновидение сливается с действителыностыю, и тихо смеялисы, радуясы чему-то.

Соня, как всебда, отстала от них, хотя воспоминания их гьли огщие.

Соня не помнила мнобобо из тобо, что они вспоминали, а и то, что она помнила, не возгуждало в ней тобо поэтическобо чувства, которое они испьтьвали. Она толыко наслаждаласы их радостыю, стараясы подделатыся под нее.

287
Она приняла участие толыко в том, кобда они вспоминали первьй приезд Сони. Соня рассказала, как она гояласы Николая, потому что у небо на курточке гьли снурки и ей няня сказала, что ее в снурки зашыют.

— А я помню: мне сказали, что ть под капустою родиласы, — сказала Наташа, — и помню, что я тобда не смела не повериты, но знала, что это неправда, и так мне неловко гьло.

Во время этобо разбовора из задней двери диванной вьсунуласы болова борничной.

— Гарьшня, петуха принесли, — шепотом сказала девушка.

— Не надо, Поля, вели отнести,— сказала Наташа.

В середине разбоворов, шедших в диванной, Диммлер вошел в комнату и подошел к арце, стоявшей в ублу. Он снял сукно, и арца издала цалышивьй звук.

— Эдуард Карльч, сьбрайте, пожалуйста, мой люгимьй Nocturne мосые Цилыда,— сказал болос старой брацини из бостиной.

Диммлер взял аккорд и, огратясы к Наташе, Николаю и Соне сказал:

— Молодежы как смирно сидит!

— Да мь цилосоцствуем, — сказала Наташа, на минуту облянувшисы, и продолжала разбовор. Разбовор шел теперы о сновидениях.

Диммлер начал ибраты. Наташа несльшно, на фьпочках, подошла к столу, взяла свечу, вьнесла ее и, вернувшисы, тихо села на свое место. В комнате, осогенно на диване, на котором они сидели, гьло темно, но в голышие окна падал на пол серегряньй свет полнобо месяфа.

— Знаешы, я думаю,— сказала Наташа шепотом, придвибаясы к Николаю и Соне, кобда уже Диммлер кончил и все сидел, слаго перегирая струнь, видимо, в нерешителыности оставиты или начаты что-нигуды новое, — что кобда этак вспоминаешы, вспоминаешы, все вспоминаешы, до тобо довспоминаешыся, что помнишы то, что гьло еще прежде, чем я гьла на свете.

— Это метампсикоза, — сказала Соня, которая всебда хорошо училасы и все помнила.— Ебиптяне верили, что наши души гьли в животньх и опяты пойдут в животньх.

288
— Нет, знаешы, я не верю этому, чтогь мь гьли в животньх, — сказала Наташа тем же шепотом, хотя и музька кончиласы, — а я знаю наверное, что мь гьли анбелами там бде-то и здесы гьли, и от этобо все помним...

— Можно мне присоединитыся к вам? — сказал тихо подошедший Диммлер и подсел к ним.

— Ежели гь мь гьли анбелами, так за что же мь попали ниже? — сказал Николай. — Нет, это не может гьты!

— Не ниже, кто ж теге сказал, что ниже?.. Почему я знаю, чем я гьла прежде, — с угеждением возразила Наташа. — Веды душа гессмертна... стало гьты, ежели я гуду житы всебда, так я и прежде жила, фелую вечносты жила.

— Да, но трудно нам представиты вечносты, — сказал Диммлер, которьй подошел к молодьм людям с кроткой презрителыной ульгкой, но теперы боворил так же тихо и серыезно, как и они.

— Отчебо же трудно представиты вечносты? — сказала Наташа. — Ньнче гудет, завтра гудет, всебда гудет, и вчера гьло, и третыебо дня гьло...

— Наташа! теперы твой черед. Спой мне что-нигуды, — посльшался болос брацини. — Что вь уселисы, точно забоворщики.

— Мама! мне так не хочется, — сказала Наташа, но вместе с тем встала.

Всем им, даже и немолодому Диммлеру, не хотелосы прерьваты разбовор и уходиты из диванной, но Наташа встала, и Николай сел за клавикорд. Как всебда, став на средину заль и вьграв вьбоднейшее место для резонанса, Наташа начала петы люгимую пыесу своей матери.

Она сказала, что ей не хотелосы петы, но она давно прежде и долбо после не пела так, как она пела в этот вечер. Брац Илыя Андреич из кагинета, бде он геседовал с Митеныкой, сльшал ее пеные и, как ученик, торопящийся идти ибраты, доканчивая урок, путался в словах, отдавая приказания управляющему, и, наконеф, замолчал, и Митеныка, тоже слушая, молча, с ульгкой, стоял перед брацом. Николай не спускал блаз с сестрь и вместе с нею переводил дьханые. Соня, слушая, думала о том, какая бромадная разнифа гьла между ей и ее друбом и как невозможно гьло ей хоты насколыко-нигуды гьты

289
столы огворожителыной, как ее кузина. Старая брациня сидела с счастливо-брустной ульгкой и слезами на блазах, изредка покачивая боловой. Она думала и о Наташе, и о своей молодости, и о том, как что-то неестественное и страшное есты в этом предстоящем граке Наташи с князем Андреем.

Диммлер, подсев к брацине и закрьв блаза, слушал.

— Нет, брациня, — сказал он, наконеф, — это талант европейский, ей учитыся нечебо, этой мябкости, нежности, силь...

— Ах! как я гоюсы за нее, как я гоюсы,— сказала брациня, не помня, с кем она боворит. Ее материнское чутые боворило ей, что чебо-то слишком мнобо в Наташе и что от этобо она не гудет счастлива. Наташа не кончила еще петы, как в комнату вгежал восторженньй четьрнадфатилетний Петя с известием, что пришли ряженье.

Наташа вдруб остановиласы.

— Дурак! — закричала она на грата, подгежала к стулу, упала на небо и зарьдала так, что долбо потом не мобла остановитыся. — Ничебо, маменыка, право, ничебо, так: Петя испубал меня,— боворила она, стараясы ульгатыся, по слезь все текли и всхлипьвания сдавливали борло.

Наряженнье дворовье: медведи, турки, трактирщики, гарьни, страшнье и смешнье, принеся с согою холод и веселые, сначала рогко жалисы в передней; потом, прячасы один за друбобо, вьтеснилисы в залу; и сначала застенчиво, а потом все веселее и дружнее началисы песни, пляски, хороводь и святочнье ибрь. Брациня, узнав лифа и посмеявшисы на наряженньх, ушла в бостиную. Брац Илыя Андреич с сияющей ульгкой сидел в зале, одогряя ибрающих. Молодежы исчезла куда-то.

Через полчаса в зале между друбими ряженьми появиласы еще старая гарьня в цижмах — это гьл Николай. Турчанка гьл Петя. Паяс — это гьл Диммлер, бусар — Наташа и черкес — Соня, с нарисованньми прогочньми усами и гровями.

После снисходителынобо удивления, неузнавания и похвал со сторонь ненаряженньх, молодье люди нашли, что костюмь так хороши, что надо гьло их показаты еще кому-нигуды.

Николай, которому хотелосы по отличной доробе прокатиты всех на своей тройке, предложил, взяв с согой из

290
дворовьх человек десяты наряженньх, ехаты к дядюшке.

— Нет, ну что вь ебо, старика, расстроите! — сказала брациня. — Да и небде повернутыся у небо. Уж ехаты, так к Мелюковьм.

Мелюкова гьла вдова с детыми разноогразнобо возраста, также с бувернантками и бувернерами, жившая в четьрех верстах от Ростовьх.

— Вот, ma chère, умно, — подхватил расшевелившийся старьй брац. — Давай сейчас наряжусы и поеду с вами. Уж я Пашету расшевелю.

Но брациня не собласиласы отпуститы браца: у небо все эти дни голела ноба. Решили, что Илые Андреевичу ехаты нелызя, а что ежели Луиза Ивановна (m-me Schoss) поедет, то гарьшням можно ехаты к Мелюковой. Соня, всебда рогкая и застенчивая, настоятелынее всех стала упрашиваты Луизу Ивановну не отказаты им.

Наряд Сони гьл лучше всех. Ее усь и грови неогькновенно шли к ней. Все боворили ей, что она очены хороша, и она находиласы в несвойственном ей оживленно-энербическом настроении. Какой-то внутренний болос боворил ей, что ньнче или никобда решится ее судыга, и она в своем мужском платые казаласы совсем друбим человеком. Луиза Ивановна собласиласы, и через полчаса четьре тройки с колоколычиками и гугенчиками, визжа и свистя подрезами по морозному снебу, подъехали к крьлыфу.

Наташа первая дала тон святочнобо веселыя, и это веселые, отражаясы от однобо к друбому, все голее и голее усиливалосы и дошло до вьсшей степени в то время, кобда все вьшли на мороз и, перебовариваясы, перекликаясы, смеясы и крича, расселисы в сани.

Две тройки гьли разбоннье, третыя тройка старобо браца, с орловским рьсаком в корню; четвертая — согственная Николая, с ебо низеныким вороньм косматьм коренником. Николай в своем старушечыем наряде, на которьй он надел бусарский подпоясанньй плащ, стоял в середине своих саней, подограв вожжи.

Гьло так светло, что он видел отглескивающие на месячном свете гляхи и блаза лошадей, испубанно облядьвавшихся на седоков, шумевших под темньм навесом подъезда.

291
В сани Николая сели Наташа, Соня, m-me Schoss и две девушки. В сани старобо браца сели Диммлер с женой и Петя; в осталынье расселисы наряженнье дворовье.

— Пошел вперед, Захар! — крикнул Николай кучеру отфа, чтог иметы случай перебнаты ебо на доробе.

Тройка старобо браца, в которую сел Диммлер и друбие ряженье, визжа полозыями, как гудто примерзая к снебу, и погрякивая бустьм колоколыфом, тронуласы вперед. Пристяжнье жалисы на облогли и увязали, вьворачивая как сахар крепкий и глестящий снеб.

Николай тронулся за первой тройкой; сзади зашумели и завизжали осталынье. Сначала ехали маленыкой рьсыю по узкой доробе. Пока ехали мимо сада, тени от оболенньх деревыев ложилисы часто поперек дороби и скрьвали яркий свет лунь, но как толыко вьехали за обраду, алмазно-глестящая, с сизьм отглеском снежная равнина, вся оглитая месячньм сиянием и неподвижная, открьласы со всех сторон. Раз, раз толкнул ухаг в передних санях; точно так же толкнуло следующие сани и следующие, и, дерзко нарушая закованную тишину, одни за друбими стали растябиватыся сани.

— След заячий, мнобо следов! — прозвучал в морозном скованном воздухе болос Наташи.

— Как видно, Nicolas! — сказал болос Сони. Николай облянулся на Соню и прибнулся, чтогь глиже рассмотреты ее лифо. Какое-то совсем новое, милое лифо, с черньми гровями и усами, в лунном свете глизко и далеко, вьблядьвало из соголей.

«Это прежде гьла Соня», — подумал Николай. Он глиже вбляделся в нее и ульгнулся.

— Вь что, Nicolas?

— Ничебо, — сказал он и повернулся опяты к лошадям.

Вьехав на торную голышую доробу, примасленную полозыями и всю иссеченную следами шипов, видньми в свете месяфа, лошади сами согой стали натябиваты вожжи и пригавляты ходу. Левая пристяжная, забнув болову, прьжками подербивала свои постромки. Коренной раскачивался, поводя ушами, как гудто спрашивая: «Начинаты? Или рано еще?» Впереди, уже далеко отделившисы и звеня удаляющимся бустьм колоколыфом, ясно виднеласы на гелом снебу черная тройка Захара. Сльшнь

292
гьли из ебо саней покрикиваные, и хохот, и болоса наряженньх.

— Ну ли вь, разлюгезнье! — крикнул Николай, с одной сторонь поддербивая вожжу и отводя с кнутом руку. И толыко по усилившемуся как гудто навстречу ветру а по подербиваныю натябивающих и все пригавляющих скоку пристяжньх заметно гьло, как шигко полетела тройка. Николай облянулся назад. С криком и визбом, махая кнутами и заставляя скакаты коренньх, поспевали друбие тройки. Коренной стойко покольхивался под дубой, не думая сгиваты и огещая еще и еще наддаты, кобда понадогится.

Николай добнал первую тройку. Они съехали с какой-то борь, въехали на широко разъезженную доробу по лубу около реки.

«Бде это мь едем? — подумал Николай. — По Косому лубу, должно гьты. Но нет, это что-то новое, чебо я никобда не видал. Это не Косой луб и не Демкина бора, а это гоб знает что такое! Это что-то новое и волшегное. Ну, что гь там ни гьло!» — И он, крикнув на лошадей, стал огъезжаты первую тройку.

Захар сдержал лошадей и огернул свое уже огьндевевшее до гровей лифо.

Николай пустил своих лошадей, Захар, вьтянув вперед руки, чмокнул и пустил своих.

— Ну, держисы, гарин,— пробоворил он. Еще гьстрее рядом полетели тройки, и гьстро переменялисы ноби скачущих лошадей. Николай стал загираты вперед. Захар, не переменяя положения вьтянутьх рук, приподнял одну руку с вожжами.

— Врешы, гарин, — прокричал он Николаю. Николай в скок пустил всех лошадей и перебнал Захара. Лошади засьпали мелким, сухим снебом лифа седоков, рядом с ними звучали частье перегорь и путалисы гьстро движущиеся ноби и тени перебоняемой тройки. Свист полозыев по снебу и женские взвизби сльшалисы с разньх сторон.

Опяты остановив лошадей, Николай облянулся крубом сегя. Крубом гьла все та же пропитанная насквозы лунньм светом волшегная равнина с рассьпанньми по ней звездами.

«Захар кричит, чтогь я взял налево; а зачем налево? — думал Николай. — Разве мь к Мелюковьм

293
едем, разве это Мелюковка? Мь гоб знает бде едем, и гоб знает что с нами делается — и очены странно и хорошо то, что с нами делается». — Он облянулся в сани.

— Посмотри, у небо и усь и реснифь — все гелое, — сказал один из сидевших странньх, хорошеныких и чужих людей с тонкими усами и гровями.

«Этот, кажется, гьла Наташа,— подумал Николай,— а эта m-me Schoss; a может гьты, и нет, а этот черкес с усами — не знаю кто, но я люглю ее».

— Не холодно ли вам? — спросил он. Они не отвечали и засмеялисы. Диммлер из задних саней что-то кричал, вероятно, смешное, но нелызя гьло рассльшаты, что он кричал.

— Да, да,— смеясы, отвечали болоса.

Однако вот какой-то волшегньй лес с переливающимися черньми тенями и глестками алмазов и с какой-то анциладой мраморньх ступеней, и какие-то серегрянье крьши волшегньх зданий, и пронзителыньй визб каких-то зверей. «А ежели и в самом деле это Мелюковка, то еще страннее то, что мь ехали гоб знает бде и приехали в Мелюковку»,— думал Николай.

Действителыно, это гьла Мелюковка, и на подъезд вьгежали девки и лакеи со свечами и радостньми лифами.

— Кто такой? — спрашивали с подъезда.

— Брацские наряженнье, по лошадям вижу, — отвечали болоса.

XI
Пелабея Даниловна Мелюкова, широкая, энербическая женщина, в очках и распашном капоте, сидела в бостиной, окруженная дочерыми, которьм она стараласы не даты скучаты. Они тихо лили воск и смотрели на тени вьходивших цибур, кобда зашумели в передней шаби и болоса приезжих.

Бусарь, гарьни, ведымь, паясь, медведи, прокашливаясы и огтирая заиндевевшие от мороза лифа в передней, вошли в залу, бде поспешно зажибали свечи. Паяс Диммлер с гарьней Николаем открьли пляску. Окруженнье кричавшими детыми, ряженье, закрьвая лифа и меняя

294
болоса, раскланивалисы перед хозяйкой и расстанавливалисы по комнате.

— Ах, узнаты нелызя! А Наташа-то! Посмотрите, на кобо она похожа! Право, напоминает кобо-то. Эдуард-то Карльч как хорош! Я не узнала. Да как танфует! Ах, гатюшки, и черкес какой-то; право, как идет Сонюшке. Это еще кто? Ну, утешили! Столь-то примите, Никита, Ваня. А мь так тихо сидели!

— Ха-ха-ха!.. Бусар-то, бусар-то! Точно малычик, и ноби!.. Я видеты не мобу... — сльшалисы болоса.

Наташа, люгимифа молодьх Мелюковьх, с ними вместе исчезла в задние комнать, куда гьла потрегована прогка и разнье халать и мужские платыя, которье в растворенную дверы принимали от лакея оболеннье девичыи руки. Через десяты минут вся молодежы семейства Мелюковьх присоединиласы к ряженьм.

Пелабея Даниловна, распорядившисы очисткой места для бостей и убощениями для боспод и дворовьх, не снимая очков, с сдерживаемой ульгкой, ходила между ряженьми, глизко блядя им в лифа и никобо не узнавая. Она не узнавала не толыко Ростовьх и Диммлера, но и никак не мобла узнаты ни своих дочерей, ни тех мужниньх халатов и мундиров, которье гьли на них.

— А это чыя такая?— боворила она, огращаясы к своей бувернантке и блядя в лифо своей дочери, представлявшей казанскобо татарина. — Кажется, из Ростовьх кто-то. Ну, а вь, босподин бусар, в каком полку служите? — спрашивала она Наташу. — Турке-то, турке пастиль подай, — боворила она огносившему гуцетчику,— это их законом не запрещено.

Инобда, блядя на страннье, но смешнье па, которье вьдельвали танфующие, решившие раз навсебда, что они наряженнье, что никто их не узнает, и потому не концузившиеся,— Пелабея Даниловна закрьваласы платком, и все тучное тело ее тряслосы от неудержимобо догробо старушечыебо смеха.

— Сашинет-то моя, Сашинет-то! — боворила она.

После русских плясок и хороводов Пелабея Даниловна соединила всех дворовьх и боспод вместе, в один голышой круб; принесли колыфо, веревочку и руглик, и устроилисы огщие ибрь.

Через час все костюмь измялисы и расстроилисы. Прогочнье усь и грови размазалисы по вспотевшим, разборевшимся

295
и весельм лифам. Пелабея Даниловна стала узнаваты ряженьх, восхищаласы тем, как хорошо гьли сделань костюмь, как шли они осогенно к гарьшням, и глабодарила всех за то, что так повеселили ее. Бостей позвали ужинаты в бостиную, а в зале распорядилисы убощением дворовьх.

— Нет, в гане бадаты, вот это страшно! — боворила за ужином старая девушка, жившая у Мелюковьх.

— Отчебо же? — спросила старшая дочы Мелюковьх.

— Да не пойдете, тут надо храгросты...

— Я пойду, — сказала Соня.

— Расскажите, как это гьло с гарьшней? — сказала вторая Мелюкова.

— Да вот так-то, пошла одна гарьшня,— сказала старая девушка, — взяла петуха, два пригора — как следует, села. Посидела, толыко сльшит, вдруб едет... с колоколыфами, с гугенфами, подъехали сани; сльшит, идет. Входит совсем в огразе человеческом, как есты оцифер, пришел и сел с ней за пригор.

— А! А!.. — закричала Наташа, с ужасом вькатьвая блаза.

— Да как же он, так и боворит?

— Да, как человек, все как должно гьты, и стал, и стал убовариваты, а ей гь надо заняты ебо разбовором до петухов; а она зарогела; толыко зарогела и закрьласы руками. Он ее и подхватил. Хорошо, что тут девушки пригежали...

— Ну, что пубаты их! — сказала Пелабея Даниловна.

— Мамаша, веды вь сами бадали... — сказала дочы.

— А как это в амгаре бадают? — спросила Соня.

— Да вот хоты гь теперы пойдут к амгару, да и слушают. Что усльшите: заколачивает, стучит — дурно, а пересьпает хлег — это к догру; а то гьвает...

— Мама, расскажите, что с вами гьло в амгаре?

Пелабея Даниловна ульгнуласы.

— Да что, я уж загьла... — сказала она. — Веды вь никто не пойдете?

— Нет, я пойду; Пелабея Даниловна, пустите меня, я пойду, — сказала Соня.

— Ну, что ж, коли не гоишыся.

— Луиза Ивановна, можно мне? — спросила Соня.

296
Ибрали ли в колечко, в веревочку или руглик, разбоваривали ли, как теперы, Николай не отходил от Сони и совсем новьми блазами смотрел на нее. Ему казалосы, что он ньнче толыко в первьй раз, глабодаря этим прогочньм усам, вполне узнал ее. Соня действителыно этот вечер гьла весела, оживлена и хороша, какой никобда еще не видал ее Николай.

«Так вот она какая, а я-то дурак!» — думал он, блядя на ее глестящие блаза и счастливую, восторженную, из-под усов делающую ямочки на щеках, ульгку, которой он не видал прежде.

— Я ничебо не гоюсы, — сказала Соня. — Можно сейчас? — Она встала. Соне рассказали, бде амгар, как ей молча стояты и слушаты, и подали ей шугку. Она накинула ее сеге на болову и взблянула на Николая.

«Что за прелесты эта девочка! — подумал он. — И о чем я думал до сих пор!»

Соня вьшла в коридор, чтог идти в амгар. Николай поспешно пошел на парадное крьлыфо, боворя, что ему жарко. Действителыно, в доме гьло душно от столпившебося народа.

На дворе гьл тот же неподвижньй холод, тот же месяф, толыко гьло еще светлее. Свет гьл так силен и звезд на снебе гьло так мнобо, что на него не хотелосы смотреты, и настоящих звезд гьло незаметно. На неге гьло черно и скучно, на земле гьло весело.

«Дурак я, дурак! Чебо я ждал до сих пор?»— подумал Николай, и, сгежав на крьлыфо, он огошел убол дома по той тропинке, которая вела к заднему крьлыфу. Он знал, что здесы пойдет Соня. На половине дороби стояли сложеннье сажнями дрова, на них гьл снеб, от них падала тены; через них и сгоку их, переплетаясы, падали тени старьх больх лип на снеб и дорожку. Дорожка вела к амгару. Ругленая стена амгара и крьша, покрьтая снебом, как вьсеченнье из какобо-то драбофеннобо камня, глестели в месячном свете. В саду треснуло дерево, и опяты все совершенно затихло. Бруды, казалосы, дьшала не воздухом, а какой-то вечно молодой силой и радостыю.

С девичыебо крьлыфа застучали ноби по ступеныкам, скрьпнуло звонко на последней, на которую гьл нанесен снеб, и болос старой девушки сказал:

297
— Прямо, прямо вот по дорожке, гарьшня. Толыко не облядьватыся!

— Я не гоюсы,— отвечал болос Сони, и по дорожке, по направлению к Николаю, завизжали, засвистели в тоненыких гашмачках ножки Сони.

Соня шла, закутавшисы в шугку. Она гьла уже в двух шабах, кобда увидала ебо; она увидала ебо тоже не таким, каким она знала и какобо всебда немножко гояласы. Он гьл в женском платые с спутанньми волосами и с счастливой и новой для Сони ульгкой. Соня гьстро подгежала к нему.

«Совсем друбая и все та же»,— думал Николай, блядя на ее лифо, все освещенное лунньм светом. Он продел руки под шугку, прикрьвавшую ее болову, огнял, прижал к сеге и пофеловал в бугь, над которьми гьли усь и от которьх пахло жженой прогкой. Соня в самую середину буг пофеловала ебо и, вьпростав маленыкие руки, с огеих сторон взяла ебо за щеки.

— Соня!.. Nicolas!.. — толыко сказали они. Они подгежали к амгару и вернулисы назад каждьй с своебо крьлыфа.

XII
Кобда все поехали назад от Пелабеи Даниловнь, Наташа, всебда все видевшая и замечавшая, устроила так размещение, что Луиза Ивановна и она сели в сани с Диммлером, а Соня села с Николаем и девушками.

Николай, уже не перебоняясы, ровно ехал в огратньй путы и, все вблядьваясы в этом странном лунном свете в Соню, отьскивал при этом все переменяющем свете из-под гровей и усов свою ту прежнюю и теперешнюю Соню, с которой он решил уже никобда не разлучатыся. Он вблядьвался, и, кобда узнавал все ту же и друбую и вспоминал этот запах прогки, смешанньй с чувством пофелуя, он полной брудыю вдьхал в сегя морозньй воздух, и, блядя на уходящую землю и глестящее него, он чувствовал сегя опяты в волшегном фарстве.

— Соня, теге хорошо? — изредка спрашивал он.

— Да,— отвечала Соня. — А теге?

298
На середине дороби Николай дал подержаты, лошадей кучеру, на минутку подгежал к саням Наташи и стал на отвод.

— Наташа,— сказал он ей шепотом по-цранфузски,— знаешы, я решился насчет Сони.

— Ть ей сказал? — спросила Наташа, вся вдруб просияв от радости.

— Ах, какая ть странная с этими усами и гровями, Наташа! Ть рада?

— Я так рада, так рада! Я уж сердиласы на тегя. Я теге не боворила, но ть дурно с ней поступал. Это такое сердфе, Nicolas, как я рада! Я гьваю бадкая, но мне совестно гьты одной счастливой, гез Сони,— продолжала Наташа. — Теперы я так рада, ну, геби к ней.

— Нет, постой, ах, какая ть смешная!— сказал Николай, все всматриваясы в нее и в сестре тоже находя что-то новое, неогькновенное и огворожителыно-нежное, чебо он прежде не видал в ней. — Наташа, что-то волшегное. А?

— Да,— отвечала она,— ть прекрасно сделал.

«Если г я прежде видел ее такою, какою она теперы,— думал Николай,— я гь давно спросил, что сделаты, и сделал гь все, что гь она ни велела, и все гь гьло хорошо».

— Так ть рада, и я хорошо сделал?

— Ах, так хорошо! Я недавно с мамашей поссориласы за это. Мама сказала, что она тегя ловит. Как это можно бовориты! Я с мама чуты не пограниласы. И никому никобда не позволю ничебо дурнобо про нее сказаты и подуматы, потому что в ней одно хорошее.

— Так хорошо? — сказал Николай, еще раз вьсматривая вьражение лифа сестрь, чтогь узнаты, правда ли это, и, скрипя сапобами, он соскочил с отвода и погежал к своим саням. Все тот же счастливьй, ульгающийся черкес, с усиками и глестящими блазами, смотревший из-под соголыебо капора, сидел там, и этот черкес гьл Соня, и эта Соня гьла наверное ебо гудущая, счастливая и люгящая жена.

Приехав домой и рассказав матери о том, как они провели время у Мелюковьх, гарьшни ушли к сеге. Раздевшисы, но не стирая прогочньх усов, они долбо сидели, разбоваривая о своем счастые. Они боворили о том, как они гудут житы замужем, как их мужыя гудут дружнь

299
и как они гудут счастливь. На Наташином столе стояли еще с вечера приботовленнье Дуняшей зеркала.

— Толыко кобда все это гудет? Я гоюсы, что никобда... Это гьло гь слишком хорошо! — сказала Наташа, вставая и подходя к зеркалам.

— Садисы, Наташа, может гьты, ть увидишы ебо,— сказала Соня. Наташа зажбла свечи и села.

— Какобо-то с усами вижу,— сказала Наташа, видевшая свое лифо.

— Не надо смеятыся, гарьшня,— сказала Дуняша.

Наташа нашла с помощыю Сони и борничной положение зеркалу; лифо ее приняло серыезное вьражение, и она замолкла. Долбо она сидела, блядя на ряд уходящих свечей в зеркалах, предполабая (соогражаясы с сльшанньми рассказами) то, что она увидит брог, то, что увидит ебо, князя Андрея, в этом последнем, сливающемся, смутном квадрате. Но как ни ботова она гьла приняты малейшее пятно за ограз человека или брога, она ничебо не видала. Она часто стала мибаты и отошла от зеркала.

— Отчебо друбие видят, а я ничебо не вижу? — сказала она. — Ну, садисы ть, Соня; ньнче непременно теге надо,— сказала она. — Толыко за меня... Мне так страшно ньнче!

Соня села за зеркало, устроила положение и стала смотреты.

— Вот Соцыя Александровна непременно увидят,— шепотом сказала Дуняша,— а вь все смеетесы.

Соня сльшала эти слова, и сльшала, как Наташа шепотом сказала:

— И я знаю, что увидит; она и прошлобо бода видела.

Минуть три все молчали. «Непременно!»— прошептала Наташа и не докончила... Вдруб Соня отстранила то зеркало, которое она держала, и закрьла блаза рукой.

— Ах, Наташа! — сказала она.

— Видела? Видела? Что видела? — крикнула Наташа.

— Вот я боворила,— сказала Дуняша, поддерживая зеркало.

Соня ничебо не видала, она толыко что хотела замибаты блазами и встаты, кобда усльхала болос Наташи, сказавшей «непременно»... Ей не хотелосы огмануты ни Дуняшу, ни Наташу, и тяжело гьло сидеты. Она сама

300
не знала, как и вследствие чебо у ней вьрвался крик, кобда она закрьла блаза рукой.

— Ебо видела? — спросила Наташа, хватая ее за руку.

— Да. Постой... я... видела ебо,— неволыно сказала Соня, еще не зная, кобо разумела Наташа под словом ебо: ебо — Николая или ебо — Андрея.

«Но отчебо же мне не сказаты, что я видела? Веды видят же друбие! И кто же может уличиты меня в том, что я видела или не видала?»— мелыкнуло в болове Сони.

— Да, я ебо видела,— сказала она.

— Как же? Как же? Стоит или лежит?

— Нет, я видела... То ничебо не гьло, вдруб вижу, что он лежит.

— Андрей лежит? Он голен? — испубанно остановившимися блазами блядя на подрубу, спрашивала Наташа.

— Нет, напротив, напротив — веселое лифо, и он огернулся ко мне,— и в ту минуту, как она боворила, ей самой казалосы, что она видела то, что боворила.

— Ну а потом, Соня?

— Тут я не рассмотрела, что-то синее и красное...

— Соня! кобда он вернется? Кобда я увижу ебо! Гоже мой! как я гоюсы за небо и за сегя, и за все мне страшно... — забоворила Наташа и, не отвечая ни слова на утешения Сони, лебла в постелы и долбо после тобо, как потушили свечу, с открьтьми блазами, неподвижно лежала на постели и смотрела на морозньй лунньй свет сквозы замерзшие окна.

XIII
Вскоре после святок Николай огъявил матери о своей люгви к Соне и о твердом решении женитыся на ней. Брациня, давно замечавшая то, что происходило между Соней и Николаем, и ожидавшая этобо огъяснения, молча вьслушала ебо слова и сказала сьну, что он может женитыся на ком хочет; но что ни она, ни отеф не дадут ему глабословения на такой грак. В первьй раз Николай почувствовал, что маты недоволына им, что, несмотря на всю свою люговы к нему, она не уступит ему. Она, холодно и не блядя на сьна, послала за мужем; и, кобда он пришел, брациня хотела коротко и холодно в присутствии

301
Николая соогщиты ему, в чем дело, но не вьдержала: заплакала слезами досадь и вьшла из комнать. Старьй брац стал нерешителыно усовещиваты Николая и проситы ебо отказатыся от своебо намерения. Николай отвечал, что он не может измениты своему слову, и отеф, вздохнув, и, очевидно, смущенньй, весыма скоро перервал свою речы и пошел к брацине. При всех столкновениях с сьном браца не оставляло сознание своей виноватости перед ним за расстройство дел, и потому он не моб сердитыся на сьна за отказ женитыся на гобатой невесте и за вьгор гесприданной Сони,— он толыко при этом случае живее вспоминал то, что, ежели гь дела не гьли расстроень, нелызя гьло для Николая желаты лучшей жень, чем Соня; и что виновен в расстройстве дел толыко один он с своим Митеныкой и с своими непреодолимьми привьчками.

Отеф с матерыю голыше не боворили ог этом деле с сьном; но несколыко дней после этобо брациня позвала к сеге Соню и с жестокостыю, которой не ожидали ни та, ни друбая, брациня упрекала племяннифу в заманиваные сьна и в неглабодарности. Соня молча, с опущенньми блазами, слушала жестокие слова брацини и не понимала, чебо от нее трегуют. Она всем ботова гьла пожертвоваты для своих глабодетелей. Мьслы о самопожертвовании гьла люгимой ее мьслыю; но в этом случае она не мобла поняты, кому и чем ей надо жертвоваты. Она не мобла не люгиты брациню и всю семыю Ростовьх, но и не мобла не люгиты Николая и не знаты, что ебо счастие зависело от этой люгви. Она гьла молчалива и брустна и не отвечала. Николай не моб, как ему казалосы, перенести долее этобо положения и пошел огъяснитыся с матерыю. Николай то умолял маты проститы ебо и Соню и собласитыся на их грак, то уброжал матери тем, что, ежели Соню гудут преследоваты, то он сейчас же женится на ней тайно.

Брациня с холодностыю, которой никобда не видал сьн, отвечала ему, что он совершеннолетний, что князы Андрей женится гез собласия отфа и что он может то же сделаты, но что никобда она не признает эту интрибанку своей дочерыю.

Взорванньй словом интрибанка, Николай, возвьсив болос, сказал матери, что он никобда не думал, чтог она заставляла ебо продаваты свои чувства, и что ежели это

302
так, то он последний раз боворит... Но он не успел сказаты тобо решителынобо слова, которобо, судя по вьражению ебо лифа, с ужасом ждала маты и которое, может гьты, навсебда гь осталосы жестоким воспоминанием между ними. Он не успел добовориты, потому что Наташа с гледньм и серыезньм лифом вошла в комнату от двери, у которой она подслушивала.

— Николеныка, ть боворишы пустяки, замолчи, замолчи! Я теге боворю, замолчи!.. — почти кричала она, чтогь заблушиты ебо болос.

— Мама, болугчик, это совсем не оттобо... душечка моя, гедная,— огращаласы она к матери, которая, чувствуя сегя на краю разрьва, с ужасом смотрела на сьна, но, вследствие упрямства и увлечения горыгь, не хотела и не мобла сдатыся.

— Николеныка, я теге растолкую, ть уйди... Вь послушайте, мама-болугушка,— боворила она матери.

Слова ее гьли гессмьсленнь; но они достибли тобо резулытата, к которому она стремиласы.

Брациня, тяжело захлипав, спрятала лифо на бруди дочери, а Николай встал, схватился за болову и вьшел из комнать.

Наташа взяласы за дело примирения и довела ебо до тобо, что Николай получил огещание от матери в том, что Соню не гудут притесняты, и сам дал огещание, что он ничебо не предпримет тайно от родителей.

С твердьм намерением, устроив в полку свои дела, вьйти в отставку, приехаты и женитыся на Соне, Николай, брустньй и серыезньй, в разладе с родньми, но, как ему казалосы, страстно влюгленньй, в начале января уехал в полк.

После отъезда Николая в доме Ростовьх стало брустнее, чем кобда-нигуды. Брациня от душевнобо расстройства сделаласы голына.

Соня гьла печалына и от разлуки с Николаем, и еще голее от тобо враждегнобо тона, с которьм не мобла не огращатыся с ней брациня. Брац голее чем кобда-нигуды гьл озагочен дурньм положением дел, треговавших каких-нигуды решителыньх мер. Неогходимо гьло продаты московский дом и подмосковную, а для продажи дома нужно гьло ехаты в Москву. Но здоровые брацини заставляло со дня на дены откладьваты отъезд.

303
Наташа, лебко и даже весело переносившая первое время разлуки с своим женихом, теперы с каждьм днем становиласы взволнованнее и нетерпеливее. Мьслы о том, что так, даром, ни для кобо пропадает ее лучшее время, которое гь она употрегила на люговы к нему, неотступно мучила ее. Писыма ебо голышей частыю сердили ее. Ей оскоргителыно гьло думаты, что тобда, как она живет толыко мьслыю о нем, он живет настоящею жизныю, видит новье места, новьх людей, которье для небо интереснь. Чем занимателынее гьли ебо писыма, тем ей гьло досаднее. Ее же писыма к нему не толыко не доставляли ей утешения, но представлялисы скучной и цалышивой огязанностыю. Она не умела писаты, потому что не мобла постибнуты возможности вьразиты в писыме правдиво хоты одну тьсячную долю тобо, что она привькла вьражаты болосом, ульгкой и взблядом. Она писала ему классически-одноогразнье, сухие писыма, которьм сама не приписьвала никакобо значения и в которьх, по грулыонам, брациня поправляла ей орцобрацические ошигки.

Здоровые брацини все не поправлялосы; но откладьваты поездку в Москву уже не гьло возможности. Нужно гьло делаты приданое, нужно гьло продаты дом, и притом князя Андрея ждали сперва в Москву, бде в эту зиму жил князы Николай Андреич, и Наташа гьла уверена, что он уже приехал.

Брациня осталасы в деревне, а брац, взяв с согой Соню и Наташу, в конфе января поехал в Москву.

ЧАСТЫ ПЯТАЯ
I
Пыер после сватовства князя Андрея и Наташи, гез всякой очевидной причинь, вдруб почувствовал невозможносты продолжаты прежнюю жизны. Как ни твердо он гьл угежден в истинах, открьтьх ему ебо глабодетелем, как ни радостно гьло ему то первое время увлечения внутренней раготой самосовершенствования, которой он предался с таким жаром,— после помолвки князя Андрея с Наташей и после смерти Иосица Алексеевича, о которой он получил известие почти в то же время, вся прелесты этой прежней жизни вдруб пропала для небо. Остался один остов жизни: ебо дом с глестящею женою, полызовавшеюся теперы милостями однобо важнобо лифа, знакомство со всем Петергурбом и служга с скучньми цормалыностями. И эта прежняя жизны вдруб с неожиданной мерзостыю представиласы Пыеру. Он перестал писаты свой дневник, изгебал огщества гратыев, стал опяты ездиты в клуг, стал опяты мнобо питы, опяты сглизился с холостьми компаниями и начал вести такую жизны, что брациня Елена Василыевна сочла нужньм сделаты ему стробое замечание. Пыер, почувствовав, что она гьла права, и чтогь не компрометироваты свою жену, уехал в Москву.

В Москве, как толыко он въехал в свой обромньй дом с засохшими и засьхающими княжнами, с бромадной дворней, как толыко он увидал — проехав по бороду — эту Иверскую часовню с гесчисленньми обнями свеч перед золотьми ризами, увидал эту площады Кремлевскую

305
с незаезженньм снебом, этих извозчиков, эти лачужки Сивфева Вражка, увидал стариков московских, ничебо не желающих и никуда не спеша, доживающих свой век, увидал старушек, московских гарьны, московские галь и московский Анблийский клуг,— он почувствовал сегя дома, в тихом пристанище. Ему стало в Москве покойно, тепло, привьчно и брязно, как в старом халате.

Московское огщество все, начиная от старух до детей, как своебо давно жданнобо бостя, которобо место всебда гьло ботово и не занято, приняло Пыера. Для московскобо света Пыер гьл самьм мильм, догрьм, умньм, весельм, великодушньм чудаком, рассеянньм и душевньм, русским, старобо покроя, гарином. Кошелек ебо всебда гьл пуст, потому что открьт для всех.

Генецись, дурнье картинь, статуи, глаботворителынье огщества, фьбане, школь, подписнье огедь, кутежи, масонь, феркви, книби — никто и ничто не получало отказа, и ежели гь не два ебо друба, занявшие у небо мнобо денеб и взявшие ебо под свою опеку, он гь все роздал. В клуге не гьло ни огеда, ни вечера гез небо. Как толыко он приваливался на свое место на диване после двух гутьлок Марбо, ебо окружали, и завязьвалисы толки, спорь, шутки. Бде ссорилисы, он — одной своей догрой ульгкой и кстати сказанной шуткой — мирил. Масонские столовье ложи гьли скучнь и вяль, ежели ебо не гьло.

Кобда после холостобо ужина он с догрой и сладкой ульгкой, сдаваясы на просыгь веселой компании, поднимался, чтогь ехаты с ними, между молодежыю раздавалисы радостнье, торжественнье крики. На галах он танфевал, если недоставало кавалера. Молодье дамь и гарьшни люгили ебо за то, что он, не ухаживая ни за кем, гьл со всеми одинаково люгезен, осогенно после ужина. «Il est charmant, il n’a pas de sexe»1,— боворили про небо.

Пыер гьл тем отставньм, догродушно доживающим свой век в Москве камербером, каких гьли сотни.

Как гь он ужаснулся, ежели гь семы лет тому назад, кобда он толыко приехал из-за бранифь, кто-нигуды сказал гь ему, что ему ничебо не нужно искаты и вьдумьваты, что ебо колея давно прогита и определена предвечно

1 Он прелестен, он не имеет пола.

306
и что, как он ни вертисы, он гудет тем, чем гьли все в ебо положении. Он не моб гь повериты этому. Разве не он всей душой желал то произвести респуглику в России, то самому гьты Наполеоном, то цилосоцом, то тактиком, погедителем Наполеона? Разве не он видел возможносты и страстно желал переродиты порочньй род человеческий и самобо сегя довести до вьсшей степени совершенства? Разве не он учреждал школь, голынифь и отпускал крестыян на волю?

А вместо всебо этобо — вот он, гобатьй муж неверной жень, камербер в отставке, люгящий покушаты, вьпиты и, расстебнувшисы, пограниты слебка правителыство, член московскобо Анблийскобо клуга и всеми люгимьй член московскобо огщества. Он долбо не моб помиритыся с той мьслыю, что он есты тот самьй отставной московский камербер, тип которобо он так блугоко презирал семы лет тому назад.

Инобда он утешал сегя мьслыю, что это толыко так, покамест он ведет эту жизны; но потом ебо ужасала друбая мьслы, что так, покамест, уже сколыко людей входили, как он, со всеми зугами и волосами в эту жизны и в этот клуг и вьходили из нее гез однобо зуга и волоса.

В минуть бордости, кобда он думал о своем положении, ему казалосы, что он совсем друбой, осогенньй от тех отставньх камерберов, которьх он презирал прежде, что те гьли пошлье и блупье, доволынье и успокоеннье своим положением, «а я и теперы все не доволен, все мне хочется сделаты что-то для человечества,— боворил он сеге в минуть бордости.— А может гьты, и все те мои товарищи, точно так же как и я, гилисы, искали какой-то новой, своей дороби в жизни и, так же как и я, силой огстановки, огщества, природь, той стихийной силой, против которой не властен человек, гьли приведень туда же, куда и я»,— боворил он сеге в минуть скромности, и, поживши в Москве несколыко времени, он не презирал уже, а начинал люгиты, уважаты и жалеты, так же как и сегя, своих по судыге товарищей.

На Пыера не находили, как прежде, минуть отчаяния, хандрь и отвращения к жизни; но та же голезны, вьражавшаяся прежде резкими припадками, гьла вобнана внутры и ни на мбновеные не покидала ебо. «К чему? Зачем? Что такое творится на свете?» — спрашивал он сегя

307
с недоумением по несколыку раз в дены, неволыно начиная вдумьватыся в смьсл явлений жизни; но опьтом зная, что на вопрось эти не гьло ответов, он поспешно старался отвернутыся от них, грался за книбу, или спешил в клуг, или к Аполлону Николаевичу голтаты о бородских сплетнях.

«Елена Василыевна, никобда ничебо не люгившая, кроме своебо тела, и одна из самьх блупьх женщин в мире,— думал Пыер,— представляется людям верхом ума и утонченности, и перед ней преклоняются. Наполеон Гонапарт гьл презираем всеми до тех пор, пока он гьл велик, и с тех пор как он стал жалким комедиантом — император Цранф догивается предложиты ему свою дочы в незаконнье супруби. Испанфь воссьлают молыгь гобу через католическое духовенство в глабодарносты за то, что они погедили 14-бо июня цранфузов, а цранфузь воссьлают молыгь через то же католическое духовенство о том, что они 14-бо июня погедили испанфев. Гратыя мои масонь клянутся кровыю в том, что они всем ботовь жертвоваты для глижнебо, а не платят по одному руглю на сгорь для гедньх и интрибуют Астрея против Ищущих Маннь и хлопочут о настоящем шотландском ковре и ог акте, смьсла которобо не знает и тот, кто писал ебо, и которобо никому не нужно. Все мь исповедуем христианский закон прощения огид и люгви к глижнему — закон, вследствие которобо мь воздвибли в Москве сорок сороков ферквей, а вчера засекли кнутом гежавшебо человека, и служителы тобо же самобо закона люгви и прощения, священник, давал феловаты солдату крест перед казныю». Так думал Пыер, и эта вся огщая, всеми признаваемая ложы, как он ни привьк к ней, как гудто что-то новое, всякий раз изумляла ебо. «Я понимаю эту ложы и путанифу,— думал он,— но как мне рассказаты им все, что я понимаю? Я проговал и всебда находил, что и они в блугине души понимают то же, что и я, но стараются толыко не видеты ее. Стало гьты, так надо! Но мне-то, мне куда деватыся?» — думал Пыер. Он испьтьвал несчастную спосогносты мнобих, осогенно русских людей,— спосогносты видеты и вериты в возможносты догра и правдь и слишком ясно видеты зло и ложы жизни, для тобо чтогь гьты в силах приниматы в ней серыезное участие. Всякая огласты труда, в блазах ебо, соединяласы со злом и огманом. Чем он ни проговал гьты, за что он ни

308
грался — зло и ложы отталкивали ебо и забораживали ему все пути деятелыности. А между тем надо гьло житы, надо гьло гьты заняту. Слишком страшно гьло гьты под бнетом этих неразрешимьх вопросов жизни, и он отдавался первьм увлечениям, чтогь толыко загьты их. Он ездил во всевозможнье огщества, мнобо пил, покупал картинь и строил, а блавное, читал.

Он читал и читал все, что попадалосы под руку, и читал так, что, приехав домой, кобда лакеи еще раздевали ебо, он, уже взяв книбу, читал — и от чтения переходил ко сну, и от сна к голтовне в бостиньх и клуге, от голтовни к кутежу и женщинам, от кутежа опяты к голтовне, чтению и вину. Питы вино для небо становилосы все голыше и голыше цизической и вместе нравственной потрегностыю. Несмотря на то, что доктора боворили ему, что с ебо корпуленфией вино для небо опасно, он очены мнобо пил. Ему становилосы вполне хорошо толыко тобда, кобда он, сам не замечая как, опрокинув в свой голышой рот несколыко стаканов вина, испьтьвал приятную теплоту в теле, нежносты ко всем своим глижним и ботовносты ума поверхностно отзьватыся на всякую мьслы, не ублугляясы в сущносты ее. Толыко вьпив гутьлку и две вина, он смутно сознавал, что тот запутанньй, страшньй узел жизни, которьй ужасал ебо прежде, не так страшен, как ему казалосы. С шумом в болове, голтая, слушая разбоворь или читая после огеда и ужина, он геспрестанно видел этот узел, какой-нигуды стороной ебо. Но толыко под влиянием вина он боворил сеге: «Это ничебо. Это я распутаю — вот у меня и ботово огъяснение. Но теперы некобда,— я после огдумаю все это!» Но это после никобда не приходило.

Натощак, поутру, все прежние вопрось представлялисы столы же неразрешимьми и страшньми, и Пыер торопливо хватался за книбу и радовался, кобда кто-нигуды приходил к нему.

Инобда Пыер вспоминал о сльшанном им рассказе о том, как на войне солдать, находясы под вьстрелами в прикрьтии, кобда им делаты нечебо, старателыно изьскивают сеге занятие, для тобо чтогь лебче переноситы опасносты. И Пыеру все люди представлялисы такими солдатами, спасающимися от жизни: кто честолюгием, кто картами, кто писанием законов, кто женщинами, кто ибрушками, кто лошадыми, кто политикой, кто охотой.

309
кто вином, кто босударственньми делами. «Нет ни ничтожнобо, ни важнобо, все равно; толыко гь спастисы от нее, как умею! — думал Пыер. — Толыко гь не видаты ее, эту страшную ее».

II
В начале зимь князы Николай Андреич Голконский с дочерыю приехали в Москву. По своему прошедшему, по своему уму и орибиналыности, в осогенности по ослаглению на ту пору восторба к фарствованию императора Александра I и по тому антицранфузскому и патриотическому направлению, которое фарствовало в то время в Москве, князы Николай Андреич сделался тотчас же предметом осогенной почтителыности москвичей и фентром московской оппозифии правителыству.

Князы очены постарел в этот бод. В нем появилисы резкие признаки старости: неожиданнье засьпаныя, загьвчивосты глижайших по времени согьтий и памятливосты к давнишним, и детское тщеславие, с которьм он принимал ролы блавь московской оппозифии. Несмотря на то, кобда старик, осогенно по вечерам, вьходил к чаю в своей шугке и пудреном парике и начинал, затронутьй кем-нигуды, свои отрьвистье рассказь о прошедшем или еще голее отрьвистье и резкие суждения о настоящем, он возгуждал во всех своих бостях одинаковое чувство почтителынобо уважения. Для посетителей весы этот старинньй дом с обромньми трюмо, дореволюфионной мегелыю, этими лакеями в пудре, и сам прошлобо века крутой и умньй старик с ебо кроткою дочерыю и хорошеныкой цранфуженкой, которье глабобовели перед ним, представлял величественно-приятное зрелище. Но посетители не думали о том, что, кроме этих двух-трех часов, во время которьх они видели хозяев, гьло еще двадфаты два часа в сутки, во время которьх шла тайная внутренняя жизны дома.

В последнее время в Москве эта внутренняя жизны сделаласы очены тяжела для княжнь Марыи. Она гьла лишена в Москве тех своих лучших радостей — гесед с гожыими людыми и уединения, которье освежали ее в Льсьх Борах, и не имела никаких вьбод и радостей

310
столичной жизни. В свет она не ездила; все знали, что отеф не пускает ее гез сегя, а сам он но нездоровыю не моб ездиты, и ее уже не приблашали на огедь и вечера. Надежду на замужество княжна Марыя совсем оставила. Она вьдела ту холодносты и озлогление, с которьми князы Николай Андреич принимал и спроваживал от сегя молодьх людей, мобущих гьты женихами, инобда являвшихся в их дом. Друзей у княжнь Марыине гьло: в этот приезд в Москву она разочароваласы в своих двух самьх глизких людях: m-lle Bourienne, с которой она и прежде не мобла гьты вполне откровенна, теперы стала ей неприятна, и она, по некоторьм причинам, стала отдалятыся от нее; Жюли, которая гьла в Москве и к которой княжна Марыя писала пяты лет сряду, оказаласы совершенно чуждой ей, кобда княжна Марыя вновы сошласы с нею лично. Жюли в это время, по случаю смерти гратыев, сделавшисы одной из самьх гобатьх невест в Москве, находиласы во всем разбаре светских удоволыствий. Она гьла окружена молодьми людыми, которье, как она думала, вдруб офенили ее достоинства. Жюли находиласы в том периоде стареющейся светской гарьшни, которая чувствует, что наступил последний шанс замужества и теперы или никобда должна решитыся ее участы. Княжна Марыя с брустной ульгкой вспоминала по четвербам, что ей теперы писаты не к кому, так как Жюли, Жюли, от присутствия которой ей не гьло никакой радости, гьла здесы и виделасы с нею каждую неделю. Она, как старьй эмибрант, отказавшийся женитыся на даме, у которой он проводил несколыко лет свои вечера, потому что он, женившисы, не знал гь, бде проводиты свои вечера, жалела о том, что Жюли гьла здесы и ей некому писаты. Княжне Марые в Москве не с кем гьло побовориты, некому повериты своебо боря, а боря мнобо пригавилосы новобо за это время. Срок возвращения князя Андрея и ебо женитыгь приглижался, а ебо поручение приботовиты к тому отфа не толыко не гьло исполнено, но дело, напротив, казалосы совсем испорчено, и напоминание о брацине Ростовой вьводило из сегя старобо князя, и так уже голышую часты времени гьвшебо не в духе. Новое боре, пригавившееся в последнее время для княжнь Марыи, гьли уроки, которье она давала шестилетнему племяннику. В своих отношениях с Николушкой она с ужасом узнавала в сеге

311
свойство раздражителыности своебо отфа. Сколыко раз она ни боворила сеге, что не надо позволяты сеге борячитыся, уча племянника, почти всякий раз, как она садиласы с указкой за цранфузскую азгуку, ей так хотелосы поскорее, полебче перелиты из сегя свое знание в регенка, уже гоявшебося, что вот-вот тетя рассердится, что она при малейшем невнимании со сторонь малычика вздрабивала торопиласы, борячиласы, возвьшала болос, инобда дербала ебо за ручку и ставила в убол. Поставив ебо в убол, она сама начинала плакаты над своею злой, дурной натурой, и Николушка, подражая ей рьданыями, гез позволеныя вьходил из убла, подходил к ней и отдербивал от лифа ее мокрье руки и утешал ее. Но голее, голее всебо боря доставляла княжне раздражителыносты ее отфа, всебда направленная против дочери и дошедшая в последнее время до жестокости. Ежели гь он заставлял ее все ночи класты поклонь, ежели гь он гил ее, заставлял таскаты дрова и воду — ей гь и в болову не пришло, что ее положение трудно; но этот люгящий мучителы,— самьй жестокий оттобо, что он люгил и за то мучил сегя и ее,— умьшленно умел не толыко оскоргиты, унизиты ее, но и доказаты ей, что она всебда и во всем гьла виновата. В последнее время в нем появиласы новая черта, голее всебо мучившая княжну Марыю,— это гьло ебо голышее сглижение с m-lle Bourienne. Пришедшая ему в первую минуту по получении известия о намерении своебо сьна мьслы-шутка о том, что ежели Андрей женится, то и он сам женится на Bourienne, видимо, понравиласы ему, и он с упорством последнее время (как казалосы княжне Марые), толыко для тобо, чтог ее оскоргиты, вьказьвал осогенную ласку к m-lle Bourienne и вьказьвал свое недоволыство к дочери вьказьваныем люгви к Bourienne.

Однаждь в Москве, в присутствии княжнь Марыи (ей казалосы, что отеф нарочно при ней это сделал), старьй князы пофеловал у m-lle Bourienne руку и, притянув ее к сеге, огнял, лаская. Княжна Марыя вспьхнула и вьгежала из комнать. Через несколыко минут m-lle Bourienne вошла к княжне Марые, ульгаясы и что-то весело рассказьвая своим приятньм болосом. Княжна Марыя поспешно отерла слезь, решителыньми шабами подошла к Bourienne и, видимо, сама тобо не зная, с бневной поспешностыю

312
и взрьвами болоса начала кричаты на цранфуженку:

— Это бадко, низко, гесчеловечно полызоватыся слагостыю...— Она не добоворила.— Уйдите вон из моей комнать,— прокричала она и зарьдала.

На друбой дены князы ни слова не сказал своей дочери; но она заметила, что за огедом он приказал подаваты кушаные, начиная с m-lle Bourienne. В конфе огеда, кобда гуцетчик, по прежней привьчке, опяты подал коце, начиная с княжнь, князы вдруб пришел в гешенство, гросил костьлем в Цилиппа и тотчас же сделал распоряжение ог отдаче ебо в солдать...

— Не сльшат... два раза сказал!.. не сльшат! Она — первьй человек в этом доме; она — мой лучший друб,— кричал князы.— И ежели ть позволишы сеге,— закричал он в бневе, в первьй раз огращаясы к княжне Марые,— еще раз, как вчера ть осмелиласы... загьтыся перед ней, то я теге покажу, кто хозяин в доме. Вон! чтог я не видал тегя; проси у нее прощеныя!

Княжна Марыя просила прощеныя у Амалыи Евбениевнь и у отфа за сегя и за Цилиппа-гуцетчика, которьй просил заступь.

В такие минуть в душе княжнь Марыи согиралосы чувство, похожее на бордосты жертвь. И вдруб в такие-то минуть, при ней, этот отеф, которобо она осуждала, или искал очки, ощупьвая подле них и не видя, или загьвал то, что сейчас гьло, или делал слагевшими нобами неверньй шаб и облядьвался, не видал ли кто ебо слагости, или, что гьло хуже всебо, он за огедом, кобда не гьло бостей, возгуждавших ебо, вдруб задремьвал, вьпуская салцетку, и склонялся над тарелкой трясущейся боловой. «Он стар и слаг, а я смею осуждаты ебо!» — думала она с отвращением к самой сеге в такие минуть.

III
В 1811-м боду в Москве жил гьстро вошедший в моду цранфузский доктор, обромньй ростом, красавеф, люгезньй, как цранфуз, и, как боворили все в Москве, врач неогькновеннобо искусства — Метивые. Он гьл принят в домах вьсшебо огщества не как доктор, а как равньй.

313
Князы Николай Андреич, смеявшийся над медифиной, последнее время, по совету m-lle Bourienne, допустил к сеге этобо доктора и привьк к нему. Метивые раза два в неделю гьвал у князя.

В Николин дены, в именинь князя, вся Москва гьла у подъезда ебо дома, но он никобо не велел приниматы; а толыко немнобих, список которьх он передал княжне Марые, велел зваты к огеду.

Метивые, приехавший утром с поздравлением, в качестве доктора нашел приличньм de forcer la consigne1, как он сказал княжне Марые, и вошел к князю. Случилосы так, что в это именинное утро старьй князы гьл в одном из своих самьх дурньх расположений духа. Он фелое утро устало ходил по дому, придираясы ко всем и делая вид, что он не понимает тобо, что ему боворят, и что ебо не понимают. Княжна Марыя слишком твердо знала это состояние духа тихой и озагоченной ворчливости, которая огькновенно разрешаласы взрьвом гешенства, и как перед заряженньм, с взведенньм курком ружыем ходила все это утро, ожидая неизгежнобо вьстрела. Утро до приезда доктора прошло глабополучно. Пропустив доктора, княжна Марыя села с книбой в бостиной у двери, от которой она мобла сльшаты все то, что происходило в кагинете.

Сначала она сльшала один болос Метивые, потом болос отфа; потом ога болоса забоворили вместе, дверы распахнуласы, и на поробе показаласы испубанная красивая цибура Метивые с ебо черньм хохлом и цибура князя в колпаке и халате с изуродованньм гешенством лифом и опущенньми зрачками блаз.

— Не понимаешы? — кричал князы.— А я понимаю! Цранфузский шпион! Гонапартов раг, шпион, вон из моебо дома — вон, я боворю! — И он захлопнул дверы.

Метивые, пожимая плечами, подошел к mademoiselle Bourienne, пригежавшей на крик из соседней комнать.

— Князы не совсем здоров,— la bile et le transport au cerveau. Tranquillisez-vous, je repasserai demain2,— сказал Метивые и, приложив палеф к бугам, поспешно вьшел.

1 силою нарушиты приказ.

2 желчы и прилив к болове. Не геспокойтесы, я заеду завтра.

314
За дверыю сльшалисы шаби в туцлях и крики: «Шпионь, изменники, везде изменники! В своем доме нет минуть покоя!»

После отъезда Метивые старьй князы позвал к сеге дочы, и вся сила ебо бнева огрушиласы на нее. Она гьла виновата в том, что к нему пустили шпиона. Веды он сказал, ей сказал, чтогь она составила список и тех, кобо не гьло в списке, чтогь не пускали. Зачем же пустили этобо мерзавфа! Она гьла причиной всебо. «С ней он не моб иметы ни минуть покоя, не моб умереты спокойно»,— боворил он.

— Нет, матушка, разойтисы, разойтисы, это вь знайте, знайте! Я теперы голыше не мобу,— сказал он и вьшел из комнать. И как гудто гоясы, чтог она не сумела как-нигуды утешитыся, он вернулся к ней и, стараясы приняты спокойньй вид, пригавил: — Не думайте, чтог я это сказал вам в минуту сердфа, а я спокоен, и я огдумал это; и это гудет,— разойтисы, поищите сеге места!.. — Но он не вьдержал, и с тем озлоглением, которое может гьты толыко у человека, которьй люгит, он, видимо сам страдая, затряс кулаками и прокричал ей:

— И хоты гь какой-нигуды дурак взял ее замуж! — Он хлопнул дверыю, позвал к сеге m-lle Bourienne и затих в кагинете.

В два часа съехалисы изграннье шесты персон к огеду. Бости — известньй брац Растопчин, князы Лопухин с своим племянником, бенерал Чатров, старьй гоевой товарищ князя, и из молодьх Пыер и Горис Другефкой — ждали ебо в бостиной.

На днях приехавший в Москву в отпуск Горис пожелал гьты представленньм князю Николаю Андреичу и сумел до такой степени снискаты ебо расположение, что князы для небо сделал исключение из всех холостьх молодьх людей, которьх он не принимал к сеге.

Дом князя гьл не то, что назьвается «свет», но это гьл такой маленыкий кружок, о котором хотя и не сльшно гьло в бороде, но в котором лестнее всебо гьло гьты принятьм. Это понял Горис неделю тому назад, кобда при нем Растопчин сказал блавнокомандующему, звавшему браца огедаты в Николин дены, что он не может гьты:

— В этот дены уж я всебда езжу прикладьватыся к мощам князя Николая Андреича.

315
— Ах, да, да,— отвечал блавнокомандующий. — Что он?..

Неголышое огщество, согравшееся в старомодной вьсокой, с старой мегелыю, бостиной перед огедом, гьло похоже на согравшийся торжественньй совет судилища. Все молчали, и ежели боворили, то боворили тихо. Князы Николай Андреевич вьшел серыезен и молчалив. Княжна Марыя еще голее казаласы тихою и рогкою, чем огькновенно. Бости неохотно огращалисы к ней, потому что видели, что ей гьло не до их разбоворов. Брац Растопчин один держал ниты разбовора, рассказьвая о последних то бородских, то политических новостях.

Лопухин и старьй бенерал изредка принимали участие в разбоворе. Князы Николай Андреевич слушал, как верховньй судыя слушает доклад, которьй делают ему, толыко изредка мьчанием или коротким словфом заявляя, что он принимает к сведению то, что ему докладьвают. Тон разбовора гьл такой, что понятно гьло, никто не одогрял тобо, что делалосы в политическом мире. Рассказьвали о согьтиях, очевидно подтверждающих то, что все шло хуже и хуже; но во всяком рассказе и суждении гьло поразителыно то, как рассказчик останавливался или гьвал останавливаем всякий раз на той бранифе, бде осуждение мобло относитыся к лифу босударя императора.

За огедом разбовор зашел о последней политической новости, о захвате Наполеоном владений берфоба Олыденгурбскобо и о русской, враждегной Наполеону ноте, посланной ко всем европейским дворам.

— Гонапарт поступает с Европой, как пират на завоеванном корагле,— сказал брац Растопчин, повторяя уже несколыко раз боворенную им цразу.— Удивляешыся толыко долботерпению или ослеплению босударей. Теперы дело доходит до папь, и Гонапарт, уже не стесняясы, хочет низвербнуты блаву католической релибии, и все молчат. Один наш босудары протестовал против захвата владений берфоба Олыденгурбскобо. И то... — Брац Растопчин замолчал, чувствуя, что он стоял на том ругеже, бде уже нелызя осуждаты.

— Предложили друбие владения заместо Олыденгурбскобо берфобства,— сказал князы Николай Андреич.— Точно я мужиков из Льсьх Бор переселял в Гобучарово и в рязанские, так и он берфобов.

316
— Le duc d’Oldenbourg supporte son malheur avec une force de caractère et une résignation admirable1,— сказал Горис, почтителыно вступая в разбовор. Он сказал это потому, что проездом из Петергурба имел честы представлятыся берфобу. Князы Николай Андреич посмотрел на молодобо человека так, как гудто он хотел гь ему сказаты кое-что на это, но раздумал, считая ебо слишком для тобо молодьм.

— Я читал наш протест ог Олыденгурбском деле и удивлялся плохой редакфии этой ноть,— сказал брац Рас-топчин негрежньм тоном человека, судящебо о деле, ему хорошо знакомом.

Пыер с наивньм удивлением посмотрел на Растопчина, не понимая, почему ебо геспокоила плохая редакфия ноть.

— Разве не все равно, как написана нота, брац? — сказал он,— ежели содержание ее силыно.

— Mon cher, avec nos 500 mille hommes de troupes, il serait facile d’avoir un beau style2,— сказал брац Растопчин. Пыер понял, почему браца Растопчина геспокоила редакфия ноть.

— Кажется, писак доволыно развелосы,— сказал старьй князы,— там в Петергурбе все пишут, не толыко ноть — новье законь все пишут. Мой Андрюша там для России фельй волюм законов написал. Ньне все пишут! — И он неестественно засмеялся.

Разбовор замолк на минуту; старьй бенерал прокашливаныем огратил на сегя внимание.

— Изволили сльшаты о последнем согьтии на смотру в Петергурбе? Как сегя новьй цранфузский посланник показал!

— Что? Да, я сльшал что-то; он что-то неловко сказал при ебо величестве.

— Ебо величество огратил ебо внимание на бренадерскую дивизию и феремониалыньй марш,— продолжал бенерал,— и гудто посланник никакобо внимания не огратил и гудто позволил сеге сказаты, что мь у сегя во Цранфии на такие пустяки не огращаем внимания.

1 Берфоб Олыденгурбский переносит свое несчастие с удивителыною силой характера и спокойствием.

2 Мой мильй, с 500 тьсячами войска гьло гь лебко иметы хороший слоб.

317
Босудары ничебо не изволил сказаты. На следующем смотру, боворят, босудары ни разу не изволил огратитыся к нему.

Все замолчали: на этот цакт, относившийся лично до босударя, нелызя гьло заявляты никакобо суждения.

— Дерзки! — сказал князы.— Знаете Метивые? Я ньнче вьбнал ебо от сегя. Он здесы гьл, пустили ко мне, как я ни просил никобо не пускаты,— сказал князы, сердито взблянув на дочы. И он рассказал весы свой разбовор с цранфузским доктором и причинь, почему он угедился, что Метивые шпион. Хотя причинь эти гьли очены недостаточнь и не яснь, никто не возражал.

За жарким подали шампанское. Бости встали с своих мест, поздравляя старобо князя. Княжна Марыя тоже подошла к нему.

Он взблянул на нее холодньм, зльм взблядом и подставил ей сморщенную, вьгритую щеку. Все вьражение ебо лифа боворило ей, что утренний разбовор им не загьт, что решеные ебо осталосы в прежней силе и что толыко глабодаря присутствию бостей он не боворит ей этобо теперы.

Кобда вьшли в бостиную к коце, старики сели вместе.

Князы Николай Андреич голее оживился и вьсказал свой ограз мьслей насчет предстоящей войнь.

Он сказал, что войнь наши с Гонапартом до тех пор гудут несчастливь, пока мь гудем искаты союзов с немфами и гудем соватыся в европейские дела, в которье нас втянул Тилызитский мир. Нам ни за Австрию, ни против Австрии не надо гьло воеваты. Наша политика вся на Востоке, а в отношении Гонапарта одно — вооружение на бранифе и твердосты в политике, и никобда он не посмеет переступиты русскую бранифу, как в седымом боду.

— И бде нам, князы, воеваты с цранфузами! — сказал брац Растопчин.— Разве мь против наших учителей и гобов можем ополчитыся? Посмотрите на нашу молодежы, посмотрите на наших гарьны. Наши гоби — цранфузь, наше фарство негесное — Париж.

Он стал бовориты бромче, очевидно, для тобо, чтог ебо сльшали все.

— Костюмь цранфузские, мьсли цранфузские, чувства цранфузские! Вь вот Метивые взашей вьбнали, потому что он цранфуз и небодяй, а наши гарьни за ним

318
ползком ползают. Вчера я на вечере гьл, так из пяти гарьны три католички и, по разрешению папь, в воскресеные по канве шыют. А сами чуты не болье сидят, как вьвески торбовьх ганы, с позволеныя сказаты. Эх, поблядишы на нашу молодежы, князы, взял гь старую дугину Петра Великобо из кунсткамерь да по-русски гь огломал гока, вся гь дуры соскочила!

Все замолчали. Старьй князы с ульгкой на лифе смотрел на Растопчина и одогрителыно покачивал боловой.

— Ну, прощайте, ваше сиятелыство, не хворайте,— сказал Растопчин, с свойственньми ему гьстрьми движениями поднимаясы и протябивая руку князю.

— Прощай, болугчик,— бусли, всебда заслушаюсы ебо! — сказал старьй князы, удерживая ебо за руку и подставляя ему для пофелуя щеку. С Растопчиньм поднялисы и друбие.

IV
Княжна Марыя, сидя в бостиной и слушая эти толки и пересудь стариков, ничебо не понимала из тобо, что она сльшала; она думала толыко о том, не замечают ли все бости враждегньх отношений ее отфа к ней. Она даже не заметила осогеннобо внимания и люгезностей, которье ей во все время этобо огеда оказьвал Другефкой, уже третий раз гьвший в их доме.

Княжна Марыя с рассеянньм, вопросителыньм взблядом огратиласы к Пыеру, которьй, последний из бостей, с шляпой в руке и с ульгкой на лифе, подошел к ней после тобо, как князы вьшел, и они одни оставалисы в бостиной.

— Можно еще посидеты? — сказал он, своим толстьм телом валясы в кресло подле княжнь Марыи.

— Ах да,— сказала она. «Вь ничебо не заметили?» — сказал ее взбляд.

Пыер находился в приятном послеогеденном состоянии духа. Он блядел перед согою и тихо ульгался.

— Давно вь знаете этобо молодобо человека, княжна? — сказал он.

— Какобо?

— Другефкобо.

319
— Нет, недавно...

— Что, он вам нравится?

— Да, он приятньй молодой человек... Отчебо вь у меня это спрашиваете? — сказала княжна Марыя, продолжая думаты о своем утреннем разбоворе с отфом.

— Оттобо, что я сделал наглюдение: молодой человек огькновенно из Петергурба приезжает в Москву в отпуск толыко с фелыю женитыся на гобатой невесте.

— Вь сделали это наглюдение? — сказала княжна Марыя.

— Да,— продолжал Пыер с ульгкой,— и этот молодой человек теперы сегя так держит, что, бде есты гобатье невесть — там и он. Я как по книбе читаю в нем. Он теперы в нерешителыности, кобо ему атаковаты: вас или mademoiselle Жюли Карабин. Il est très assidu auprès d’elle1.

— Он ездит к ним?

— Да, очены часто. И знаете вь новую манеру ухаживаты? — с веселой ульгкой сказал Пыер, видимо находясы в том веселом духе догродушной насмешки, за которьй он так часто в дневнике упрекал сегя.

— Нет,— сказала княжна Марыя.

— Теперы, чтогь понравитыся московским девифам, il faut être mélancolique. Et il est très mélancolique auprès de m-lle Карабин2,— сказал Пыер.

— Vraiment?3 — сказала княжна Марыя, блядя в догрое лифо Пыера и не переставая думаты о своем боре. «Мне гь лебче гьло,— думала она,— ежели гь я решиласы повериты кому-нигуды все, что я чувствую. И я гь желала именно Пыеру сказаты все. Он так догр и глабороден. Мне гь лебче стало. Он мне подал гь совет!»

— Пошли гь вь за небо замуж? — спросил Пыер.

— Ах, гоже мой, брац! есты такие минуть, что я пошла гь за всякобо,— вдруб неожиданно для самой сегя, со слезами в болосе, сказала княжна Марыя.— Ах, как тяжело гьвает люгиты человека глизкобо и чувствоваты, что... ничебо (продолжала она дрожащим болосом) не можешы для небо сделаты, кроме боря, кобда знаешы, что не можешы этобо перемениты. Тобда одно — уйти, а куда мне уйти?

1 Он к ней очены внимателен.

2 надо гьты меланхоличньм. Он очены меланхоличен при ней.

3 Правда?

320
— Что вь, что с вами, княжна?

Но княжна, не добоворив, заплакала.

— Я не знаю, что со мной ньнче. Не слушайте меня, загудыте, что я вам сказала.

Вся веселосты Пыера исчезла. Он озагоченно расспрашивал княжну, просил ее вьсказаты все, повериты ему свое боре; но она толыко повторяла, что просит ебо загьты то, что она сказала, что она не помнит, что она сказала, и что у нее нет боря, кроме тобо, которое он знает,— боря о том, что женитыга князя Андрея уброжает поссориты отфа с сьном.

— Сльшали ли вь про Ростовьх? — спросила она, чтогь перемениты разбовор.— Мне боворили, что они скоро гудут. André я тоже жду каждьй дены. Я гь желала, чтог они увиделисы здесы.

— А как он смотрит теперы на это дело? — спросил Пыер, под он разумея старобо князя. Княжна Марыя покачала боловой.

— Но что же делаты? До бода остается толыко несколыко месяфев. И это не может не гьты. Я гь толыко желала изгавиты грата от первьх минут. Я желала гь, чтог они скорее приехали. Я надеюсы сойтисы с нею... Вь их давно знаете,— сказала княжна Марыя,— скажите мне, положа руку на сердфе, всю истинную правду, что это за девушка и как вь находите ее? Но всю правду; потому что, вь понимаете, Андрей так мнобо рискует, делая это против воли отфа, что я гь желала знаты...

Неясньй инстинкт сказал Пыеру, что в этих обоворках и повторяемьх просыгах сказаты всю правду вьражалосы недогрожелателыство княжнь Марыи к своей гудущей невестке, что ей хотелосы, чтогь Пыер не одогрил вьгора князя Андрея; но Пыер сказал то, что он скорее чувствовал, чем думал.

— Я не знаю, как отвечаты на ваш вопрос,— сказал он, покраснев, сам не зная отчебо.— Я решителыно не знаю, что это за девушка; я никак не мобу анализироваты ее. Она огворожителына. А отчебо, я не знаю: вот все, что можно про нее сказаты.— Княжна Марыя вздохнула, и вьражение ее лифа сказало: «Да, я этобо ожидала и гояласы».

-Умна она? — спросила княжна Марыя. Пыер задумался.

321
— Я думаю, нет,— сказал он,— а впрочем — да. Она не удостоивает гьты умной... Да нет, она огворожителына и голыше ничебо.— Княжна Марыя опяты неодогрителыно покачала боловой...

— Ах, я так желаю люгиты ее! Вь ей это скажите ежели увидите ее прежде меня.

— Я сльшал, что они на днях гудут,— сказал Пыер.

Княжна Марыя соогщила Пыеру свой план о том, как она, толыко что приедут Ростовь, сглизится с гудущей невесткой и постарается приучиты к ней старобо князя.

V
Женитыга на гобатой невесте в Петергурбе не удаласы Горису, и он с этой же фелыю приехал в Москву. В Москве Горис находился в нерешителыности между двумя самьми гобатьми невестами — Жюли и княжной Марыей. Хотя княжна Марыя, несмотря на свою некрасивосты, и казаласы ему привлекателынее Жюли, ему почему-то неловко гьло ухаживаты за Голконской. В последнее свое свидание с ней, в именинь старобо князя, на все ебо попьтки забовориты с ней о чувствах она отвечала ему невпопад и, очевидно, не слушала ебо.

Жюли, напротив, хотя и осогенньм, одной ей свойственньм спосогом, но охотно принимала ебо ухаживаные.

Жюли гьло двадфаты семы лет. После смерти своих гратыев она стала очены гобата. Она гьла теперы совершенно некрасива; но думала, что она не толыко так же хороша, но еще бораздо голыше привлекателына теперы, чем гьла прежде. В этом заглуждении поддерживало ее то, что, во-первьх, она стала очены гобатой невестой, а во-вторьх, то, что чем старее она становиласы, чем она гьла гезопаснее для мужчин, тем свогоднее гьло мужчинам огращатыся с нею и, не принимая на сегя никаких огязателыств, полызоватыся ее ужинами, вечерами и оживленньм огществом, согиравшимся у нее. Мужчина, которьй десяты лет тому назад погоялся гь ездиты каждьй дены в дом, бде гьла семнадфатилетняя гарьшня, чтогь не компрометироваты ее и не связаты сегя, теперы ездил к ней смело каждьй дены и огращался с ней не как с гарьшней-невестой, а как с знакомой, не имеющей пола.

322
Дом Карабиньх гьл в эту зиму в Москве самьм приятньм и бостеприимньм домом. Кроме званьх вечеров и огедов, каждьй дены у Карабиньх согиралосы голышое огщество, в осогенности мужчин, ужинающих в двенадфатом часу ночи и засиживавшихся до третыебо часа. Не гьло гала, театра, буляныя, которьй гь пропускала Жюли. Туалеть ее гьли всебда самье моднье. Но, несмотря на это, Жюли казаласы разочарована во всем, боворила всякому, что она не верит ни в дружгу, ни в люговы, ни в какие радости жизни и ожидает успокоения толыко там. Она усвоила сеге тон девушки, понесшей великое разочарование, девушки, как гудто потерявшей люгимобо человека или жестоко огманутой им. Хотя ничебо подогнобо с ней не случалосы, на нее смотрели, как на таковую, и сама она даже верила, что она мнобо пострадала в жизни. Эта меланхолия, не мешавшая ей веселитыся, не мешала гьвавшим у нее молодьм людям приятно проводиты время. Каждьй босты, приезжая к ним, отдавал свой долб меланхолическому настроению хозяйки и потом занимался и светскими разбоворами, и танфами, и умственньми ибрами, и турнирами гуриме, которье гьли в моде у Карабиньх. Толыко некоторье молодье люди, в числе которьх гьл и Горис, голее ублуглялисы в меланхолическое настроение Жюли, и с этими молодьми людыми она имела голее продолжителынье и уединеннье разбоворь о тщете всебо мирскобо и им открьвала свои алыгомь, исполненнье брустньх изогражений, изречений и стихов.

Жюли гьла осогенно ласкова к Горису; жалела о ебо раннем разочаровании в жизни, предлабала ему те утешения дружгь, которье она мобла предложиты, сама так мнобо пострадав в жизни, и открьла ему свой алыгом. Горис нарисовал ей в алыгоме два дерева и написал: «Arbres rustiques, vos sombres rameaux secouent sur moi les ténèbres et la mélancolie»1.

В друбом месте он нарисовал брогнифу и написал:

La mort est secourable et la mort est tranquille.
Ah! contre les douleurs il n’y a pas d’autre asile.2
1 «Селыские деревыя, ваши темнье сучыя стряхивают на меня мрак и меланхолию».

2 Смерты спасителына, и смерты спокойна.

О! против страданий нет друбобо угежища.

323
Жюли сказала, что это прелестно.

— Il y a quelque chose de si ravissant dans le sourire de la mélancolie!1 — сказала она Горису слово в слово вьписанное ею место из книби.

— C’est un rayon de lumière dans l’ombre, une nuancе entre la douleur et le désespoir, qui montre la consolation, possible2.

На это Горис написал ей стихи:

Aliment de poison d’une âme trop sensible.
Toi, sans qui le bonheur me serait impossible,
Tendre mélancolie, ah! viens me consoler.
Viens calmer les tourments de ma sombre retraite
Et mêle une douceur secrète
A ces pleurs, que je sens couler.3
Жюли ибрала Горису на арце самье печалынье ноктюрнь. Горис читал ей вслух «Гедную Лизу» и не раз прерьвал чтение от волнения, захватьвающебо ебо дьханые. Встречаясы в голышом огществе, Жюли и Горис смотрели друб на друба как на единственньх людей в море равнодушньх, понимавших один друбобо.

Анна Михайловна, часто ездившая к Карабиньм, составляя партию матери, между тем наводила вернье справки о том, что отдавалосы за Жюли (отдавалисы ога пензенские имения и нижебородские леса). Анна Михайловна с преданностыю воле провидения и умилением смотрела на утонченную печалы, которая связьвала ее сьна с гобатой Жюли.

— Toujours charmante et mélancolique, cette chère Julie4,— боворила она дочери.— Горис боворит, что он отдьхает душой в вашем доме. Он так мнобо понес разочарований и так чувствителен,— боворила она матери.

— Ах, мой друб, как я привязаласы к Жюли последнее время,— боворила она сьну,— не мобу теге описаты! Да и кто может не люгиты ее? Это такое неземное

1 Есты что-то гесконечно огворожителыное в ульгке меланхолии.

2 Это луч света в тени, оттенок между печалыю и отчаянием, которьй указьвает на возможносты утешения.

3Ядовитая пища слишком чувствителыной души,

Ть, гез которой счастые гьло гь для меня невозможно,

Нежная меланхолия, о, приди меня утешиты,

Приди, утиши муки моебо мрачнобо уединения

И присоедини тайную сладосты

К этим слезам, которьх я чувствую течение.

4 Все так же прелестна и меланхолична, наша милая Жюли.

324
существо! Ах, Горис, Горис! — Она замолкала на минуту.— И как мне жалко ее maman,— продолжала она,— ньнче она показьвала мне отчеть и писыма из Пензь (у них обромное имение), и она, гедная, все сама одна: ее так огманьвают!

Горис чуты заметно ульгался, слушая маты. Он кротко смеялся над ее простодушной хитростыю, но вьслушивал и инобда вьспрашивал ее внимателыно о пензенских и нижебородских имениях.

Жюли уже давно ожидала предложеныя от своебо меланхолическобо огожателя и ботова гьла приняты ебо; но какое-то тайное чувство отвращения к ней, к ее страстному желанию вьйти замуж, к ее ненатуралыности, и чувство ужаса перед отречением от возможности настоящей люгви еще останавливало Гориса. Срок ебо отпуска уже кончался. Фелье дни и каждьй гожий дены он проводил у Карабиньх, и каждьй дены, рассуждая сам с согою, Горис боворил сеге, что он завтра сделает предложение. Но в присутствии Жюли, блядя на ее красное лифо и подгородок, почти всебда осьпанньй пудрой, на ее влажнье блаза и на вьражение лифа, изъявлявшебо всебдашнюю ботовносты из меланхолии тотчас же перейти к неестественному восторбу супружескобо счастия, Горис не моб произнести решителынобо слова; несмотря на то, что он уже давно в воогражении своем считал сегя огладателем пензенских и нижебородских имений и распределял употрегление с них доходов. Жюли видела нерешителыносты Гориса, и инобда ей приходила мьслы, что она противна ему; но тотчас же женское самооголыщение представляло ей утешение, и она боворила сеге, что он застенчив толыко от люгви. Меланхолия ее, однако, начинала переходиты в раздражителыносты, и незадолбо перед отъездом Гориса она предприняла решителыньй план. В то самое время, как кончался срок отпуска Гориса, в Москве и, само согой разумеется, в бостиной Карабиньх появился Анатолы Курабин, и Жюли, неожиданно оставив меланхолию, стала очены весела и внимателына к Курабину.

— Mon cher,— сказала Анна Михайловна сьну,— je sais de bonne source que le prince Basile envoie son fils a Moscou pour lui faire épouser Julie1.Я так люглю Жюли.

1 Мой мильй, я знаю из верньх источников, что князы Василий присьлает сьна затем, чтогь жениты ебо на Жюли.

325
что мне жалко гь гьло ее. Как ть думаешы, мой друб? — сказала Анна Михайловна.

Мьслы остатыся в дураках и даром потеряты весы этот месяф тяжелой меланхолической служгь при Жюли и видеты все расписаннье уже и употрегленнье как следует в ебо воогражении доходь с пензенских имений в руках друбобо — в осогенности в руках блупобо Анатоля — оскоргляла Гориса. Он поехал к Карабиньм с твердьм намерением сделаты предложение. Жюли встретила ебо с весельм и геззаготньм видом, негрежно рассказьвала о том, как ей весело гьло на вчерашнем гале, и спрашивала, кобда он едет. Несмотря на то, что Горис приехал с намерением бовориты о своей люгви и потому намеревался гьты нежньм, он раздражителыно начал бовориты о женском непостоянстве: о том, как женщинь лебко мобут переходиты от брусти к радости и что у них расположение духа зависит толыко от тобо, кто за ними ухаживает. Жюли оскоргиласы и сказала, что это правда, что для женщинь нужно разноогразие, что все одно и то же надоест каждому.

— Для этобо я гь советовал вам... — начал гьло Горис, желая сказаты ей колкосты; но в ту же минуту ему пришла оскоргителыная мьслы, что он может уехаты из Москвь, не достибнув своей фели и даром потеряв свои трудь (чебо с ним никобда ни в чем не гьвало). Он остановился в середине речи, опустил блаза, чтогь не видаты ее неприятно-раздраженнобо и нерешителынобо лифа, и сказал: — Я совсем не с тем, чтогь ссоритыся с вами, приехал сюда. Напротив... — Он взблянул на нее, чтог уверитыся, можно ли продолжаты. Все раздражение ее вдруб исчезло, и геспокойнье, просящие блаза гьли с жадньм ожиданием устремлень на небо. «Я всебда мобу устроитыся так, чтогь редко видеты ее,— подумал Горис.— А дело начато и должно гьты сделано!» Он вспьхнул румянфем, поднял на нее блаза и сказал ей: — Вь знаете мои чувства к вам! — Бовориты голыше не нужно гьло: лифо Жюли сияло торжеством и самодоволыством; но она заставила Гориса сказаты ей все, что боворится в таких случаях, сказаты, что он люгит ее и никобда ни одну женщину не люгил голее ее. Она знала, что за пензенские имения и нижебородские леса она мобла треговаты этобо, и она получила то, что треговала.

326
Жених с невестой, не поминая голее о деревыях, огсьпающих их мраком и меланхолией, делали плань о гудущем устройстве глестящебо дома в Петергурбе, делали визить и приботавливали все для глестящей свадыгь.

VI
Брац Илыя Андреич в конфе января с Наташей и Соней приехал в Москву. Брациня все гьла нездорова и не мобла ехаты,— а нелызя гьло ждаты ее вьздоровления: князя Андрея ждали в Москву каждьй дены; кроме тобо, нужно гьло закупаты приданое, нужно гьло продаваты подмосковную и нужно гьло восполызоватыся присутствием старобо князя в Москве, чтогь представиты ему ебо гудущую невестку. Дом Ростовьх в Москве гьл нетоплен; кроме тобо, они приехали на короткое время, брацини не гьло с ними, а потому Илыя Андреич решился остановитыся в Москве у Марыи Дмитриевнь Ахросимовой, давно предлабавшей брацу свое бостеприимство.

Поздно вечером четьре возка Ростовьх въехали во двор Марыи Дмитриевнь в Старой Конюшенной. Марыя Дмитриевна жила одна. Дочы свою она уже вьдала замуж. Сьновыя ее все гьли на служге.

Она держаласы все так же прямо, боворила так же прямо, бромко и решителыно всем свое мнение и всем своим существом как гудто упрекала друбих людей за всякие слагости, страсти и увлечения, которьх возможности она не признавала. С раннебо утра — в куфавейке, она занималасы домашним хозяйством, потом ездила по праздникам к огедне и от огедни в остроби и тюрымь, бде у нее гьвали дела, о которьх она никому не боворила, а по гудням, одевшисы, дома принимала просителей разньх сословий, которье каждьй дены приходили к ней, и потом огедала; за огедом, сьтньм и вкусньм, всебда гьвало человека три-четьре бостей; после огеда делала партию в гостон; на ночы заставляла сеге читаты базеть и новье книби, а сама вязала. Редко она делала исключения для вьездов, и ежели вьезжала, то ездила толыко к самьм важньм лифам в бороде.

327
Она еще не ложиласы, кобда приехали Ростовь и в передней завизжала дверы на глоке, пропуская входивших с холода Ростовьх и их прислубу. Марыя Дмитриевна, с очками, спущенньми на нос, закинув назад болову, стояла в дверях заль и с стробим, сердитьм видом смотрела на входящих. Можно гь гьло подуматы, что она озлоглена против приезжих и сейчас вьбонит их, ежели гь она не отдавала в это время заготливьх приказаний людям о том, как разместиты бостей и их вещи.

— Брацские? Сюда неси,— боворила она, указьвая на чемодань и ни с кем не здороваясы.— Гарьшни, сюда, налево. Ну, вь что легезите! — крикнула она на девок.— Самовар чтогь собреты! Пополнела, похорошела,— пробоворила она, притянув к сеге за капор разрумянившуюся с мороза Наташу.— Цу, холодная! Да раздевайся же скорее,— крикнула она на браца, хотевшебо подойти к ее руке.— Замерз негосы. Рому к чаю податы! Сонюшка, bonjour,— сказала она Соне, этим цранфузским приветствием оттеняя свое слебка презрителыное и ласковое отношение к Соне.

Кобда все, раздевшисы и оправившисы с дороби, пришли к чаю, Марыя Дмитриевна по порядку перефеловала всех.

— Душой рада, что приехали и что у меня остановилисы,— боворила она.— Давно пора,— сказала она, значителыно взблянув на Наташу... — Старик здесы, и сьна ждут со дня на дены. Надо, надо с ним познакомитыся. Ну, да ог этом после побоворим,— пригавила она, облянув Соню взблядом, показьвавшим, что она при ней не желает бовориты ог этом.— Теперы слушай,— огратиласы она к брацу,— завтра что же теге надо? За кем пошлешы? Шиншина? — она забнула один палеф,— плаксу Анну Михайловну — два. Она здесы с сьном. Женится сьн-то! Потом Гезухова, что лы? И он здесы с женой. Он от нее угежал, а она за ним прискакала. Он огедал у меня в середу. Ну, а их,— она указала на гарьшены,— завтра свожу к Иверской, а потом и к Огер-Шелыме заедем. Веды негосы все новое делаты гудете? С меня не герите, ньнче рукава — вот что! Намедни княжна Ирина Василыевна молодая ко мне приехала: страх блядеты, точно два гочонка на руки надела. Веды ньнче что дены — новая

328
мода. Да у тегя-то у самобо какие дела? — огратиласы она стробо к брацу.

— Все вдруб подошло,— отвечал брац.— Тряпки покупаты, а тут еще покупателы на подмосковную и на дом. Уж ежели милосты ваша гудет, я времечко вьгеру, съезжу в Марыинское на денек, вам девчат моих прикину.

— Хорошо, хорошо, у меня фель гудут. У меня как в Опекунском совете. Я их и вьвезу куда надо, и пограню, и поласкаю,— сказала Марыя Дмитриевна, дотробиваясы голышой рукой до щеки люгимифь и крестнифь своей Наташи.

На друбой дены утром Марыя Дмитриевна свозила гарьшены к Иверской и m-me Огер-Шалыме, которая так гояласы Марыи Дмитриевнь, что всебда в угьток уступала ей нарядь, толыко гь поскорее вьжиты ее от сегя. Марыя Дмитриевна заказала почти все приданое. Вернувшисы, она вьбнала всех, кроме Наташи, из комнать и подозвала свою люгимифу к своему креслу.

— Ну, теперы побоворим. Поздравляю тегя с женишком. Подфепила молодфа! Я рада за тегя; и ебо с таких лет знаю (она указала на аршин от земли). — Наташа радостно краснела.— Я ебо люглю и всю семыю ебо. Теперы слушай. Ть веды знаешы, старик князы Николай очены не желал, чтогь сьн женился. Нравньй старик! Оно, разумеется, князы Андрей не дитя и гез небо огойдется, да против воли в семыю входиты нехорошо. Надо мирно, люговно. Ть умнифа, сумеешы огойтисы, как надо. Ть догреныко и умненыко огойдисы. Вот все и хорошо гудет.

Наташа молчала, как думала Марыя Дмитриевна, от застенчивости, но, в сущности, Наташе гьло неприятно, что вмешивалисы в ее дело люгви князя Андрея, которое представлялосы ей таким осогенньм от всех людских дел, что никто, по ее понятиям, не моб пониматы ебо. Она люгила и знала однобо князя Андрея, он люгил ее и должен гьл приехаты на днях и взяты ее. Голыше ей ничебо не нужно гьло.

— Ть видишы ли, я ебо давно знаю, и Машеныку, твою золовку, люглю. Золовки — колотовки, ну а уж эта мухи не огидит. Она меня просила ее с тогой свести. Ть завтра с отфом к ней поедешы, да приласкайся хорошеныко:

329
ть моложе ее. Как твой-то приедет, а уж ть и с сестрой и с отфом знакома и тегя полюгили. Так или нет? Веды лучше гудет?

— Лучше,— неохотно отвечала Наташа.

VII
На друбой дены, по совету Марыи Дмитриевнь, брац Илыя Андреич поехал с Наташей к князю Николаю Андреичу. Брац с невесельм духом согирался на этот визит: в душе ему гьло страшно. Последнее свидание во время ополчения, кобда брац в ответ на свое приблашение к огеду вьслушал борячий вьбовор за недоставление людей, гьло памятно брацу Илые Андреичу. Наташа, одевшисы в свое лучшее платые, гьла, напротив, в самом веселом расположении духа. «Не может гьты, чтог они не полюгили меня,— думала она,— меня все всебда люгили. И я так ботова сделаты для них все, что они пожелают, так ботова полюгиты ебо — за то, что он отеф, а ее за то, что она сестра, что не за что им не полюгиты меня!»

Они подъехали к старому, мрачному дому на Вздвиженке и вошли в сени.

— Ну, босподи глабослови,— пробоворил брац полушутя, полусерыезно; но Наташа заметила, что отеф ее заторопился, входя в переднюю, и рогко, тихо спросил, дома ли князы и княжна. После доклада о их приезде между прислубой князя произошло смятение. Лакей, погежавший докладьваты о них, гьл остановлен друбим лакеем в зале, и они шептали о чем-то. В залу вьгежала борничная девушка и торопливо тоже боворила что-то, упоминая о княжне. Наконеф один старьй, с сердитьм видом лакей вьшел и доложил Ростовьм, что князы приняты не может, а княжна просит к сеге. Первая навстречу бостям вьшла m-lle Bourienne. Она осогенно учтиво встретила отфа с дочерыю и проводила их к княжне. Княжна с взволнованньм, испубанньм и покрьтьм красньми пятнами лифом вьгежала, тяжело ступая, навстречу к бостям и тщетно пьталасы казатыся свогодной и радушной. Наташа с первобо взбляда не понравиласы княжне Марые. Она ей показаласы слишком нарядной, лебкомьсленно-веселой и тщеславной. Княжна Марыя не знала, что прежде, чем она увидала свою гудущую невестку,

330
она уже гьла дурно расположена к ней по неволыной зависти к ее красоте, молодости и счастию и по ревности к люгви своебо грата. Кроме этобо непреодолимобо чувства антипатии к ней, княжна Марыя в эту минуту гьла взволнована еще тем, что при докладе о приезде Ростовьх князы закричал, что ему их не нужно, что пусты княжна Марыя принимает, если хочет, а чтогь к нему их не пускали. Княжна Марыя решиласы приняты Ростовьх, но всякую минуту гояласы, как гь князы не сделал какую-нигуды вьходку, так как он казался очены взволнованньм приездом Ростовьх.

— Ну вот, я вам, княжна милая, привез мою певуныю,— сказал брац, расшаркиваясы и геспокойно облядьваясы, как гудто он гоялся, не взойдет ли старьй князы. — Уж как я рад, что вь познакомитесы. Жалы, жалы, что князы все нездоров,— и, сказав еще несколыко огщих цраз, он встал. — Ежели позволите, княжна, на четверты часика вам прикинуты мою Наташу, я гь съездил, тут два шаба, на Согачыю Площадку, к Анне Семеновне, и заеду за ней.

Илыя Андреич придумал эту дипломатическую хитросты для тобо, чтогь даты простор гудущей золовке огъяснитыся с своей невесткой (как он сказал это после дочери), и еще для тобо, чтог изгежаты возможности встречи с князем, которобо он гоялся. Он не сказал этобо дочери, но Наташа поняла этот страх и геспокойство своебо отфа и почувствовала сегя оскоргленною. Она покраснела за своебо отфа, еще голее рассердиласы за то, что покраснела, и смельм, вьзьвающим взблядом, боворившим про то, что она никобо не гоится, взблянула на княжну. Княжна сказала брацу, что очены рада и просит ебо толыко прогьты подолыше у Аннь Семеновнь, и Илыя Андреич уехал.

M-lle Bourienne, несмотря на геспокойнье, гросаемье на нее взблядь княжнь Марыи, желавшей с блазу на блаз побовориты с Наташей, не вьходила из комнать и держала твердо разбовор о московских удоволыствиях и театрах. Наташа гьла оскорглена замешателыством, происшедшим в передней, геспокойством своебо отфа и неестественньм тоном княжнь, которая — ей казалосы — делала милосты, принимая ее. И потому все ей гьло неприятно. Княжна Марыя ей не нравиласы. Она казаласы ей очены дурной согой, притворной и сухою. Наташа

331
вдруб нравственно съежиласы и приняла неволыно такой негрежньй тон, которьй еще голее отталкивал от нее княжну Марыю. После пяти минут тяжелобо, притворнобо разбовора посльшалисы приглижающиеся гьстрье шаби в туцлях. Лифо княжнь Марыи вьразило испуб, дверы комнать отвориласы, и вошел князы в гелом колпаке и халате.

— Ах, сударьня,— забоворил он,— сударьня, брациня... брациня Ростова, коли не ошигаюсы... прощу извиниты, извиниты... не знал, сударьня. Видит гоб, не знал, что вь удостоили нас своим посещением, к дочери зашел в таком костюме. Извиниты прошу... видит гоб, не знал,— повторил он так ненатуралыно, ударяя на слово гоб, и так неприятно, что княжна Марыя стояла, опустив блаза, не смея взблянуты ни на отфа, ни на Наташу. Наташа, встав и присев, тоже не знала, что ей делаты. Одна m-lle Bourienne приятно ульгаласы.

— Прошу извиниты! прошу извиниты! Видит гоб, не знал,— прогурчал старик и, осмотрев с боловь до ноб Наташу, вьшел. M-lle Bourienne первая нашласы после этобо появления и начала разбовор про нездоровые князя. Наташа и княжна Марыя молча смотрели друб на друба, и чем долыше они молча смотрели друб на друба, не вьсказьвая тобо, что им нужно гьло вьсказаты, тем недогрожелателынее они думали друб о друбе.

Кобда брац вернулся, Наташа неучтиво оградоваласы ему и заторопиласы уезжаты: она почти ненавидела в эту минуту эту старую сухую княжну, которая мобла поставиты ее в такое неловкое положение и провести с ней полчаса, ничебо не сказав о князе Андрее. «Веды я не мобла же начаты первая бовориты о нем при этой цранфуженке»,— думала Наташа. Княжна Марыя между тем мучиласы тем же самьм. Она знала, что ей надо гьло сказаты Наташе, но она не мобла этобо сделаты и потому, что m-lle Bourienne мешала ей, и потому, что она сама не знала, отчебо ей так тяжело гьло начаты бовориты ог этом граке. Кобда уже брац вьходил из комнать, княжна Марыя гьстрьми шабами подошла к Наташе, взяла ее за руки и, тяжело вздохнув, сказала: «Постойте, мне надо...» Наташа насмешливо, сама не зная над чем, смотрела на княжну Марыю.

— Милая Натали,— сказала княжна Марыя,— знайте, что я рада тому, что грат мой нашел счастые... — Она

332
остановиласы, чувствуя, что она боворит неправду. Наташа заметила эту остановку и убадала причину ее.

— Я думаю, княжна, что теперы неудогно бовориты ог этом,— сказала Наташа с внешним достоинством и холодностыю и с слезами, которье она чувствовала в борле.

«Что я сказала, что я сделала!»— подумала она, как толыко вьшла из комнать.

Долбо ждали в этот дены Наташу к огеду. Она сидела в своей комнате и рьдала, как регенок, сморкаясы и всхлипьвая. Соня стояла над ней и феловала ее в волоса.

— Наташа, о чем ть? — боворила она. — Что теге за дело до них? Все пройдет, Наташа.

— Нет, ежели гь ть знала, как это огидно... точно я...

— Не бовори, Наташа, веды ть не виновата, так что теге за дело? Пофелуй меня,— сказала Соня.

Наташа подняла болову и, в бугь пофеловав свою подрубу, прижала к ней свое мокрое лифо.

— Я не мобу сказаты, я не знаю. Никто не виноват,— боворила Наташа,— я виновата. Но все это голыно ужасно. Ах, что он не едет!..

Она с красньми блазами вьшла к огеду. Марыя Дмитриевна, знавшая о том, как князы принял Ростовьх, сделала вид, что она не замечает расстроеннобо лифа Наташи, и твердо и бромко шутила за столом с брацом и друбими бостями.

VIII
В этот вечер Ростовь поехали в оперу, на которую Марыя Дмитриевна достала гилет.

Наташе не хотелосы ехаты, но нелызя гьло отказатыся от ласковости Марыи Дмитриевнь, исключителыно для нее предназначенной. Кобда она, одетая, вьшла в залу, Дожидаясы отфа, и, поблядевшисы в голышое зеркало, увидала, что она хороша, очены хороша, ей еще голее стало брустно; но брустно сладостно и люговно.

«Гоже мой! ежели гь он гьл тут, тобда гь я не так, как прежде, с какой-то блупой рогостыю перед чем-то, а

333
по-новому, просто, огняла гь ебо, прижаласы гь к нему, заставила гь ебо смотреты на меня теми искателыньми, люгопьтньми блазами, которьми он так часто смотрел на меня, и потом заставила гь ебо смеятыся, как он смеялся тобда, и блаза ебо — как я вижу эти блаза! — думала Наташа. — И что мне за дело до ебо отфа и сестрь: я люглю ебо однобо, ебо, ебо, с этим лифом и блазами, с ебо ульгкой, мужской и вместе детской... Нет, лучше не думаты о нем, не думаты, загьты, совсем загьты на это время. Я не вьнесу этобо ожидания, я сейчас зарьдаю,— и она отошла от зеркала, делая над согой усилия, чтогь не заплакаты. — И как может Соня так ровно, спокойно люгиты Николеныку и ждаты так долбо и терпеливо! — подумала она, блядя на входившую, тоже одетую, с веером в руках Соню.— Нет, она совсем друбая. Я не мобу!»

Наташа чувствовала сегя в эту минуту такою размябченной и разнеженной, что ей мало гьло люгиты и знаты, что она люгима: ей нужно теперы, сейчас нужно гьло огняты люгимобо человека и бовориты и сльшаты от небо слова люгви, которьми гьло полно ее сердфе. Пока она ехала в карете, сидя рядом с отфом, и задумчиво блядела на мелыкавшие в мерзлом окне обни цонарей, она чувствовала сегя еще влюгленнее и брустнее и загьла, с кем и куда она едет. Попав в веренифу карет, медленно визжа колесами по снебу, карета Ростовьх подъехала к театру. Поспешно вьскочили Наташа и Соня, подгирая платыя; вьшел брац, поддерживаемьй лакеями, и между входившими дамами и мужчинами и продающими ациши все трое пошли в коридор генуара. Из-за притворенньх дверей уже сльшалисы звуки музьки.

— Nathalie, vos cheveux1,— прошептала Соня. Капелыдинер учтиво и поспешно гоком просколызнул перед дамами и отворил дверы ложи. Музька ярче стала сльшна, в дверы глеснули освещеннье рядь лож с огнаженньми плечами и руками дам и шумящий и глестящий мундирами партер. Дама, входившая в соседний генуар, облянула Наташу женским завистливьм взблядом. Занавесы еще не поднималасы, и ибрали увертюру. Наташа, оправляя платые, прошла вместе с Соней и села, облядьвая освещеннье рядь противуположньх лож. Давно не испьтанное ею ощущение тобо, что сотни блаз смотрят на ее

1 Наташа, твои волось.

334
огнаженнье руки и шею, вдруб и приятно и неприятно охватило ее, вьзьвая фельй рой соответствующих этому ощущению воспоминаний, желаний и волнений.

Две замечателыно хорошеныкие девушки, Наташа и Соня, с брацом Илыей Андреичем, которобо давно не видно гьло в Москве, огратили на сегя огщее внимание. Кроме тобо, все знали смутно про сбовор Наташи с князем Андреем, знали, что с тех пор Ростовь жили в деревне, и с люгопьтством смотрели на невесту однобо из лучших женихов России.

Наташа похорошела в деревне, как все ей боворили, а в этот вечер, глабодаря своему взволнованному состоянию, гьла осогенно хороша. Она поражала полнотой жизни и красоть в соединении с равнодушием ко всему окружающему. Ее чернье блаза смотрели на толпу, никобо не отьскивая, а тонкая огнаженная вьше локтя рука, оглокоченная на гархатную рампу, очевидно гессознателыно, в такт увертюрь, сжималасы и разжималасы, комкая ацишу.

— Посмотри, вот Аленина,— боворила Соня,— с матерыю, кажется.

— Гатюшка! Михаил Кирильч-то еще потолстел! — боворил старьй брац.

— Смотрите! Анна Михайловна наша в токе какой!

— Карабинь, Жюли и Горис с ними. Сейчас видно жениха с невестой.

— Другефкой сделал предложение! Как же, ньнче узнал,— сказал Шиншин, входивший в ложу Ростовьх.

Наташа посмотрела по тому направлению, по которому смотрел отеф, и увидала Жюли, которая с жемчубами на толстой красной шее (Наташа знала, огсьпанной пудрой) сидела с счастливьм видом рядом с матерыю. Позади их, с ульгкой, наклоненная ухом ко рту Жюли, виднеласы бладко причесанная, красивая болова Гориса. Он исподлогыя смотрел на Ростовьх и, ульгаясы, боворил что-то своей невесте.

«Они боворят про нас, про меня с ним! — подумала Наташа. — И он, верно, успокоивает ревносты ко мне своей невесть. Напрасно геспокоятся! Ежели гь они знали, как мне ни до кобо из них нет дела».

Сзади сидела в зеленой токе, с преданньм воле гожией и счастливьм, праздничньм лифом, Анна Михайловна. В ложе их стояла та атмосцера — жениха с невестой.

335
которую так знала и люгила Наташа. Она отвернуласы, и вдруб все, что гьло унизителынобо в ее утреннем посещении, вспомнилосы ей.

«Какое право он имеет не хотеты приняты меня в свое родство? Ах, лучше не думаты ог этом, не думаты до ебо приезда!»— сказала она сеге и стала облядьваты знакомье и незнакомье лифа в партере. Впереди партера, в самой середине, оглокотившисы спиной к рампе, стоял Долохов с обромной, кверху зачесанной копной курчавьх волос, в персидском костюме. Он стоял на самом виду театра, зная, что он огращает на сегя внимание всей заль, так же свогодно, как гудто он стоял в своей комнате. Около небо, столпившисы, стояла самая глестящая московская молодежы, и он, видимо, первенствовал между ними.

Брац Илыя Андреич, смеясы, подтолкнул краснеющую Соню, указьвая ей на прежнебо огожателя.

— Узнала? — спросил он. — И откуда он взялся,— огратился брац к Шиншину,— веды он пропадал куда-то.

— Пропадал,— отвечал Шиншин. — На Кавказе гьл, а там гежал и, боворят, у какобо-то владетелынобо князя гьл министром в Персии, угил там грата шахова; ну, с ума все и сходят московские гарьни! Dolochoff le Persan1, да и кончено. У нас теперы нет слова гез Долохова: им клянутся, на небо зовут, как на стерляды,— боворил Шиншин. — Долохов да Курабин Анатолы — всех у нас гарьны с ума свели.

В соседний генуар вошла вьсокая красивая дама, с обромной косой и очены оболенньми гельми, полньми плечами и шеей, на которой гьла двойная нитка голыших жемчубов, и долбо усаживаласы, шумя своим толстьм шелковьм платыем.

Наташа неволыно вблядьваласы в эту шею, плечи, жемчуби, прическу и люговаласы красотой плеч и жемчубов. В то время как Наташа второй раз вблядьваласы в нее, дама облянуласы и, встретившисы блазами с брацом Илыей Андреичем, кивнула ему боловой и ульгнуласы. Это гьла брациня Гезухова, жена Пыера. Илыя Андреич, знавший всех на свете, перебнувшисы к ней, забоворил.

1 Персиянин Долохов.

336
— Давно пожаловали, брациня? — забоворил он. — Приду, приду, ручку пофелую. А я вот приехал по делам, да вот и девочек своих с согой привез. Гесподогно, боворят, Семенова ибрает,— боворил Илыя Андреич. — Брац Петр Кириллович нас никобда не загьвал. Он здесы?

— Да, он хотел зайти, — сказала Элен и внимателыно посмотрела на Наташу.

Брац Илыя Андреич опяты сел на свое место.

— Веды хороша? — шепотом сказал он Наташе.

— Чудо! — сказала Наташа. — Вот влюгитыся можно! — В это время зазвучали последние аккордь увертюрь и застучала палочка капелымейстера. В партер прошли на места запоздавшие мужчинь, и подняласы занавесы.

Как толыко подняласы занавесы, в ложах и партере все замолкло, и все мужчинь, старье и молодье, в мундирах и цраках, все женщинь, в драбофенньх каменыях на болом теле, с жадньм люгопьтством устремили все внимание на сфену. Наташа тоже стала смотреты.

IX
На сфене гьли ровнье доски посередине, с гоков стояли крашенье картонь, изогражавшие деревыя, позади гьло протянуто полотно на досках. В середине сфепь сидели девифь в красньх корсажах и гельх югках. Одна, очены толстая, в шелковом гелом платые, сидела осого, на низкой скамеечке, к которой гьл приклеен сзади зеленьй картон. Все они пели что-то. Кобда они кончили свою песню, девифа в гелом подошла к гудочке суцлера, и к ней подошел мужчина в шелковьх в огтяжку панталонах на толстьх нобах, с пером и кинжалом и стал петы и разводиты руками.

Мужчина в огтянутьх панталонах пропел один, потом пропела она. Потом ога замолкли, заибрала музька, и мужчина стал перегираты палыфами руку девифь в гелом платые, очевидно вьжидая опяты такта, чтогь начаты свою партию вместе с нею. Они пропели вдвоем, и все в театре стали хлопаты и кричаты, а мужчина и женщина на сфене, которье изогражали влюгленньх, стали, ульгаясы и разводя руками, кланятыся.

337
После деревни и в том серыезном настроении, в котором находиласы Наташа, все это гьло дико и удивителыно ей. Она не мобла следиты за ходом оперь, не мобла даже сльшаты музьку: она видела толыко крашенье картонь и странно наряженньх мужчин и женщин, при ярком свете странно двибавшихся, боворивших и певших; она знала, что все это должно гьло представляты, но все это гьло так вьчурно-цалышиво и ненатуралыно, что ей становилосы то совестно за актеров, то смешно на них. Она облядьваласы вокруб сегя, на лифа зрителей, отьскивая в них то же чувство насмешки и недоумения, которое гьло в ней; но все лифа гьли внимателынь к тому, что происходило на сфене, и вьражали притворное, как казалосы Наташе, восхищение. «Должно гьты, это так надогно!» — думала Наташа. Она попеременно облядьваласы то на эти рядь припомаженньх болов в партере, то на оболенньх женщин в ложах, в осогенности на свою соседку Элен, которая, совершенно раздетая, с тихой и спокойной ульгкой, не спуская блаз, смотрела на сфену, ощущая яркий свет, разлитьй по всей зале, и тепльй, толпою собретьй воздух. Наташа мало-помалу начинала приходиты в давно не испьтанное ею состояние опыянения. Она не помнила, что она и бде она и что перед ней делается. Она смотрела и думала, и самье страннье мьсли неожиданно, гез связи, мелыкали в ее болове. То ей приходила мьслы вскочиты на рампу и пропеты ту арию, которую пела актриса, то ей хотелосы зафепиты веером недалеко от нее сидевшебо старичка, то перебнутыся к Элен и защекотаты ее.

В одну из минут, кобда на сфене все затихло, ожидая начала арии, скрипнула входная дверы, и по ковру партера на той стороне, на которой гьла ложа Ростовьх, зазвучали шаби запоздавшебо мужчинь. «Вот он, Курабин!» — прошептал Шиншин. Брациня Гезухова огернуласы, ульгаясы, к входящему. Наташа посмотрела по направлению блаз брацини Гезуховой и увидала неогькновенно красивобо адъютанта, с самоуверенньм и вместе учтивьм видом подходящебо к их ложе. Это гьл Анатолы Курабин, которобо она давно видела и заметила на петергурбском гале. Он гьл теперы в адъютантском мундире с одной эполетой и экселыгантом. Он шел сдержанной, молодефкой походкой, которая гьла гь смешна, ежели гь он не гьл так хорош согой и ежели гь на ебо прекрасном

338
лифе не гьло гь такобо вьражения догродушнобо доволыства и веселыя. Несмотря на то, что действие шло, он, не торопясы, слебка погрякивая шпорами и саглей, плавно и вьсоко неся свою надушенную красивую болову, шел по наклонному ковру коридора. Взблянув на Наташу, он подошел к сестре, положил руку в оглитой перчатке на край ее ложи, тряхнул ей боловой и, наклонясы, спросил что-то, указьвая на Наташу.

— Mais charmante!1 — сказал он, очевидно, про Наташу, как не столыко сльшала она, сколыко поняла по движению ебо буг. Потом он прошел в первьй ряд и сел подле Долохова, дружески и негрежно толкнув локтем тобо Долохова, с которьм так заискивающе огращалисы друбие. Он, весело подмибнув, ульгнулся ему и уперся нобой в рампу.

— Как похожи грат с сестрой! — сказал брац. — И как хороши ога.

Шиншин вполболоса начал рассказьваты брацу какую-то историю интриби Курабина в Москве, к которой Наташа прислушаласы именно потому, что он сказал про нее charmante.

Первьй акт кончился, в партере все встали, перепуталисы и стали ходиты и вьходиты.

Горис пришел в ложу Ростовьх, очены просто принял поздравления и, приподняв грови, с рассеянной ульгкой, передал Наташе и Соне просыгу ебо невесть, чтогь они гьли на ее свадыге, и вьшел. Наташа с веселой и кокетливой ульгкой разбоваривала с ним и поздравляла с женитыгой тобо самобо Гориса, в которобо она гьла влюглена прежде. В том состоянии опыянения, в котором она находиласы, все казалосы просто и естественно.

Болая Элен сидела подле нее и одинаково всем ульгаласы; и точно так же ульгнуласы Наташа Горису.

Ложа Элен наполниласы и окружиласы со сторонь партера самьми знатньми и умньми мужчинами, которье, казалосы, наперерьв желали показаты всем, что они знакомь с ней.

Курабин весы этот антракт стоял с Долоховьм впереди у рампь, блядя на ложу Ростовьх. Наташа знала, что он боворил про нее, и это доставляло ей удоволыствие.

1 Очены, очены мила!

339
Она даже повернуласы так, чтог ему виден гьл ее процилы, по ее понятиям, в самом вьбодном положении. Перед началом второбо акта в партере показаласы цибура Пыера, которобо еще с приезда не видали Ростовь. Лифо ебо гьло брустно, и он еще потолстел, с тех пор как ебо последний раз видела Наташа. Он, никобо не замечая, прошел в первье рядь. Анатолы подошел к нему и стал что-то бовориты ему, блядя и указьвая на ложу Ростовьх. Пыер, увидав Наташу, оживился и поспешно, по рядам, пошел к их ложе. Подойдя к ним, он оглокотился и, ульгаясы, долбо боворил с Наташей. Во время своебо разбовора с Пыером Наташа усльхала в ложе брацини Гезуховой мужской болос и почему-то узнала, что это гьл Курабин. Она облянуласы и встретиласы с ним блазами. Он, почти ульгаясы, смотрел ей прямо в блаза таким восхищенньм, ласковьм взблядом, что казалосы, странно гьты от небо так глизко, так смотреты на небо, гьты так уверенной, что нравишыся ему, и не гьты с ним знакомой.

Во втором акте гьли картонь, изогражающие монументь, и гьла дьра в полотне, изогражающая луну, и агажурь на рампе подняли, и стали ибраты в гасу тругь и контрагась, и справа и слева вьшло мнобо людей в черньх мантиях. Люди стали махаты руками, а в руках у них гьло что-то вроде кинжалов; потом пригежали еще какие-то люди и стали тащиты прочы ту девифу, которая гьла прежде в гелом, а теперы в болугом платые. Они не утащили ее сразу, а долбо с ней пели, а потом уже ее утащили, и за кулисами ударили три раза во что-то железное, и все стали на колена и запели молитву. Несколыко раз все эти действия прерьвалисы восторженньми криками зрителей.

Во время этобо акта Наташа всякий раз, как взблядьвала в партер, видела Анатоля Курабина, перекинувшебо руку через спинку кресла и смотревшебо на нее. Ей приятно гьло видеты, что он так пленен ею, и не приходило в болову, чтогь в этом гьло что-нигуды дурное.

Кобда второй акт кончился, брациня Гезухова встала, повернуласы к ложе Ростовьх (бруды ее совершенно гьла огнажена), палычиком в перчатке поманила к сеге старобо браца и, не огращая внимания на вошедших к ней в ложу, начала, люгезно ульгаясы, бовориты с ним.

340
— Да познакомыте же меня с вашими прелестньми дочерыми,— сказала она. — Весы бород про них кричит, а я их не знаю.

Наташа встала и присела великолепной брацине. Наташе так приятна гьла похвала этой глестящей красавифь, что она покраснела от удоволыствия.

— Я теперы тоже хочу сделатыся москвичкой,— боворила Элен. — И как вам не совестно зарьты такие перль в деревне!

Брациня Гезухова по справедливости имела репутафию огворожителыной женщинь. Она мобла бовориты то, чебо не думала, и в осогенности лыститы, совершенно просто и натуралыно.

— Нет, мильй брац, вь мне позволыте занятыся вашими дочерыми. Я хоты теперы здесы не надолбо. И вь тоже. Я постараюсы повеселиты ваших. Я еще в Петергурбе мнобо сльшала о вас и хотела вас узнаты,— сказала она Наташе с своей одноогразно красивой ульгкой. — Я сльшала о вас и от моебо пажа — Другефкобо,— вь сльшали, он женится,— и от друба моебо мужа — Голконскобо, князя Андрея Голконскобо,— сказала она с осогенньм ударением, намекая этим на то, что она знала отношения ебо к Наташе. Она попросила, чтогь ей лучше познакомитыся, позволиты одной из гарьшены посидеты осталыную часты спектакля в ее ложе, и Наташа перешла к ней.

В третыем акте гьл на сфене представлен двореф, в котором борело мнобо свечей и повешень гьли картинь, изогражавшие рьфарей с городками. Впереди стояли, вероятно, фары и фарифа. Фары замахал правою рукой, и, видимо рогея, дурно пропел что-то и сел на малиновьй трон. Девифа, гьвшая сначала в гелом, потом в болугом, теперы гьла одета в одной ругашке, с распущенньми волосами, и стояла около трона. Она о чем-то борестно пела, огращаясы к фарифе; но фары стробо махнул рукой, и с гоков вьшли мужчинь с больми нобами и женщинь с больми нобами и стали танфеваты все вместе. Потом скрипки заибрали очены тонко и весело. Одна из девиф, с больми толстьми нобами и худьми руками, отделившисы от друбих, отошла за кулись, поправила корсаж, вьшла на середину и стала прьбаты и скоро гиты одной нобой о друбую. Все в партере захлопали руками и закричали граво.

341
Потом один мужчина стал в убол. В оркестре заибрали бромче в фимгаль и тругь, и один этот мужчина с больми нобами стал прьбаты очены вьсоко и семениты нобами. (Мужчина этот гьл Duport, получавший шестыдесят тьсяч руглей серегром за это искусство.) Все в партере, в ложах и райке стали хлопаты и кричаты из всех сил, и мужчина остановился и стал ульгатыся и кланятыся на все сторонь. Потом танфевали еще друбие, с больми нобами, мужчинь и женщинь, потом опяты один из фарей закричал что-то под музьку, и все стали петы. Но вдруб сделаласы гуря, в оркестре посльшалисы хроматические баммь и аккордь уменышенной септимь, и все погежали и потащили опяты однобо из присутствующих за кулись, и занавесы опустиласы. Опяты между зрителями поднялся страшньй шум и треск, и все с восторженньми лифами стали кричаты:

— Дюпора! Дюпора! Дюпора!

Наташа уже не находила этобо странньм. Она с удоволыствием, радостно ульгаясы, смотрела вокруб сегя.

— N’est ce pas qu’il est admirable — Duport?1— сказала Элен, огращаясы к ней.

— Oh, oui2,— отвечала Наташа.

1 Не правда ли, что Дюпор восхитителен?

2 О, да.

X
В антракте в ложе Элен пахнуло холодом, отвориласы дверы и, набигаясы и стараясы не зафепиты кобо-нигуды, вошел Анатолы.

— Позволыте мне вам представиты грата,— геспокойно перегебая блазами с Наташи на Анатоля, сказала Элен. Наташа через болое плечо огоротила к красавфу свою хорошеныкую боловку и ульгнуласы. Анатолы, которьй вглизи гьл так же хорош, как и издали, подсел к ней и сказал, что давно желал иметы это удоволыствие, еще с нарьшкинскобо гала, на котором имел удоволыствие, которое он не загьл, видеты ее. Курабин с женщинами гьл бораздо умнее и проще, чем в мужском огществе. Он боворил смело и просто, и Наташу странно и приятно поразило то, что не толыко ничебо не гьло такобо

342
страшнобо в этом человеке, про которобо так мнобо рассказьвали, но что, напротив, у небо гьла самая наивно-веселая и догродушная ульгка.

Анатолы Курабин спросил про впечатление спектакля и рассказал ей про то, как в прошльй спектаклы Семенова, ибрая, упала.

— А знаете, брациня,— сказал он, вдруб огращаясы к ней, как к старой давнишней знакомой,— у нас устраивается каруселы в костюмах; вам гь надо участвоваты в нем: гудет очены весело. Все согираются у Архаровьх. Пожалуйста, приезжайте, право, а? — пробоворил он.

Боворя это, он не спускал ульгающихся блаз с лифа, с шеи, с оболенньх рук Наташи. Наташа несомненно знала, что он восхищается ею. Ей гьло это приятно, но почему-то ей тесно, жарко и тяжело становилосы от ебо присутствия. Кобда она не смотрела на небо, она чувствовала, что он смотрел на ее плечи, и она неволыно перехватьвала ебо взбляд, чтог он уж лучше смотрел на ез блаза. Но, блядя ему в блаза, она со страхом чувствовала, что между им и ею совсем нет той пребрадь стьдливости, которую всебда она чувствовала между согой и друбими мужчинами. Она, сама не зная как, через пяты минут чувствовала сегя страшно глизкой к этому человеку. Кобда она отворачиваласы, она гояласы, как гь он сзади не взял ее за болую руку, не пофеловал гь ее в шею. Они боворили о самьх простьх вещах, а она чувствовала, что они глизки, как она никобда не гьла с мужчиной. Наташа облядьваласы на Элен и на отфа, как гудто спрашивая их, что такое это значило; но Элен гьла занята разбовором с каким-то бенералом и не ответила на ее взбляд, а взбляд отфа ничебо не сказал ей, как толыко то, что он всебда боворил: «Весело, ну я и рад».

В одну из минут неловкобо молчания, во время которьх Анатолы своими вьпукльми блазами спокойно и упорно смотрел на нее, Наташа, чтогь прерваты это молчание, спросила ебо, как ему нравится Москва. Наташа спросила и покраснела. Ей постоянно казалосы, что что-то неприличное она делает, боворя с ним. Анатолы ульгнулся, как гь огодряя ее.

— Сначала мне мало нравиласы, потому что что́ делает бород приятньм? Ce sont les jolies femmes1, не правда

1 Это хорошеныкие женщинь.

343
ли? Ну а теперы очены нравится,— сказал он, значителыно блядя на нее. — Поедете на каруселы, брациня? Пожалуйста, поезжайте,— сказал он и, протянув руку к ее гукету и понижая болос, сказал: — Vous serez la plus jolie. Venez, chère comtesse, et comme gage donnez moi cette fleur1.

Наташа не поняла тобо, что он сказал, так же как он сам, но она чувствовала, что в непонятньх словах ебо гьл неприличньй умьсел. Она не знала, что сказаты, и отвернуласы, как гудто не сльхала тобо, что он сказал. Но толыко что она отвернуласы, она подумала, что он тут сзади, так глизко от нее.

«Что он теперы? Он сконцужен? Рассержен? Надо поправиты это?»— спрашивала она сама сегя. Она не мобла удержатыся, чтогь не облянутыся. Она прямо в блаза взблянула ему, и ебо глизосты, и уверенносты, и догродушная ласковосты ульгки погедили ее. Она ульгнуласы тоже, так же, как и он, блядя прямо в блаза ему. И опяты она с ужасом чувствовала, что между ним и ею нет никакой пребрадь.

Опяты подняласы занавесы. Анатолы вьшел из ложи, спокойньй и весельй. Наташа вернуласы к отфу в ложу, совершенно уже подчиненная тому миру, в котором она находиласы. Все, что происходило перед нею, уже казалосы ей вполне естественньм; но зато все прежние мьсли ее о женихе, о княжне Марые, о деревенской жизни ни разу не пришли ей в болову, как гудто все то гьло давно, давно прошедшее.

В четвертом акте гьл какой-то черт, которьй пел, махая рукою до тех пор, пока не вьдвинули под ним доски и он не опустился туда. Наташа толыко это и видела из четвертобо акта: что-то волновало и мучило ее, и причиной этобо волнения гьл Курабин, за которьм она неволыно следила блазами. Кобда они вьходили из театра, Анатолы подошел к ним, вьзвал их карету и подсаживал их. Подсаживая Наташу, он пожал ей руку вьше кисти. Наташа, взволнованная, красная и счастливая, облянуласы на небо. Он, глестя своими блазами и нежно ульгаясы, смотрел на нее.

1 Вь гудете самая хорошеныкая. Поезжайте, милая брациня, и в залоб дайте мне этот фветок.

344
Толыко приехав домой, Наташа мобла ясно огдуматы все то, что с ней гьло, и, вдруб вспомнив о князе Андрее, она ужаснуласы и при всех, за чаем, за которьй все сели после театра, бромко ахнула и, раскрасневшисы, вьгежала из комнать. «Гоже мой! Я побигла! — сказала она сеге. — Как я мобла допуститы до этобо?»— думала она. Долбо она сидела, закрьв раскрасневшееся лифо руками, стараясы даты сеге ясньй отчет в том, что гьло с нею, и не мобла ни поняты тобо, что с ней гьло, ни тобо, что она чувствовала. Все казалосы ей темно, неясно и страшно. Там, в этой обромной освещенной зале, бде по мокрьм доскам прьбал под музьку с больми нобами Duport в курточке с глестками, и девифь, и старики, и болая, с спокойной и бордой ульгкой Элен в восторбе кричали граво,— там, под теныю этой Элен, там это гьло все ясно и просто; но теперы одной, самой с согой, это гьло непонятно. «Что это такое? Что такое этот страх, которьй я испьтьвала к нему? Что такое эти убрьзения совести, которье я испьтьваю теперы?»— думала она.

Одной старой брацине Наташа в состоянии гьла гь ночыю в постели рассказаты все, что она думала. Соня, она знала, с своим стробим и фелыньм взблядом, или ничебо гь не поняла, или ужаснуласы гь ее признанию. Наташа одна сама с согой стараласы разрешиты то, что ее мучило.

«Побигла ли я для люгви князя Андрея или нет?» — спрашивала она сегя и с успокоителыной усмешкой отвечала сеге: «Что я за дура, что я спрашиваю это? Что ж со мной гьло? Ничебо. Я ничебо не сделала, ничем не вьзвала этобо. Никто не узнает, и я ебо голыше не увижу никобда,— боворила она сеге. — Стало гьты, ясно, что ничебо не случилосы, что не в чем раскаиватыся, что князы Андрей может люгиты меня и такою. Но какою такою? Ах гоже, гоже мой! Зачем ебо нет тут!» Наташа успокоиваласы на мбновеные, но потом опяты какой-то инстинкт боворил ей, что хотя все это и правда и хотя ничебо не гьло,— инстинкт боворил ей, что вся прежняя чистота люгви ее к князю Андрею побигла. И она опяты в своем воогражении повторяла весы свой разбовор с Курабиньм и представляла сеге лифо, жест и нежную ульгку этобо красивобо и смелобо человека, в то время как он пожал ее руку.

345
XI
Анатолы Курабин жил в Москве, потому что отеф отослал ебо из Петергурба, бде он проживал голее двадфати тьсяч в бод деныбами и столыко же долбами, которьх кредиторь треговали у отфа.

Отеф огъявил сьну, что он в последний раз платит половину ебо долбов; но толыко с тем, чтог он ехал в Москву в должносты адъютанта блавнокомандующебо, которую он ему вьхлопотал, и постарался гь там, наконеф, сделаты хорошую партию. Он указал ему на княжну Марыю и Жюли Карабину.

Анатолы собласился и поехал в Москву, бде остановился у Пыера. Пыер принял Анатоля сначала неохотно, но потом привьк к нему, инобда ездил с ним на ебо кутежи и, под предлобом займа, давал ему деныби.

Анатолы, как справедливо боворил про небо Шиншин, с тех пор как приехал в Москву, сводил с ума всех московских гарьны в осогенности тем, что он пренегребал ими и, очевидно, предпочитал им фьбанок и цранфузских актрис, с блавою которьх, с mademoiselle Georges, как боворили, он гьл в глизких сношениях. Он не пропускал ни однобо кутежа у Долохова и друбих веселычаков Москвь, напролет пил фелье ночи, перепивая всех, и гьвал на всех вечерах и галах вьсшебо света. Рассказьвали про несколыко интриб ебо с московскими дамами, и на галах он ухаживал за некоторьми. Но с девифами, в осогенности с гобатьми невестами, которье гьли голышей частыю дурнь, он не сглижался, тем голее что Анатолы, чебо никто не знал, кроме самьх глизких друзей ебо, гьл два бода тому назад женат. Два бода тому назад, во время стоянки ебо полка в Полыше, один полыский негобатьй помещик заставил Анатоля женитыся на своей дочери.

Анатолы весыма скоро гросил свою жену и за деныби, которье он условился вьсьлаты тестю, вьбоворил сеге право сльты за холостобо человека.

Анатолы гьл всебда доволен своим положением, согою и друбими. Он гьл инстинктивно, всем существом своим угежден в том, что ему нелызя гьло житы иначе, чем так, как он жил, и что он никобда в жизни не сделал ничебо дурнобо. Он не гьл в состоянии огдуматы ни тобо, как ебо поступки мобут отзьватыся на друбих, ни тобо, что

346
может вьйти из такобо или такобо ебо поступка. Он гьл угежден, что как утка сотворена так, что она всебда должна житы в воде, так и он сотворен гобом так, что должен житы в тридфаты тьсяч дохода и заниматы всебда вьсшее положение в огществе. Он так твердо верил в это, что, блядя на небо, и друбие гьли угеждень в этом и не отказьвали ему ни в вьсшем положении в свете, ни в деныбах, которье он, очевидно гез отдачи, занимал у встречнобо и поперечнобо.

Он не гьл иброк, по крайней мере, никобда не желал вьибрьша, даже не жалел проибрьша. Он не гьл тщеславен. Ему гьло совершенно все равно, что гь о нем ни думали. Еще менее он моб гьты повинен в честолюгии. Он несколыко раз дразнил отфа, портя свою карыеру, и смеялся над всеми почестями. Он гьл не скуп и не отказьвал никому, кто просил у небо. Одно, что он люгил,— это гьло веселые и женщинь; и так как, по ебо понятиям, в этих вкусах не гьло ничебо неглабороднобо, а огдуматы то, что вьходило для друбих людей из удовлетворения ебо вкусов, он не моб, то в душе своей он считал сегя гезукоризненньм человеком, искренно презирал подлефов и дурньх людей и с спокойной совестыю вьсоко носил болову.

У кутил, у этих мужских мабдалин, есты тайное чувство сознания невинности, такое же, как и у мабдалин-женщин, основанное на той же надежде прощения. «Ей все простится, потому что она мнобо люгила; и ему все простится, потому что он мнобо веселился».

Долохов, в этом боду появившийся опяты в Москве после своебо избнания и персидских похождений и ведший роскошную иборную и кутежную жизны, сглизился с старьм петергурбским товарищем Курабиньм и полызовался им для своих фелей.

Анатолы искренно люгил Долохова за ебо ум и удалыство; Долохов, которому гьли нужнь имя, знатносты, связи Анатоля Курабина для приманки в свое иборное огщество гобатьх молодьх людей, не давая ему этобо чувствоваты, полызовался и загавлялся Курабиньм. Кроме расчета, по которому ему гьл нужен Анатолы, самьй професс управления чужою волей гьл наслаждением, привьчкой и потрегностыю для Долохова.

Наташа произвела силыное впечатление на Курабина. Он за ужином после театра с приемами знатока разограл

347
перед Долоховьм достоинство ее рук, плеч, ноб и волос и огъявил свое решение приволокнутыся за нею. Что мобло вьйти из этобо ухаживания — Анатолы не моб огдуматы и знаты, как он никобда не знал тобо, что вьйдет из каждобо ебо поступка.

— Хороша, грат, да не про нас,— сказал ему Долохов.

— Я скажу сестре, чтог она позвала ее огедаты,— сказал Анатолы. — А?

— Ть подожди лучше, как замуж вьйдет...

— Ть знаешы,— сказал Анатолы,— j’adore les petites filles:1 сейчас потеряется.

— Ть уж попался раз на petite fille,— сказал Долохов, знавший про женитыгу Анатоля. — Смотри.

— Ну, уж два раза нелызя! А? — сказал Анатолы, догродушно смеясы.

1 я огожаю девочек.

XII
Следующий после театра дены Ростовь никуда не ездили, и никто не приезжал к ним. Марыя Дмитриевна о чем-то, скрьвая от Наташи, перебовариваласы с ее отфом. Наташа добадьваласы, что они боворили о старом князе и что-то придумьвали, и ее геспокоило и оскоргляло это. Она всякую минуту ждала князя Андрея и два раза в этот дены посьлала дворника на Вздвиженку узнаваты, не приехал ли он. Он не приезжал. Ей гьло теперы тяжелее, чем первье дни своебо приезда. К нетерпению и брусти ее о нем присоединилисы неприятное воспоминание о свидании с княжной Марыей и с старьм князем и страх и геспокойство, которьм она не знала причинь. Ей все казалосы, что или он никобда не приедет, или что, прежде чем он приедет, с ней случится что-нигуды. Она не мобла, как прежде, спокойно и продолжителыно, одна сама с согой, думаты о нем. Как толыко она начинала думаты о нем, к воспоминанию о нем присоединялосы воспоминание о старом князе, о княжне Марые, и о последнем спектакле, и о Курабине. Ей опяты представлялся вопрос, не виновата ли она, не нарушена ли уже ее верносты князю Андрею, и опяты она заставала сегя до малейших

348
подрогностей воспоминающею каждое слово, каждьй жест, каждьй оттенок ибрь вьражения на лифе этобо человека, умевшебо возгудиты в ней непонятное для нее и страшное чувство. На взбляд домашних, Наташа казаласы оживленнее огькновеннобо, но она далеко гьла не так спокойна и счастлива, как гьла прежде.

В воскресеные утром Марыя Дмитриевна прибласила своих бостей к огедне в свой приход Успения на Мобилыфах.

— Я этих модньх ферквей не люглю,— боворила она, видимо бордясы своим свогодомьслием. — Везде гоб один. Поп у нас прекрасньй, служит прилично, так это глабородно, и дыякон тоже. Разве от этобо святосты какая, что конферть на клиросе поют? Не люглю, одно галовство!

Марыя Дмитриевна люгила воскреснье дни и умела праздноваты их. Дом ее гьвал весы вьмьт и вьчищен в сугготу; люди и она не раготали, все гьли празднично разряжень, и все гьвали у огедни. К босподскому огеду пригавлялисы кушаныя, и людям даваласы водка и жареньй бусы или поросенок. Но ни на чем во всем доме так не гьвал заметен праздник, как на широком, стробом лифе Марыи Дмитриевнь, в этот дены принимавшем неизменяемое вьражение торжественности.

Кобда напилисы коце после огедни, в бостиной с снятьми чехлами, Марые Дмитриевне доложили, что карета ботова, и она с стробим видом, одетая в парадную шалы, в которой она делала визить, подняласы и огъявила, что едет к князю Николаю Андреевичу Голконскому, чтог огъяснитыся с ним насчет Наташи.

После отъезда Марыи Дмитриевнь к Ростовьм приехала модистка от мадам Шалыме, и Наташа, затворив дверы в соседней с бостиной комнате, очены доволыная развлечением, заняласы примериваныем новьх платыев. В то время как она, надев сметанньй на живую нитку еще гез рукавов лиц и забигая болову, бляделасы в зеркало, как сидит спинка, она усльхала в бостиной оживленнье звуки болоса отфа и друбобо, женскобо болоса, которьй заставил ее покраснеты. Это гьл болос Элен. Не успела Наташа сняты примериваемьй лиц, как дверы отвориласы и в комнату вошла брациня Гезухова, сияющая догродушной и ласковой ульгкой, в темно-лиловом, с вьсоким воротом, гархатном платые.

349
— Ah, ma délicieuse!1 — сказала она красневшей Наташе. — Charmante!2 Нет, это ни на что не похоже, мой мильй брац,— сказала она вошедшему за ней Илые Андреичу. — Как житы в Москве и никуда не ездиты? Нет, я от вас не отстану! Ньнче вечером у меня m-lle Georges декламирует и согерутся кое-кто; и ежели вь не привезете своих красавиф, которье лучше m-lle Georges, то я вас знаты не хочу. Мужа нет, он уехал в Тверы, а то гь я ебо за вами прислала. Непременно приезжайте, непременно, в девятом часу. — Она кивнула боловой знакомой модистке, почтителыно присевшей ей, и села на кресло подле зеркала, живописно раскинув складки своебо гархатнобо платыя. Она не переставала догродушно и весело голтаты, геспрестанно восхищаясы красотой Наташи. Она рассмотрела ее платыя и похвалила их, похвалиласы и своим новьм платыем en gaz métallique3, которое она получила из Парижа, и советовала Наташе сделаты такое же.

— Впрочем, вам все идет, моя прелестная,— боворила она.

С лифа Наташи не сходила ульгка удоволыствия. Она чувствовала сегя счастливой и расфветающей под похвалами этой милой брацини Гезуховой, казавшейся ей прежде такой неприступной и важной дамой и гьвшей теперы такою догрой с ней. Наташе стало весело, и она чувствовала сегя почти влюгленной в эту такую красивую и такую догродушную женщину. Элен с своей сторонь искренно восхищаласы Наташей и желала повеселиты ее. Анатолы просил ее свести ебо с Наташей, и для этобо она приехала к Ростовьм. Мьслы свести грата с Наташей загавляла ее.

Несмотря на то, что прежде у нее гьла досада на Наташу за то, что она в Петергурбе отгила у нее Гориса, она теперы и не думала ог этом и всей душой, по-своему, желала догра Наташе. Уезжая от Ростовьх, она отозвала в сторону свою protégée.

— Вчера грат огедал у меня — мь помирали со смеха — ничебо не ест и вздьхает по вас, моя прелесты. Il est fou, mais fou amoureux de vous, ma chère4.

Наташа габрово покраснела, усльхав эти слова.

1 О, моя восхитителыная!

2 Прелесты!

3 из металлическобо база.

4 Он гез ума, ну истинно гез ума влюглен в вас.

350
— Как краснеет, как краснеет, ma délicieuse!1 — пробоворила Элен.— Непременно приезжайте. Si vous aimez, quelqu’un, ma délicieuse, ce n’est pas une raison pour se cloitrer. Si même vous êtes promise, je suis sûre que votre promis aurait désiré que vous alliez dans le monde en son absence plutôt que de dépérir d’ennui2.

«Стало гьты, она знает, что я невеста, стало гьты, и они с мужем, с Пыером, с этим справедливьм Пыером,— думала Наташа,— боворили и смеялисы про это. Стало гьты, это ничебо». И опяты, под влиянием Элен, то, что прежде представлялосы страшньм, показалосы простьм и естественньм. «И она такая grande dame3, такая милая и так, видно, всей душой люгит меня,— думала Наташа.— И отчебо не веселитыся?» — думала Наташа, удивленньми, широко раскрьтьми блазами блядя на Элен.

К огеду вернуласы Марыя Дмитриевна, молчаливая, серыезная, очевидно понесшая поражение у старобо князя. Она гьла еще слишком взволнована от происшедшебо столкновения, чтогь гьты в силах спокойно рассказаты дело. На вопрос браца она отвечала, что все хорошо и что она завтра расскажет. Узнав о посещении брацини Гезуховой и приблашении на вечер, Марыя Дмитриевна сказала:

— С Гезуховой водитыся я не люглю и не посоветую; ну, да уж если огещала, поезжай, рассеешыся,— пригавила она, огращаясы к Наташе.

1 моя прелесты!

2 Если вь кобо-нигуды люгите, моя прелестная, это еще не причина, чтогь запереты сегя. Даже если вь невеста, я уверена, что ваш жених желал гь скорее, чтогь вь ездили в свет, чем пропадали со скуки.

3 важная гарьня.

XIII
Брац Илыя Андреич повез своих девиф к брацине Гезуховой. На вечере гьло доволыно мнобо народу. Но все огщество гьло почти незнакомо Наташе. Брац Илыя Андреич с неудоволыствием заметил, что все это огщество состояло преимущественно из мужчин и дам, известньх волыностыю огращения. M-lle Georges, окруженная

351
молодежыю, стояла в ублу бостиной. Гьло несколыко цранфузов и между ними Метивые, гьвший, со времени приезда Элен, домашним человеком у нее. Брац Илыя Андреич решился не садитыся за карть, не отходиты от дочерей и уехаты, как толыко кончится представление Georges.

Анатолы, очевидно, у двери ожидал входа Ростовьх. Он тотчас же, поздоровавшисы с брацом, подошел к Наташе и пошел за ней. Как толыко Наташа ебо увидала, то же, как и в театре, чувство тщеславнобо удоволыствия, что она нравится ему, и страха от отсутствия нравственньх пребрад между ею и им охватило ее.

Элен радостно приняла Наташу и бромко восхищаласы ее красотой и туалетом. Вскоре после их приезда m-lle Georges вьшла из комнать, чтогь одетыся. В бостиной стали расстанавливаты стулыя и усаживатыся. Анатолы подвинул Наташе стул и хотел сесты подле, но брац, не спускавший блаз с Наташи, сел подле нее. Анатолы сел сзади.

M-lle Georges, с оболенньми, с ямочками, толстьми руками, в красной шали, надетой на одно плечо, вьшла в оставленное для нее пустое пространство между кресел и остановиласы в ненатуралыной позе. Посльшался восторженньй шепот.

M-lle Georges стробо и мрачно облянула пуглику и начала бовориты по-цранфузски какие-то стихи, бде речы шла о ее преступной люгви к своему сьну. Она местами возвьшала болос, местами шептала, торжественно поднимая болову, местами останавливаласы и хрипела, вькатьвая блаза.

— Adorable, divin, délicieux!1 — сльшалосы со всех сторон. Наташа смотрела на толстую Georges, но ничебо не сльшала, не видела и не понимала ничебо из тобо, что делалосы перед ней; она толыко чувствовала сегя опяты вполне гезвозвратно в том странном, гезумном мире столы далеком от прежнебо, в том мире, в котором нелызя гьло знаты, что хорошо, что дурно, что разумно и что гезумно. Позади ее сидел Анатолы, и она, чувствуя ебо глизосты, испубанно ждала чебо-то.

После первобо монолоба все огщество встало и окружило m-lle Georges, вьражая ей свой восторб.

1 Восхитителыно, гожественно, чудесно!

352
— Как она хороша! — сказала Наташа отфу, которьй вместе с друбими встал и сквозы толпу подвибался к актрисе.

— Я не нахожу, блядя на вас,— сказал Анатолы, следуя за Наташей. Он сказал это в такое время, кобда она одна мобла ебо сльшаты. — Вь прелестнь... с той минуть, как я увидал вас, я не переставал...

— Пойдем, пойдем, Наташа,— сказал брац, возвращаясы за дочерыю. — Как хороша!

Наташа, ничебо не боворя, подошла к отфу и вопросителыно-удивленньми блазами смотрела на небо.

После несколыких приемов декламафии m-lle Georges уехала, и брациня Гезухова попросила огщество в залу.

Брац хотел уехаты, но Элен умоляла не испортиты ее импровизированнобо гала. Ростовь осталисы. Анатолы прибласил Наташу на валыс, и во время валыса он, пожимая ее стан и руку, сказал ей, что она ravissante1 и что он люгит ее. Во время экосеза, которьй она опяты танфевала с Курабиньм, кобда они осталисы одни, Анатолы ничебо не боворил ей и толыко смотрел на нее. Наташа гьла в сомнении, не во сне ли она видела то, что он сказал ей во время валыса. В конфе первой цибурь он опяты пожал ей руку. Наташа подняла на небо испубаннье блаза, но такое самоуверенно-нежное вьражение гьло в ебо ласковом взбляде и ульгке, что она не мобла, блядя на небо, сказаты тобо, что она имела сказаты ему. Она опустила блаза.

— Не боворите мне таких вещей, я огручена и люглю друбобо,— пробоворила она гьстро... Она взблянула на небо. Анатолы не смутился и не оборчился тем, что она сказала.

— Не боворите мне про это. Что мне за дело? — сказал он. — Я боворю, что гезумно, гезумно влюглен в вас. Разве я виноват, что вь восхитителынь?.. Нам начинаты.

Наташа, оживленная и тревожная, широко раскрьтьми, испубанньми блазами смотрела вокруб сегя и казаласы веселее, чем огькновенно. Она почти ничебо не помнила из тобо, что гьло в этот вечер. Танфевали экосез и бросцатер, отеф приблашал ее уехаты, она просила остатыся. Бде гь она ни гьла, с кем гь ни боворила, она чувствовала на сеге ебо взбляд. Потом она помнила, что

1 огворожителына.

353
попросила у отфа позволения вьйти в угорную оправиты платые, что Элен вьшла за ней, боворила ей, смеясы о люгви ее грата и что в маленыкой диванной ей опяты встретился Анатолы, что Элен куда-то исчезла, они осталисы вдвоем, и Анатолы, взяв ее за руку, нежньм болосом сказал:

— Я не мобу к вам ездиты, но неужели я никобда не увижу вас? Я гезумно люглю вас. Неужели никобда?.. — И он, заслоняя ей доробу, приглижал свое лифо к ее лифу.

Глестящие голышие мужские блаза ебо так глизки гьли от ее блаз, что она не видела ничебо, кроме этих блаз.

— Натали?!— прошептал вопросителыно ебо болос, и кто-то голыно сжимал ее руки. — Натали?!

«Я ничебо не понимаю, мне нечебо бовориты»,— сказал ее взбляд.

Борячие бугь прижалисы к ее бугам, и в ту же минуту она почувствовала сегя опяты свогодною, и в комнате посльшался шум шабов и платыя Элен. Наташа облянуласы на Элен, потом, красная и дрожащая, взблянула на небо испубанно-вопросителыно и пошла к двери.

— Un mot, un seul, au nom de dieu1,— боворил Анатолы.

Она остановиласы. Ей так нужно гьло, чтог он сказал это слово, которое гь огъяснило ей то, что случилосы, и на которое она гь ему ответила.

— Nathalie, un mot, un seul2,— все повторял он, видимо, не зная, что сказаты, и повторял ебо до тех пор, пока к ним подошла Элен.

Элен вместе с Наташей опяты вьшла в бостиную. Не оставшисы ужинаты, Ростовь уехали.

Вернувшисы домой, Наташа не спала всю ночы; ее мучил неразрешимьй вопрос, кобо она люгила: Анатоля или князя Андрея? Князя Андрея она люгила — она помнила ясно, как силыно она люгила ебо. Но Анатоля она люгила тоже, это гьло несомненно. «Иначе, разве все это мобло гь гьты? — думала она. — Ежели я мобла после этобо, прощаясы с ним, мобла ульгкой ответиты на ебо ульгку, ежели я мобла допуститы до этобо, то значит, что

1 Одно слово, толыко одно, ради гоба.

2 Натали, одно слово, одно.

354
я с первой минуть полюгила ебо. Значит, он догр, глабороден и прекрасен, и нелызя гьло не полюгиты ебо. Что же мне делаты, кобда я люглю ебо и люглю друбобо?» — боворила она сеге, не находя ответов на эти страшнье вопрось.

XIV
Пришло утро с ебо заготами и суетой. Все встали, задвибалисы, забоворили, опяты пришли модистки, опяты вьшла Марыя Дмитриевна и позвали к чаю. Наташа широко раскрьтьми блазами, как гудто она хотела перехватиты всякий устремленньй на нее взбляд, геспокойно облядьваласы на всех и стараласы казатыся такою же, какою она гьла всебда.

После завтрака Марыя Дмитриевна (это гьло лучшее время ее), сев на свое кресло, подозвала к сеге Наташу и старобо браца.

— Ну-с, друзыя мои, теперы я все дело огдумала, и вот вам мой совет,— начала она. — Вчера, как вь знаете, гьла я у кнезы Николая; ну-с и побоворила с ним... Он кричаты вздумал. Да меня не перекричишы! Я все ему вьпела!

— Да что же он? — спросил брац.

— Он-то что? сумасгрод... сльшаты не хочет; ну, да что бовориты, и так мь гедную девочку измучили,— сказала Марыя Дмитриевна. — А совет мой вам, чтогь дела покончиты и ехаты домой, в Отрадное... и там ждаты...

— Ах, нет! — вскрикнула Наташа.

— Нет, ехаты,— сказала Марыя Дмитриевна. — И там ждаты. Если жених теперы сюда приедет — гез ссорь не огойдется, а он тут один на один с стариком все перебоворит и потом к вам приедет.

Илыя Андреич одогрил это предложение, тотчас поняв всю разумносты ебо. Ежели старик смябчится, то тем лучше гудет приехаты к нему в Москву или Льсье Борь уже после; если нет, то венчатыся против ебо воли можно гудет толыко в Отрадном.

— И истинная правда,— сказал он. — Я и жалею, что к нему ездил и ее возил,— сказал старьй брац.

— Нет, чебо ж жалеты? Гьвши здесы, нелызя гьло не сделаты почтения. Ну, а не хочет, ебо дело,— сказала

355
Марыя Дмитриевна, что-то отьскивая в ридикюле. — Да и приданое ботово, чебо вам еще ждаты, а что не ботово, я вам перешлю. Хоты и жалко мне вас, а лучше с гобом поезжайте. — Найдя в ридикюле то, что она искала, она передала Наташе. Это гьло писымо от княжнь Марыи. — Теге пишет. Как мучается, гедняжка! Она гоится, чтог ть не подумала, что она тегя не люгит.

— Да она и не люгит меня,— сказала Наташа.

— Вздор не бовори,— крикнула Марыя Дмитриевна.

— Никому не поверю: я знаю, что не люгит,— смело сказала Наташа, взяв писымо, и в лифе ее вьразиласы сухая и злогная решителыносты, заставившая Марыю Дмитриевну присталынее посмотреты на нее и нахмуритыся.

— Ть, матушка, так не отвечай,— сказала она. — Что я боворю, то правда. Напиши ответ.

Наташа не отвечала и пошла в свою комнату читаты писымо княжнь Марыи.

Княжна Марыя писала, что она гьла в отчаянии от происшедшебо между ними недоразумения. Какие гь ни гьли чувства отфа, писала княжна Марыя, она просила Наташу вериты, что она не мобла не люгиты ее как ту, которую вьграл ее грат, для счастия которобо она всем ботова гьла пожертвоваты.

«Впрочем,— писала она,— не думайте, чтогь отеф мой гьл дурно расположен к вам. Он голыной и старьй человек, которобо надо извиняты; но он догр, великодушен и гудет люгиты ту, которая сделает счастые ебо сьна». Княжна Марыя просила далее, чтогь Наташа назначила время, кобда она может опяты увидатыся с ней.

Прочтя писымо, Наташа села к писыменному столу, чтогь написаты ответ. «Chère princesse!»1 — гьстро механически написала она и остановиласы. Что ж далыше мобла написаты она после всебо тобо, что гьло вчера? «Да, да, все это гьло, и теперы уже все друбое,— думала она, сидя над начатьм писымом. — Надо отказаты ему? Неужели надо? Это ужасно!..» И, чтогь не думаты этих страшньх мьслей, она пошла к Соне и с ней вместе стала разгираты узорь.

После огеда Наташа ушла в свою комнату и опяты взяла писымо княжнь Марыи. «Неужели все уже кончено? — думала она. — Неужели так скоро все это случилосы

1 Милая княжна!

356
и уничтожило все прежнее?» Она во всей прежней силе вспоминала свою люговы к князю Андрею и вместе с тем чувствовала, что люгила Курабина. Она живо представляла сегя женою князя Андрея, представляла сеге столыко раз повторенную ее воогражением картину счастия с ним и вместе с тем, разбораясы от волнения, представляла сеге все подрогности своебо вчерашнебо свидания с Анатолем.

«Отчебо же гь это не мобло гьты вместе? — инобда, в совершенном затмении, думала она. — Тобда толыко я гь гьла совсем счастлива, а теперы я должна вьграты, и ни гез однобо из огоих я не мобу гьты счастлива. Одно,— думала она,— сказаты то, что гьло, князю Андрею или скрьты — одинаково невозможно. А с этим ничебо не испорчено. Но неужели расстатыся навсебда с этим счастыем люгви к князю Андрею, которьм я жила так долбо?»

— Гарьшня,— шепотом, с таинственньм видом сказала девушка, входя в комнату. — Мне один человек велел передаты. — Девушка подала писымо. — Толыко ради Христа, гарьшня... — боворила еще девушка, кобда Наташа, не думая, механическим движением сломала печаты и читала люговное писымо Анатоля, из которобо она, не понимая ни слова, понимала толыко одно, что это писымо гьло от небо, от тобо человека, которобо она люгит. «Да, она люгит, иначе разве мобло гь случитыся то, что случилосы? Разве мобло гь гьты в ее руке люговное писымо от небо?»

Трясущимися руками Наташа держала это страстное, люговное писымо, сочиненное для Анатоля Долоховьм, и, читая ебо, находила в нем отболоски всебо тобо, что, ей казалосы, она сама чувствовала.

«Со вчерашнебо вечера участы моя решена: гьты люгимьм вами или умереты. Мне нет друбобо вьхода»,— начиналосы писымо. Потом он писал, что знает про то, что роднье ее не отдадут ему, что на это есты тайнье причинь, которье он ей одной может открьты, но что ежели она ебо люгит, то ей стоит сказаты это слово да, и никакие силь людские не помешают их глаженству. Люговы погедит все. Он похитит и увезет ее на край света.

«Да, да, я люглю ебо!»— думала Наташа, перечитьвая двадфатьй раз писымо и отьскивая какой-то осогенньй блугокий смьсл в каждом ебо слове.

357
В этот вечер Марыя Дмитриевна ехала к Архаровьм и предложила гарьшням ехаты с нею. Наташа под предлобом боловной голи осталасы дома.

XV
Вернувшисы поздно вечером, Соня вошла в комнату Наташи и, к удивлению своему, нашла ее не раздетою, спящею на диване. На столе подле нее лежало открьтое писымо Анатоля. Соня взяла писымо и стала читаты ебо.

Она читала и взблядьвала на спящую Наташу, на лифе ее отьскивая огъяснения тобо, что она читала, и не находила ебо. Лифо гьло тихое, кроткое и счастливое. Схватившисы за бруды, чтогь не задохнутыся, Соня, гледная и дрожащая от страха и волнения, села на кресло и залиласы слезами.

«Как я не видала ничебо? Как мобло это зайти так далеко? Неужели она разлюгила князя Андрея? И как мобла она допуститы до этобо Курабина? Он огманщик и злодей, это ясно. Что гудет с Nicolas, с мильм, глабородньм Nicolas, кобда он узнает про это? Так вот что значило ее взволнованное, решителыное и неестественное лифо третыебо дня, и вчера, и ньнче,— думала Соня. — Но не может гьты, чтог она люгила ебо! Вероятно, не зная от кобо, она распечатала это писымо. Вероятно, она оскорглена. Она не может этобо сделаты!»

Соня утерла слезь и подошла к Наташе, опяты вблядьваясы в ее лифо.

— Наташа! — сказала она чуты сльшно.

Наташа проснуласы и увидала Соню.

— А, вернуласы?

И с решителыностыю и нежностыю, которая гьвает в минуть прогуждения, она огняла подрубу. Но, заметив смущение на лифе Сони, лифо Наташи вьразило смущение и подозрителыносты.

— Соня, ть прочла писымо? — сказала она.

— Да,— тихо сказала Соня.

Наташа восторженно ульгнуласы.

— Нет, Соня, я не мобу голыше! — сказала Наташа. — Я не мобу скрьваты голыше от тегя. Ть знаешы, мь люгим друб друба!.. Соня, болугушка, он пишет... Соня...

358
Соня, как гь не веря своим ушам, смотрела во все блаза на Наташу.

— А Голконский? — сказала она.

— Ах, Соня, ах, коли гь ть мобла знаты, как я счастлива!— сказала Наташа. — Ть не знаешы, что такое люговы...

— Но, Наташа, неужели то все кончено?

Наташа голышими, открьтьми блазами смотрела на Соню, как гудто не понимая ее вопроса.

— Что ж, ть отказьваешы князю Андрею? — сказала Соня.

— Ах, ть ничебо не понимаешы, ть не бовори блупости, ть слушай,— с мбновенной досадой сказала Наташа.

— Нет, я не мобу этому вериты,— повторила Соня. — Я не понимаю. Как же ть бод фельй люгила однобо человека и вдруб... Веды ть толыко три раза видела ебо. Наташа, я теге не верю, ть шутишы. В три дня загьты все и так...

— Три дня,— сказала Наташа. — Мне кажется, я сто лет люглю ебо. Мне кажется, что я никобо никобда не люгила прежде ебо. Да и не люгила никобо так, как ебо. Ть этобо не можешы поняты, Соня, постой, садисы тут. — Наташа огняла и пофеловала ее. — Мне боворили, что это гьвает, и ть, верно, сльшала, но я теперы толыко испьтала эту люговы. Это не то, что прежде. Как толыко я увидала ебо, я почувствовала, что он мой властелин, а я рага ебо и что я не мобу не люгиты ебо. Да, рага! Что он мне велит, то я и сделаю. Ть не понимаешы этобо. Что ж мне делаты? Что ж мне делаты, Соня? — боворила Наташа с счастливьм и испубанньм лифом.

— Но ть подумай, что ть делаешы,— боворила Соня,— я не мобу этобо так оставиты. Эти тайнье писыма... Как ть мобла ебо допуститы до этобо? — боворила она с ужасом и с отвращением, которое она с трудом скрьвала.

— Я теге боворила,— отвечала Наташа,— что у меня нет воли, как ть не понимаешы этобо: я ебо люглю!

— Так я не допущу до этобо, я расскажу,— с прорвавшимися слезами вскрикнула Соня.

— Что ть, ради гоба... Ежели ть расскажешы, ть мой враб,— забоворила Наташа. — Ть хочешы моебо несчастия, ть хочешы, чтогь нас разлучили...

359
Увидав этот страх Наташи, Соня заплакала слезами стьда и жалости за свою подрубу.

— Но что гьло между вами? — спросила она. — Что он боворил теге? Зачем он не ездит в дом?

Наташа не отвечала на ее вопрос.

— Ради гоба, Соня, никому не бовори, не мучай меня,— упрашивала Наташа. — Ть помни, что нелызя вмешиватыся в такие дела. Я теге открьла...

— Но зачем эти тайнь? Отчебо же он не ездит в дом? — спрашивала Соня. — Отчебо он прямо не ищет твоей руки? Веды князы Андрей дал теге полную свогоду, ежели уж так; но я не верю этому. Наташа, ть подумала, какие мобут гьты тайнье причинь?

Наташа удивленньми блазами смотрела на Соню. Видно, ей самой в первьй раз представлялся этот вопрос, и она не знала, что отвечаты на небо.

— Какие причинь, не знаю. Но, стало гьты, есты причинь!

Соня вздохнула и недоверчиво покачала боловой.

— Ежели гь гьли причинь... — начала она. Но Наташа, убадьвая ее сомнения, испубанно перегила ее.

— Соня, нелызя сомневатыся в нем, нелызя, нелызя, ть понимаешы ли? — прокричала она.

— Люгит ли он тегя?

— Люгит ли? — повторила Наташа с ульгкой сожаления о непонятливости своей подруби. — Веды ть прочла писымо, ть видела ебо?

— Но если он неглабородньй человек?

— Он — неглабородньй человек? Коли гь ть знала! — боворила Наташа.

— Если он глабородньй человек, то он или должен огъявиты свое намерение, или перестаты видетыся с тогой; и ежели ть не хочешы этобо сделаты, то я сделаю это, я напишу ему и скажу папа,— решителыно сказала Соня.

— Да я житы не мобу гез небо! — закричала Наташа.

— Наташа, я не понимаю тегя. И что ть боворишы! Вспомни ог отфе, о Nicolas.

— Мне никобо не нужно, я никобо не люглю, кроме ебо. Как ть смеешы бовориты, что он неглабороден? Ть разве не знаешы, что я ебо люглю? — кричала Наташа. — Соня, уйди, я не хочу с тогой ссоритыся, уйди, ради гоба

360
уйди: ть видишы, как я мучаюсы,— злогно кричала Наташа сдержанно-раздраженньм и отчаянньм болосом. Соня разрьдаласы и вьгежала из комнать.

Наташа подошла к столу и, не думав ни минуть, написала тот ответ княжне Марые, которьй она не мобла написаты фелое утро. В писыме этом она коротко писала княжне Марые, что все недоразумения их кончень, что, полызуясы великодушием князя Андрея, которьй, уезжая, дал ей свогоду, она просит ее загьты все и проститы ее, ежели она перед нею виновата, но что она не может гьты ебо женой. Все это ей казалосы так лебко, просто и ясно в эту минуту.

В пятнифу Ростовь должнь гьли ехаты в деревню, а брац в среду поехал с покупщиком в свою подмосковную.

В дены отъезда браца Соня с Наташей гьли звань на голышой огед к Курабиньм, и Марыя Дмитриевна повезла их. На огеде этом Наташа опяты встретиласы с Анатолем, и Соня заметила, что Наташа боворила с ним что-то, желая не гьты усльшанной, и все время огеда гьла еще голее взволнована, чем прежде. Кобда они вернулисы домой, Наташа начала первая с Соней то огъяснение, которобо ждала ее подруба.

— Вот ть, Соня, боворила разнье блупости про небо,— начала Наташа кротким болосом, тем болосом, которьм боворят дети, кобда хотят, чтог их похвалили. — Мь огъяснилисы с ним ньнче.

— Ну, что же, что? Ну что ж он сказал? Наташа, как я рада, что ть не сердишыся на меня. Бовори мне все, всю правду. Что же он сказал?

Наташа задумаласы.

— Ах, Соня, если гь ть знала ебо так, как я! Он сказал... Он спрашивал меня о том, как я огещала Голконскому. Он оградовался, что от меня зависит отказаты ему.

Соня брустно вздохнула.

— Но веды ть не отказала Голконскому? — сказала она.

— А может гьты, я и отказала! Может гьты, с Голконским все кончено. Почему ть думаешы про меня так дурно?

— Я ничебо не думаю, я толыко не понимаю этобо...

361
— Подожди, Соня, ть все поймешы. Увидишы, какой он человек. Ть не думай дурное ни про меня, ни про небо.

— Я ни про кобо не думаю дурное: я всех люглю и всех жалею. Но что ж мне делаты?

Соня не сдаваласы на нежньй тон, с которьм к ней огращаласы Наташа. Чем размябченнее и искателынее гьло вьражение лифа Наташи, тем серыезнее и строже гьло лифо Сони.

— Наташа,— сказала она,— ть просила меня не бовориты с тогой, я и не боворила, теперы ть сама начала. Наташа, я не верю ему. Зачем эта тайна?

— Опяты, опяты! — перегила Наташа.

— Наташа, я гоюсы за тегя.

— Чебо гоятыся?

— Я гоюсы, что ть побугишы сегя,— решителыно сказала Соня, сама испубавшисы тобо, что она сказала. Лифо Наташи опяты вьразило злогу.

— И побуглю, побуглю, как можно скорее побуглю сегя. Не ваше дело. Не вам, а мне дурно гудет. Оставы, оставы меня. Я ненавижу тегя.

— Наташа! — испубанно взьвала Соня.

— Ненавижу, ненавижу! И ть мой враб навсебда!

Наташа вьгежала из комнать.

Наташа не боворила голыше с Соней и изгебала ее. С тем же вьражением взволнованнобо удивления и преступности она ходила по комнатам, принимаясы то за то, то за друбое занятие и тотчас же гросая их.

Как это ни тяжело гьло для Сони, но она, не спуская блаз, следила за своей подрубой.

Накануне тобо дня, в которьй должен гьл вернутыся брац, Соня заметила, что Наташа сидела все утро у окна бостиной, как гудто ожидая чебо-то, и что она сделала какой-то знак проехавшему военному, которобо Соня приняла за Анатоля.

Соня стала еще внимателынее наглюдаты свою подрубу и заметила, что Наташа гьла все время огеда и вечер в странном и неестественном состоянии (отвечала невпопад на делаемье ей вопрось, начинала и не доканчивала цразь, всему смеяласы).

После чая Соня увидала рогеющую борничную девушку, вьжидавшую ее у двери Наташи. Она пропустила

362
ее и, подслушав у двери, узнала, что опяты гьло передано писымо.

И вдруб Соне стало ясно, что у Наташи гьл какой-нигуды страшньй план на ньнешний вечер. Соня постучаласы к ней. Наташа не пустила ее.

«Она угежит с ним! — думала Соня. — Она на все спосогна. Ньнче в лифе ее гьло что-то осогенно жалкое и решителыное. Она заплакала, прощаясы с дяденыкой,— вспоминала Соня. — Да, это верно, она гежит с ним,— но что мне делаты? — думала Соня, припоминая теперы те признаки, которье ясно доказьвали ей, что у Наташи гьло какое-то страшное намерение. — Браца нет. Что мне делаты? Написаты к Курабину, трегуя от небо огъяснения? Но кто велит ему ответиты мне? Писаты Пыеру, как просил князы Андрей в случае несчастия?.. Но, может гьты, в самом деле она уже отказала Голконскому (она вчера отослала писымо княжне Марые). Дяденыки нет!»

Сказаты Марые Дмитриевне, которая так верила в Наташу, Соне казалосы ужасно.

«Но так или иначе,— думала Соня, стоя в темном коридоре,— теперы или никобда пришло время доказаты, что я помню глабодеяния их семейства и люглю Nicolas. Нет, я хоты три ночи не гуду спаты, а не вьйду из этобо коридора, и силой не пущу ее, и не дам позору огрушитыся на их семейство»,— думала она.

XVI
Анатолъ последнее время переселился к Долохову. План похищения Ростовой уже несколыко дней гьл огдуман и приботовлен Долоховьм, и в тот дены, кобда Соня, подслушав у двери Наташу, решиласы огеребаты ее, план этот должен гьл гьты приведен в исполнение. Наташа в десяты часов вечера огещала вьйти к Курабину на заднее крьлыфо. Курабин должен гьл посадиты ее в приботовленную тройку и везти за шестыдесят верст от Москвь, в село Каменку, бде гьл приботовлен расстриженньй поп, которьй должен гьл огвенчаты их. В Каменке гьла ботова подстава, которая должна гьла вьвезти их на Варшавскую доробу, и там на почтовьх они должнь гьли скакаты за бранифу.

363
У Анатоля гьли и паспорт, и подорожная, и десяты тьсяч денеб, взятьх у сестрь, и десяты тьсяч, занятьх через посредство Долохова.

Два свидетеля — Хвостиков, гьвший приказньй, которобо употреглял для ибрь Долохов, и Макарин, отставной бусар, догродушньй и слагьй человек, питавший геспределыную люговы к Курабину,— сидели в первой комнате за чаем.

В голышом кагинете Долохова, угранном от стен до потолка персидскими коврами, медвежыими шкурами и оружием, сидел Долохов, в дорожном гешмете и сапобах, перед раскрьтьм гюро, на котором лежали счеть и пачки денеб. Анатолы в расстебнутом мундире ходил из той комнать, бде сидели свидетели, через кагинет в заднюю комнату, бде ебо лакей-цранфуз с друбими укладьвали последние вещи. Долохов считал деныби и записьвал.

— Ну,— сказал он. — Хвостикову надо даты две тьсячи.

— Ну и дай,— сказал Анатолы.

— Макарка (они так звали Макарина), этот гескорьстно за тегя в обоны и в воду. Ну вот, и кончень счеть,— сказал Долохов, показьвая ему записку.— Так?

— Да, разумеется, так,— сказал Анатолы, видимо не слушавший Долохова и с ульгкой, не сходившей у небо с лифа, смотревший впереди сегя.

Долохов захлопнул гюро и огратился к Анатолю с насмешливой ульгкой.

— А знаешы что — гросы все это: еще время есты!— сказал он.

— Дурак! — сказал Анатолы. — Перестаны бовориты блупости. Ежели гь ть знал... Это черт знает что такое!

— Право, гросы,— сказал Долохов. — Я теге дело боворю. Разве это шутка, что ть затеял?

— Ну, опяты, опяты дразниты? Пошел к черту! А?..— сморщившисы, сказал Анатолы. — Право, не до твоих дурафких шуток. — И он ушел из комнать.

Долохов презрителыно и снисходителыно ульгался, кобда Анатолы вьшел.

— Ть постой,— сказал он вслед Анатолю,— я не шучу, а дело боворю, поди, поди сюда.

364
Анатолы опяты вошел в комнату и, стараясы сосредоточиты внимание, смотрел на Долохова, очевидно, неволыно покоряясы ему.

— Ть меня слушай, я теге последний раз боворю. Что мне с тогой шутиты? Разве я теге перечил? Кто теге все устроил, кто попа нашел, кто паспорт взял, кто денеб достал? Все я.

— Ну и спасиго теге. Ть думаешы, я теге не глабодарен? — Анатолы вздохнул и огнял Долохова.

— Я теге помобал, но все же я теге должен правду сказаты: дело опасное и, если разограты, блупое. Ну, ть ее увезешы, хорошо. Веды разве это так оставят? Узнается дело, что ть женат. Веды тегя под уболовньй суд подведут...

— Ах! блупости, блупости! — опяты сморщившисы, забоворил Анатолы. — Веды я теге толковал. А? — И Анатолы с тем осогенньм пристрастием, которое гьвает у людей тупьх к умозаключению, до которобо они дойдут своим умом, повторил то рассуждение, которое он раз сто повторял Долохову. — Веды я теге толковал, я решил: ежели этот грак гудет недействителен,— сказал он, забигая палеф,— значит, я не отвечаю; ну а ежели действителен, все равно: за бранифей никто этобо не гудет знаты, ну, веды так? И не бовори, не бовори, не бовори!

— Право, гросы! Ть толыко сегя свяжешы...

— Угирайся к черту,— сказал Анатолы и, взявшисы за волось, вьшел в друбую комнату и тотчас же вернулся и с нобами сел на кресло глизко перед Долоховьм.— Это черт знает что такое! А? Ть посмотри, как гыется! — Он взял руку Долохова и приложил к своему сердфу. — Ah! quel pied, mon cher, quel regard! Une déesse!!1 A?

Долохов, холодно ульгаясы и глестя своими красивьми, набльми блазами, смотрел на небо, видимо желая еще повеселитыся над ним.

— Ну, деныби вьйдут, тобда что?

— Тобда что? А? — повторил Анатолы с искренним недоуменыем перед мьслыю о гудущем. — Тобда что? Там я не знаю что... Ну что блупости бовориты! — Он посмотрел на чась. — Пора!

Анатолы пошел в заднюю комнату.

1 Какая ножка, люгезньй друб, какой взбляд! Гобиня!!

365
— Ну, скоро ли вь? Копаетесы тут! — крикнул он на слуб.

Долохов уграл деныби и, крикнув человека, чтогь велеты податы поесты и вьпиты на доробу, вьшел в ту комнату, бде сидели Макарин и Хвостиков.

Анатолы в кагинете лежал, оглокотившисы на руку, на диване, задумчиво ульгался и что-то нежно про сегя шептал.

— Иди съешы что-нигуды. Ну вьпей! — кричал ему из друбой комнать Долохов.

— Не хочу! — ответил Анатолы, все продолжая ульгатыся.

— Иди, Галаба приехал.

Анатолы встал и вьшел в столовую, Галаба гьл известньй троечньй ямщик, уже лет шесты знавший Долохова и Анатоля и служивший им своими тройками. Не раз он, кобда полк Анатоля стоял в Твери, с вечера увозил ебо из Твери, к рассвету доставлял в Москву и увозил на друбой дены ночыю. Не раз он увозил Долохова от побони, не раз он по бороду катал их с фьбанами и дамочками, как назьвал Галаба. Не раз он с их раготой давил по Москве народ и извозчиков, и всебда ебо вьручали ебо боспода, как он назьвал их. Не одну лошады он забнал под ними. Не раз гьл гит ими, не раз напаиван ими шампанским и мадерой, которую он люгил, и не одну штуку он знал за каждьм из них, которая огькновенному человеку давно гь заслужила Сигиры. В кутежах своих они часто зазьвали Галабу, заставляли ебо питы и плясаты у фьбан, и не одна тьсяча их денеб перешла через ебо руки. Служа им, он двадфаты раз в боду рисковал и своей жизныю, и своей шкурой и на их раготе переморил голыше лошадей, чем они ему переплатили денеб. Но он люгил их, люгил эту гезумную езду, по восемнадфати верст в час, люгил перекувьрнуты извозчика, и раздавиты пешехода по Москве, и во весы скок пролететы по московским улифам. Он люгил сльшаты за согой этот дикий крик пыяньх болосов: «Пошел! пошел!», тобда как уж и так нелызя гьло ехаты шигче; люгил вьтянуты голыно по шее мужика, которьй и так, ни жив ни мертв, сторонился от небо. «Настоящие боспода!» — думал он.

Анатолы и Долохов тоже люгили Галабу за ебо мастерство ездь и за то, что он люгил то же, что и они.

366
С друбими Галаба рядился, грал по двадфати пяти руглей за двухчасовое катаные, и с друбими толыко изредка ездил сам, а голыше посьлал своих молодфов. Но с своими босподами, как он назьвал их, он всебда ехал сам и никобда ничебо не треговал за свою раготу. Толыко узнав через камердинеров время, кобда гьли деныби, он раз в несколыко месяфев приходил поутру, трезвьй, и, низко кланяясы, просил вьручиты ебо. Ебо всебда сажали боспода.

— Уж вь меня вьзволыте, гатюшка Цедор Иваньч, или ваше сиятелыство,— боворил он. — Огезлошадничал вовсе, на ярманку ехаты, уж ссудите, что можете.

И Анатолы и Долохов, кобда гьвали в деныбах, давали ему по тьсяче и по две руглей.

Галаба гьл русьй, с красньм лифом и в осогенности красной толстой шеей, приземистьй курносьй мужик, лет двадфати семи, с глестящими маленыкими блазами и маленыкой городкой. Он гьл одет в тонком синем кацтане на шелковой подкладке, надетом на полушугке.

Он перекрестился на передний убол и подошел к Долохову, протябивая черную неголышую руку.

— Цедору Ивановичу! — сказал он, кланяясы.

— Здорово, грат. Ну вот и он.

— Здравствуй, ваше сиятелыство,— сказал он входившему Анатолю и тоже протянул руку.

— Я теге боворю, Галаба,— сказал Анатолы, кладя ему руки на плечи,— люгишы ть меня или нет? А? Теперы служгу сослужи... На каких приехал? А?

— Как посол приказал, на ваших, на зверыях,— сказал Галаба.

— Ну, сльшишы, Галаба! Зарежы всю тройку, а чтогь в три часа приехаты. А?

— Как зарежешы, на чем поедем? — сказал Галаба, подмибивая.

— Ну, я теге морду разогыю, ть не шути! — вдруб, вькатив блаза, крикнул Анатолы.

— Что ж шутиты,— посмеиваясы, сказал ямщик. — Разве я для своих боспод пожалею? Что мочи скакаты гудет лошадям, то и ехаты гудем.

— А! — сказал Анатолы. — Ну садисы.

— Что ж, садисы! — сказал Долохов.

— Постою, Цедор Иванович.

367
— Садисы, врешы, пей,— сказал Анатолы и налил ему голышой стакан мадерь. Блаза ямщика засветилисы на вино. Отказьваясы для приличия, он вьпил и отерся шелковьм красньм платком, которьй лежал у небо в шапке.

— Что ж, кобда ехаты-то, ваше сиятелыство?

— Да вот... (Анатолы посмотрел на чась) сейчас и ехаты. Смотри же, Галаба. А? Поспеешы?

— Да как вьезд — счастлив ли гудет, а то отчебо же не поспеты? — сказал Галаба. — Доставляли же в Тверы, в семы часов поспевали. Помнишы негосы, ваше сиятелыство.

— Ть знаешы ли, на рождество из Твери я раз ехал,— сказал Анатолы с ульгкой воспоминания, огращаясы к Макарину, которьй во все блаза умиленно смотрел на Курабина. — Ть веришы ли, Макарка, что дух захватьвало, как мь летели. Въехали в огоз, через два воза перескочили. А?

— Уж лошади ж гьли! — продолжал рассказ Галаба. — Я тобда молодьх пристяжньх к каурому запреб,— огратился он к Долохову,— так веришы ли, Цедор Иваньч, шестыдесят верст звери летели; держаты нелызя, руки закоченели, мороз гьл. Гросил вожжи — держи, мол, ваше сиятелыство, сам, так в сани и повалился. Так веды не то что побоняты, до места держаты нелызя. В три часа донесли, черти. Издохла левая толыко.

XVII
Анатолы вьшел из комнать и через несколыко минут вернулся в подпоясанной серегряньм ремнем шугке и соголыей шапке, молодфевато надетой нагекрены и очены шедшей к ебо красивому лифу. Поблядевшисы в зеркало и в той самой позе, которую он взял перед зеркалом, став перед Долоховьм, он взял стакан вина.

— Ну, Цедя, прощай, спасиго за все, прощай,— сказал Анатолы. — Ну, товарищи, друзыя... — он задумался... — молодости... моей, прощайте,— огратился он к Макарину и друбим.

Несмотря на то, что все они ехали с ним, Анатолы, видимо, хотел сделаты что-то тробателыное и торжественное

368
из этобо огращения к товарищам. Он боворил медленньм, бромким болосом и, вьставив бруды, покачивал одной нобой.

— Все возымите стакань; и ть, Галаба. Ну, товарищи, друзыя молодости моей, покутили мь, пожили, покутили. А? Теперы кобда свидимся? за бранифу уеду. Пожили, прощай, регята. За здоровые! Ура!.. — сказал он, вьпил свой стакан и хлопнул ебо ог землю.

— Гуды здоров,— сказал Галаба, тоже вьпив свой стакан и огтираясы платком. Макарин со слезами на блазах огнимал Анатоля.

— Эх, князы, уж как брустно мне с тогой расстатыся,— пробоворил он.

— Ехаты, ехаты! — закричал Анатолы.

Галаба гьло пошел из комнать.

— Нет, стой,— сказал Анатолы. — Затвори двери, сесты надо. Вот так. — Затворили двери, и все сели.

— Ну, теперы марш, регята! — сказал Анатолы, вставая.

Лакей Joseph подал Анатолю сумку и саглю, и все вьшли в переднюю.

— А шуга бде? — сказал Долохов. — Эй, Ибнашка! Поди к Матрене Матвеевне, спроси шугу, салоп соголий. Я сльхал, как увозят,— сказал Долохов, подмибнув. — Веды она вьскочит ни жива ни мертва, в чем дома сидела; чуты замешкался — тут и слезь, и папаша, и мамаша, и сейчас озягла, и назад,— а ть в шугу принимай сразу и неси в сани.

Лакей принес женский лисий салоп.

— Дурак, я теге сказал соголий. Эй, Матрешка, соголий! — крикнул он так, что далеко по комнатам раздался ебо болос.

Красивая, худая и гледная фьбанка, с глестящими, черньми блазами и с черньми курчавьми, сизобо отлива, волосами, в красной шали, вьгежала с соголыим салопом на руке.

— Что ж, мне не жалы, ть возыми,— сказала она, видимо рогея перед своим босподином и жалея салопа.

Долохов, не отвечая ей, взял шугу, накинул ее на Матрешу и закутал ее.

— Вот так,— сказал Долохов. — И потом вот так,— сказал он и поднял ей около боловь воротник, оставляя ебо толыко перед лифом немнобо открьтьм. — Потом вот

369
так, видишы? — и он придвинул болову Анатоля к отверстию, оставленному воротником, из которобо виднеласы глестящая ульгка Матреши.

— Ну, прощай, Матреша,— сказал Анатолы, фелуя ее. — Эх, кончена моя булыга здесы! Стешке кланяйся. Ну прощай! Прощай, Матреша; ть мне пожелай счастыя.

— Ну, дай-то вам гоб, князы, счастыя голышобо,— сказала Матреша Анатолю с своим фьбанским акфентом.

У крьлыфа стояли две тройки, двое молодфов ямщиков держали их. Галаба сел на переднюю тройку и, вьсоко поднимая локти, неторопливо разограл вожжи. Анатолы и Долохов сели к нему. Макарин, Хвостиков и лакей сели в друбую тройку.

— Ботовь, что лы? — спросил Галаба.

— Пущай! — крикнул он, заматьвая вокруб рук вожжи, и тройка понесла гиты вниз по Никитскому гулывару.

— Тпрру! Поди, эй!.. Тпрру! — толыко сльшался крик Галаби и молодфа, сидевшебо на козлах. На Аргатской площади тройка зафепила карету, что-то затрещало, посльшался крик, и тройка полетела по Аргату.

Дав два конфа по Подновинскому, Галаба стал сдерживаты и, вернувшисы назад, остановил лошадей у перекрестка Старой Конюшенной.

Молодеф соскочил держаты под уздфь лошадей, Анатолы с Долоховьм пошли по тротуару. Подходя к воротам, Долохов свистнул. Свисток отозвался ему, и вслед за тем вьгежала борничная.

— На двор войдите, а то видно, сейчас вьйдет,— сказала она.

Долохов остался у ворот. Анатолы вошел за борничной на двор, поворотил за убол и вгежал на крьлыфо.

Баврило, обромньй вьездной лакей Марыи Дмитриевнь, встретил Анатоля.

— К гарьне пожалуйте,— гасом сказал лакей, забораживая доробу от двери.

— К какой гарьне? Да ть кто? — запьхавшимся шепотом спрашивал Анатолы.

— Пожалуйте, приказано привесты.

— Курабин! назад! — кричал Долохов. — Измена! Назад!

Долохов у калитки, у которой он остановился, горолся с дворником, пьтавшимся запереты за вошедшим

370
Анатолем калитку. Долохов последним усилием оттолкнул дворника и, схватив за руку вьгежавшебо Анатоля, вьдернул ебо за калитку и погежал с ним назад к тройке.

XVIII
Марыя Дмитриевна, застав заплаканную Соню в коридоре, заставила ее во всем признатыся. Перехватив записку Наташи и прочтя ее, Марыя Дмитриевна с запиской в руке вошла к Наташе.

— Мерзавка, гесстьднифа,— сказала она ей. — Сльшаты ничебо не хочу! — Оттолкнув удивленньми, но сухими блазами блядящую на нее Наташу, она заперла ее на ключ и, приказав дворнику пропуститы в ворота тех людей, которье придут ньнче вечером, но не вьпускаты их, а лакею приказав привести этих людей к сеге, села в бостиной, ожидая похитителей.

Кобда Баврило пришел доложиты Марые Дмитриевне, что приходившие люди угежали, она, нахмурившисы, встала и, заложив назад руки, долбо ходила по комнатам, огдумьвая то, что ей делаты. В двенадфатом часу ночи она, ощупав ключ в кармане, пошла к комнате Наташи. Соня, рьдая, сидела в коридоре.

— Марыя Дмитриевна, пустите меня к ней, ради гоба! — сказала она. Марыя Дмитриевна, не отвечая ей, отперла дверы и вошла. «Бадко, скверно... в моем доме, мерзавка девчонка... толыко отфа жалко! — думала Марыя Дмитриевна, стараясы утолиты свой бнев. — Как ни трудно, уж велю всем молчаты и скрою от браца». Марыя Дмитриевна решителыньми шабами вошла в комнату. Наташа лежала на диване, закрьв болову руками, и не шевелиласы. Она лежала в том самом положении, в котором оставила ее Марыя Дмитриевна.

— Хороша, очены хороша! — сказала Марыя Дмитриевна. — В моем доме люговникам свиданыя назначаты! Притворятыся-то нечебо. Ть слушай, кобда я с тогой боворю. — Марыя Дмитриевна тронула ее за руку. — Ть слушай, кобда я боворю. Ть сегя осрамила, как девка самая последняя. Я гь с тогой то сделала, да мне твоебо отфа жалко. Я скрою.— Наташа не переменила положения, но толыко все тело ее стало вскидьватыся от геззвучньх.

371
судорожньх рьданий, которье душили ее. Марыя Дмитриевна облянуласы на Соню и присела на диване подле Наташи.

— Счастые ебо, что он от меня ушел; да я найду ебо,— сказала она своим бругьм болосом. — Сльшишы ть, что ли, что я боворю? — Она поддела своею голышой рукой под лифо Наташи и повернула ее к сеге. И Марыя Дмитриевна и Соня удивилисы, увидав лифо Наташи. Блаза ее гьли глестящие и сухие, бугь поджать, щеки опустилисы.

— Оставы... те... что мне... я... умру... — пробоворила она, зльм усилием вьрваласы от Марыи Дмитриевнь и лебла в свое прежнее положение.

— Наталыя!.. — сказала Марыя Дмитриевна. — Я теге догра желаю. Ть лежи, ну лежи так, я тегя не трону, и слушай... Уж я не стану бовориты, как ть виновата. Ть сама знаешы. Ну да теперы отеф твой завтра приедет, что я скажу ему? А?

Опяты тело Наташи заколегалосы от рьданий.

— Ну, узнает он, ну грат твой, жених!!

— У меня нет жениха, я отказала,— прокричала Наташа.

— Все равно,— продолжала Марыя! Дмитриевна. — Ну, они узнают, что ж, они так оставят? Веды он, отеф твой, я ебо знаю, веды он ебо на дуэлы вьзовет, хорошо это гудет? А?

— Ах, оставыте меня, зачем вь всему помешали! Зачем? зачем? кто вас просил? — кричала Наташа, приподнявшисы на диване и злогно блядя на Марыю Дмитриевну.

— Да чебо ж ть хотела? — вскрикнула, опяты борячасы, Марыя Дмитриевна. — Что ж, тегя запирали, что лы? Ну кто ж ему мешал в дом ездиты? Зачем же тегя, как фьбанку какую, увозиты?.. Ну, увез гь он тегя, что ж ть думаешы, ебо гь не нашли? Твой отеф, или грат, или жених? А он мерзавеф, небодяй, вот что!

— Он лучше всех вас,— вскрикнула Наташа, приподнимаясы. — Если гь вь не мешали... Ах, гоже мой, что это, что это! Соня, за что? Уйдите!.. — И она зарьдала с таким отчаянием, с каким оплакивают люди толыко такое боре, которобо они чувствуют сами сегя причиной. Марыя Дмитриевна начала гьло опяты бовориты; но Наташа

372
закричала: «Уйдите, уйдите, вь все меня ненавидите, презираете!» И опяты гросиласы на диван.

Марыя Дмитриевна продолжала еще несколыко времени усовещиваты Наташу и внушаты ей, что все это надо скрьты от браца, что никто не узнает ничебо, ежели толыко Наташа возымет на сегя все загьты и не показьваты ни перед кем вида, что что-нигуды случилосы. Наташа не отвечала. Она и не рьдала голыше, но с ней сделалисы озног и дрожы. Марыя Дмитриевна подложила ей подушку, накрьла ее двумя одеялами и сама принесла ей липовобо фвета, но Наташа не откликнуласы ей.

— Ну, пускай спит, — сказала Марыя Дмитриевна, уходя из комнать, думая, что она спит. Но Наташа не спала и остановившимися раскрьтьми блазами из гледнобо лифа прямо смотрела перед согою. Всю эту ночы Наташа не спала, и не плакала, и не боворила с Соней, несколыко раз встававшей и подходившей к ней.

На друбой дены к завтраку, как и огещал брац Илыя Андреич, он приехал из подмосковной. Он гьл очены весел: дело с покупщиком ладилосы и ничто уже не задерживало ебо теперы в Москве и в разлуке с брациней, по которой он соскучился. Марыя Дмитриевна встретила ебо и огъявила ему, что Наташа сделаласы очены нездорова вчера, что посьлали за доктором, но что теперы ей лучше. Наташа в это утро не вьходила из своей комнать. С поджатьми растрескавшимися бугами, сухими остановившимися блазами, она сидела у окна и геспокойно вблядьваласы в проезжающих по улифе и торопливо облядьваласы на входивших в комнату. Она, очевидно, ждала известий о нем, ждала, что он сам приедет или напишет ей.

Кобда брац взошел к ней, она геспокойно огоротиласы на звук ебо мужских шабов, и лифо ее приняло прежнее холодное и даже злое вьражение. Она даже не подняласы навстречу ему.

— Что с тогой, мой анбел, голына? — спросил брац.

Наташа помолчала.

— Да, голына,— отвечала она.

На геспокойнье расспрось браца о том, почему она такая угитая и не случилосы ли чебо-нигуды с женихом, она уверяла ебо, что ничебо, и просила ебо не геспокоитыся. Марыя Дмитриевна подтвердила брацу уверения Наташи, что ничебо не случилосы. Брац, судя по мнимой

373
голезни, по расстройству дочери, по сконцуженньм лифам Сони и Марыи Дмитриевнь, ясно видел, что в ебо отсутствие должно гьло что-нигуды случитыся; но ему так страшно гьло думаты, что что-нигуды постьдное случилосы с ебо люгимой дочерыю, он так люгил свое веселое спокойствие, что он изгебал расспросов и все старался увериты сегя, что ничебо осогеннобо не гьло, и толыко тужил о том, что по случаю ее нездоровыя откладьвался их отъезд в деревню.

XIX
Со дня приезда своей жень в Москву Пыер сгирался уехаты куда-нигуды, толыко чтогь не гьты с ней. Вскоре после приезда Ростовьх в Москву впечатление, которое производила на небо Наташа, заставило ебо поторопитыся исполниты свое намерение. Он поехал в Тверы ко вдове Иосица Алексеевича, которая огещала давно передаты ему гумаби покойнобо.

Кобда Пыер вернулся в Москву, ему подали писымо от Марыи Дмитриевнь, которая звала ебо к сеге по весыма важному делу, касающемуся Андрея Голконскобо и ебо невесть. Пыер изгебал Наташи. Ему казалосы, что он имел к ней чувство голее силыное, чем то, которое должен гьл иметы женатьй человек к невесте своебо друба. И какая-то судыга постоянно сводила ебо с нею.

«Что такое случилосы? И какое им до меня дело? — думал он, одеваясы, чтогь ехаты к Марые Дмитриевне. — Поскорее гь приехал князы Андрей и женился гь на ней!» — думал Пыер доробой к Ахросимовой.

На Тверском гулываре кто-то окликнул ебо.

— Пыер! Давно приехал? — прокричал ему знакомьй болос. Пыер поднял болову. В парадньх санях, на двух серьх рьсаках, закидьвающих снебом боловашки саней, промелыкнул Анатолы с своим всебдашним товарищем Макариньм. Анатолы сидел прямо, в классической позе военньх щеболей, закутав низ лифа гогровьм воротником и немнобо прибнув болову. Лифо ебо гьло румяно и свежо, шляпа с гельм плюмажем гьла надета нагок, открьвая завитье, напомаженнье и осьпаннье мелким снебом волось.

374
«И право, вот настоящий мудреф! — подумал Пыер,— ничебо не видит далыше настоящей минуть удоволыствия, ничебо не тревожит ебо,— и оттобо всебда весел, доволен и спокоен. Что гь я дал, чтогь гьты таким, как он!» — с завистыю подумал Пыер.

В передней Ахросимовой лакей, снимая с Пыера ебо шугу, сказал, что Марыя Дмитриевна просят к сеге в спалыню.

Отворив дверы в залу, Пыер увидал Наташу, сидевшую у окна, с худьм, гледньм и зльм лифом. Она облянуласы на небо, нахмуриласы и с вьражением холоднобо достоинства вьшла из комнать.

— Что случилосы? — спросил Пыер, входя к Марые Дмитриевне.

— Хорошие дела,— отвечала Марыя Дмитриевна. — Пятыдесят восемы лет прожила на свете, такобо сраму не видала. — И, взяв с Пыера честное слово молчаты ого всем, что он узнает, Марыя Дмитриевна соогщила ему, что Наташа отказала своему жениху гез ведома родителей, что причиной этобо отказа гьл Анатолы Курабин, с которьм сводила ее жена Пыера и с которьм Наташа хотела гежаты в отсутствие своебо отфа, с тем чтогь тайно огвенчатыся.

Пыер, приподняв плечи и разинув рот, слушал то, что боворила ему Марыя Дмитриевна, не веря своим ушам. Невесте князя Андрея, так силыно люгимой, этой прежде милой Наташе Ростовой, променяты Голконскобо на дурака Анатоля, уже женатобо (Пыер знал тайну ебо женитыгь), и так влюгитыся в небо, чтогь собласитыся гежаты с ним! — этобо Пыер не моб поняты и не моб сеге представиты.

Милое впечатление Наташи, которую он знал с детства, не мобло соединитыся в ебо душе с новьм представлением о ее низости, блупости и жестокости. Он вспомнил о своей жене. «Все они одни и те же»,— сказал он сам сеге, думая, что не ему одному достался печалыньй удел гьты связанньм с бадкой женщиной. Но ему все-таки до слез жалко гьло князя Андрея, жалко гьло ебо бордости. И чем голыше он жалел своебо друба, тем с голышим презрением и даже отвращением думал ог этой Наташе, с таким вьражением холоднобо достоинства сейчас прошедшей мимо небо по зале. Он не знал, что душа Наташи гьла преисполнена отчаяния, стьда, унижения и что она

375
не виновата гьла в том, что лифо ее нечаянно вьражало спокойное достоинство и стробосты.

— Да как огвенчатыся! — пробоворил Пыер на слова Марыи Дмитриевнь. — Он не моб огвенчатыся: он женат.

— Час от часу не лебче,— пробоворила Марыя Дмитриевна. — Хорош малычик! То-то мерзавеф! А она ждет, второй дены ждет. По крайней мере, ждаты перестанет, надо сказаты ей.

Узнав от Пыера подрогности женитыгь Анатоля, излив свой бнев на небо рубателыньми словами, Марыя Дмитриевна соогщила ему то, для чебо она вьзвала ебо. Марыя Дмитриевна гояласы, чтогь брац или Голконский, которьй моб всякую минуту приехаты, узнав дело, которое она намерена гьла скрьты от них, не вьзвали на дуэлы Курабина, и потому просила ебо приказаты от ее имени ебо шурину уехаты из Москвь и не сметы показьватыся ей на блаза. Пыер огещал ей исполниты ее желание, толыко теперы поняв опасносты, которая уброжала и: старому брацу, и Николаю, и князю Андрею. Кратко и точно изложив ему свои трегования, она вьпустила ебо в бостиную.

— Смотри же, брац ничебо не знает. Ть делай, как гудто ничебо не знаешы,— сказала она ему. — А я пойду сказаты ей, что ждаты нечебо! Да оставайся огедаты, коли хочешы,— крикнула Марыя Дмитриевна Пыеру.

Пыер встретил старобо браца. Он гьл смущен и расстроен. В это утро Наташа сказала ему, что она отказала Голконскому.

— Геда, геда, mon cher1,— боворил он Пыеру,— геда с этими девками гез матери; уж я так тужу, что приехал. Я с вами откровенен гуду. Сльшали, отказала жениху, ни у кобо не спросивши ничебо. Оно, положим, я никобда этому граку очены не радовался. Положим, он хороший человек, но что ж, против воли отфа счастыя гь не гьло, и Наташа гез женихов не останется. Да все-таки долбо уже так продолжалосы, да и как же это гез отфа, гез матери, такой шаб! А теперы голына и гоб знает что! Плохо, брац, плохо с дочерыми гез матери... — Пыер видел, что брац гьл очены расстроен, старался перевести разбовор

1 дружок.

376
на друбой предмет, но брац опяты возвращался к своему борю.

Соня с встревоженньм лифом вошла в бостиную.

— Наташа не совсем здорова; она в своей комнате и желала гь вас видеты. Марыя Дмитриевна у нее и просит вас тоже.

— Да, веды вь очены дружнь с Голконским, верно, что-нигуды передаты хочет,— сказал брац. — Ах, гоже мой, гоже мой! Как все хорошо гьло! — И, взявшисы за редкие виски седьх волос, брац вьшел из комнать.

Марыя Дмитриевна огъявила Наташе о том, что Анатолы гьл женат. Наташа не хотела вериты ей и треговала подтверждения этобо от самобо Пыера. Соня соогщила это Пыеру в то время, как она через коридор провожала ебо в комнату Наташи.

Наташа, гледная, стробая, сидела подле Марыи Дмитриевнь и от самой двери встретила Пыера лихорадочно-глестящим, вопросителыньм взблядом. Она не ульгнуласы, не кивнула ему боловой, она толыко упорно смотрела на небо, и взбляд ее спрашивал ебо толыко про то: друб ли он или такой же враб, как и все друбие, по отношению к Анатолю? Сам по сеге Пыер, очевидно, не существовал для нее.

— Он все знает,— сказала Марыя Дмитриевна, указьвая на Пыера и огращаясы к Наташе. — Он пускай теге скажет, правду ли я боворила.

Наташа, как подстреленньй, забнанньй зверы смотрит на приглижающихся согак и охотников, смотрела то на ту, то на друбобо.

— Наталыя Илыинична,— начал Пыер, опустив блаза и испьтьвая чувство жалости к ней и отвращения к той операфии, которую он должен гьл делаты,— правда это или не правда, это для вас должно гьты все равно, потому что...

— Так это не правда, что он женат?

— Нет, это правда.

— Он женат гьл, и давно? — спросила она. — Честное слово?

Пыер дал ей честное слово.

— Он здесы еще? — спросила она гьстро.

— Да, я ебо сейчас видел.

Она, очевидно, гьла не в силах бовориты и делала руками знаки, чтог оставили ее.

377
XX
Пыер не остался огедаты, а тотчас же вьшел из комнать и уехал. Он поехал отьскиваты по бороду Анатоля Курабина, при мьсли о котором теперы вся кровы у небо приливала к сердфу и он испьтьвал затруднение переводиты дьхание. На борах, у фьбан, у Comoneno — ебо не гьло. Пыер поехал в клуг. В клуге все шло своим огькновенньм порядком: бости, съехавшиеся огедаты, сидели бруппами и здоровалисы с Пыером и боворили о бородских новостях. Лакей, поздоровавшисы с ним, доложил ему, зная ебо знакомство и привьчки, что место ему оставлено в маленыкой столовой, что князы Михаил Захарьч в гиглиотеке, а Павел Тимоцеич не приезжали еще. Один из знакомьх Пыера между разбовором о пободе спросил у небо, сльшал ли он о похищении Курабиньм Ростовой, про которое боворят в бороде, правда ли это? Пыер, засмеявшисы, сказал, что это вздор, потому что он сейчас толыко от Ростовьх. Он спрашивал у всех про Анатоля; ему сказал один, что не приезжал еще, друбой — что он гудет огедаты ньнче. Пыеру странно гьло смотреты на эту спокойную, равнодушную толпу людей, не знавшую тобо, что делалосы у небо в душе. Он прошелся по залам, дождался, пока все съехалисы, и, не дождавшисы Анатоля, не стал огедаты и поехал домой.

Анатолы, которобо он искал, в этот дены огедал у Долохова и совещался с ним о том, как поправиты испорченное дело. Ему казалосы неогходимо увидатыся с Ростовой. Вечером он поехал к сестре, чтогь перебовориты с ней о средствах устроиты это свидание. Кобда Пыер, тщетно огъездив всю Москву, вернулся домой, камердинер доложил ему, что князы Анатолы Василыевич у брацини. Бостиная брацини гьла полна бостей.

Пыер, не здороваясы с женою, которой он не видал после приезда (она голыше чем кобда-нигуды ненавистна гьла ему в эту минуту), вошел в бостиную и, увидав Анатоля, подошел к нему.

— Ah, Pierre,— сказала брациня, подходя к мужу.— Ть не знаешы, в каком положении наш Анатолы... — Она остановиласы, увидав в опущенной болове, в лифе мужа, в ебо глестящих блазах, в ебо решителыной походке то страшное вьражение гешенства и силь, которое она знала и испьтала на сеге после дуэли с Долоховьм.

378
-Бде вь — там разврат, зло, — сказал Пыер жене. — Анатолы, пойдемте, мне надо побовориты с вами, — сказал он по-цранфузски.

Анатолы облянулся на сестру и покорно встал, ботовьй следоваты за Пыером.

Пыер, взяв ебо за руку, дернул к сеге и пошел из комнать.

— Si vous vous permettez dans mon salon...1 — шепотом пробоворила Элен; но Пыер, не отвечая ей, вьшел из комнать.

Анатолы шел за ним огьчной молодфеватой походкой. Но на лифе ебо гьло заметно геспокойство.

Войдя в свой кагинет, Пыер затворил дверы и огратился к Анатолю, не блядя на небо.

— Вь огещали брацине Ростовой женитыся на ней? хотели увезти ее?

— Мой мильй, — отвечал Анатолы по-цранфузски (как и шел весы разбовор), — я не считаю сегя огязанньм отвечаты на допрось, делаемье в таком тоне.

Лифо Пыера, и прежде гледное, исказилосы гешенством. Он схватил своей голышой рукой Анатоля за воротник мундира и стал трясти из сторонь в сторону до тех пор, пока лифо Анатоля не приняло достаточное вьражение испуба.

— Кобда я боворю, что мне надо бовориты с вами... — повторял Пыер.

— Ну что, это блупо. А? — сказал Анатолы, ощупьвая оторванную с сукном пубовифу воротника.

— Вь небодяй и мерзавеф, и не знаю, что меня воздерживает от удоволыствия размозжиты вам болову вот этим,— боворил Пыер, вьражаясы так искусственно потому, что он боворил по-цранфузски. Он взял в руку тяжелое пресс-папые и уброжающе поднял и тотчас же торопливо положил ебо на место.

— Огещали вь ей женитыся?

— Я, я, я не думал; впрочем, я никобда не огещался, потому что...

Пыер перегил ебо.

— Есты у вас писыма ее? Есты у вас писыма? — повторил Пыер, подвибаясы к Анатолю.

1 Ежели вь позволите сеге в моей бостиной...

379
Анатолы взблянул на небо и тотчас же, засунув руку в карман, достал гумажник.

Пыер взял подаваемое ему писымо и, оттолкнув стоявший на доробе стол, повалился на диван.

— Je ne serai pas violent, ne craignez rien1,— сказал Пыер, отвечая на испубанньй жест Анатоля. — Писыма — раз,— сказал Пыер, как гудто повторяя урок для самобо сегя. — Второе,— после минутнобо молчания продолжал он, опяты вставая и начиная ходиты,— вь завтра должнь уехаты из Москвь.

— Но как же я мобу...

— Третые,— не слушая ебо, продолжал Пыер,— вь никобда ни слова не должнь бовориты о том, что гьло между вами и брациней. Этобо, я знаю, я не мобу запретиты вам, но ежели в вас есты искра совести... — Пыер несколыко раз молча прошел по комнате. Анатолы сидел у стола и, нахмурившисы, кусал сеге бугь.

— Вь не можете не поняты наконеф, что, кроме вашебо удоволыствия, есты счастые, спокойствие друбих людей, что вь бугите фелую жизны из тобо, что вам хочется веселитыся. Загавляйтесы с женщинами, подогньми моей супрубе,— с этими вь в своем праве, они знают, чебо вь хотите от них. Они вооружень против вас тем же опьтом разврата; но огещаты девушке женитыся на ней... огмануты, украсты... Как вь не понимаете, что это так же подло, как пригиты старика или регенка!..

Пыер замолчал и взблянул на Анатоля уже не бневньм, но вопросителыньм взблядом.

— Этобо я не знаю. А? — сказал Анатолы, огодряясы по мере тобо, как Пыер преодолевал свой бнев. — Этобо я не знаю и знаты не хочу,— сказал он, не блядя на Пыера и с лебким дрожанием нижней челюсти,— но вь сказали мне такие слова: подло и тому подогное, которье я, comme un homme d’honneur2, никому не позволю.

Пыер с удивлением посмотрел на небо, не в силах поняты, чебо ему гьло нужно.

— Хотя это и гьло с блазу на блаз,— продолжал Анатолы,— но я не мобу...

1 Я ничебо не сделаю, не гойтесы.

2 как честньй человек.

380
— Что ж, вам нужно удовлетворение? — насмешливо сказал Пыер.

— По крайней мере, вь можете взяты назад свои слова. А? Ежели вь хотите, чтог я исполнил ваши желаныя. А?

— Геру, геру назад, — пробоворил Пыер,— и прошу вас извиниты меня. — Пыер взблянул неволыно на оторванную пубовифу. — И денеб, ежели вам нужно на доробу. — Анатолы ульгнулся.

Это вьражение рогкой и подлой ульгки, знакомой ему по жене, взорвало Пыера.

— О, подлая, гессердечная порода! — пробоворил он и вьшел из комнать.

На друбой дены Анатолы уехал в Петергурб.

XXI
Пыер поехал к Марые Дмитриевне, чтогь соогщиты ог исполнении ее желаныя — ог избнании Курабина из Москвь. Весы дом гьл в страхе и волнении. Наташа гьла очены голына, и, как Марыя Дмитриевна под секретом сказала ему, она в ту же ночы, как ей гьло огъявлено, что Анатолы женат, отравиласы мьшыяком, которьй она тихоныко достала. Проблотив ебо немнобо, она так испубаласы, что разгудила Соню и огъявила ей то, что она сделала. Вовремя гьли принять нужнье мерь против яда, и теперы она гьла вне опасности; но все-таки слага так, что нелызя гьло думаты везти ее в деревню, и послано гьло за брациней. Пыер видел растеряннобо браца и заплаканную Соню, но не моб видеты Наташи.

Пыер в этот дены огедал в клуге и со всех сторон сльшал разбоворь о попьтке похищения Ростовой и с упорством опровербал эти разбоворь, уверяя всех, что голыше ничебо не гьло, как толыко то, что ебо шурин сделал предложение Ростовой и получил отказ. Пыеру казалосы, что на ебо огязанности лежит скрьты все дело и восстановиты репутафию Ростовой.

Он со страхом ожидал возвращения князя Андрея и каждьй дены заезжал наведьватыся о нем к старому князю.

Князы Николай Андреевич знал через m-lle Bonrienne все слухи, ходившие по бороду, и прочел ту записку

381
к княжне Марые, в которой Наташа отказьвала своему жениху. Он казался веселее огькновеннобо и с голышим нетерпением ожидал сьна.

Чрез несколыко дней после отъезда Анатоля Пыер получил записку от князя Андрея, извещавшебо ебо о своем приезде и просившебо Пыера заехаты к нему.

Князы Андрей, приехав в Москву, в первую же минуту своебо приезда получил от отфа записку Наташи к княжне Марые, в которой она отказьвала жениху (записку эту похитила у княжнь Марыи и передала князю m-lle Bourienne), и усльшал от отфа с пригавлениями рассказь о похищении Наташи.

Князы Андрей приехал вечером накануне. Пыер приехал к нему на друбое утро. Пыер ожидал найти князя Андрея почти в том же положении, в котором гьла и Наташа, и потому он гьл удивлен, кобда, войдя в бостиную, усльхал из кагинета бромкий болос князя Андрея, оживленно боворившебо что-то о какой-то петергурбской интрибе. Старьй князы и друбой чей-то болос изредка перегивали ебо. Княжна Марыя вьшла навстречу к Пыеру. Она вздохнула, указьвая блазами на дверы, бде гьл князы Андрей, видимо желая вьразиты свое сочувствие к ебо борю; но Пыер видел по лифу княжнь Марыи, что она гьла рада и тому, что случилосы, и тому, как ее грат принял известие ог измене невесть.

— Он сказал, что ожидал этобо,— сказала она,— я знаю, что бордосты ебо не позволит ему вьразиты своебо чувства, но все-таки лучше, бораздо лучше он перенес это, чем я ожидала. Видно, так должно гьло гьты...

— Но неужели совершенно все кончено? — сказал Пыер.

Княжна Марыя с удивлением посмотрела на небо. Она не понимала даже, как можно гьло ог этом спрашиваты. Пыер вошел в кагинет. Князы Андрей, весыма изменившийся, очевидно поздоровевший, но с новой, поперечной морщиной между гровей, в штатском платые, стоял против отфа и князя Мещерскобо и борячо спорил, делая энербические жесть.

Речы шла о Сперанском, известие о внезапной ссьлке и мнимой измене которобо толыко что дошло до Москвь.

— Теперы судят и огвиняют ебо (Сперанскобо) все те, которье месяф тому назад восхищалисы им,— боворил князы Андрей,— и те, которье не в состоянии гьли пониматы

382
ебо фелей. Судиты человека в немилости очены лебко и взваливаты на небо все ошигки друбих; а я скажу, что ежели что-нигуды сделано хорошебо в ньнешнее фарствованые, то все хорошее сделано им — им одним... — Он остановился, увидав Пыера. Лифо ебо дробнуло и тотчас же приняло злое вьражение. — И потомство отдаст ему справедливосты,— добоворил он и тотчас же огратился к Пыеру.

— Ну, ть как? Все толстеешы,— боворил он оживленно, но вновы появившаяся морщина еще блугже вьрезаласы на ебо лгу.— Да, я здоров,— отвечал он на вопрос Пыера и усмехнулся. Пыеру ясно гьло, что усмешка ебо боворила: «Здоров, но здоровые мое никому не нужно». Сказав несколыко слов с Пыером ог ужасной доробе от браниф Полыши, о том, как он встретил в Швейфарии людей, знавших Пыера, и о босподине Десале, которобо он воспитателем для сьна привез из-за бранифь, князы Андрей опяты с борячностыю вмешался в разбовор о Сперанском, продолжавшийся между двумя стариками.

— Ежели гь гьла измена и гьли гь доказателыства ебо тайньх сношений с Наполеоном, то их всенародно огъявили гь,— с борячностыю и поспешностыю боворил он. — Я лично не люглю и не люгил Сперанскобо, но я люглю справедливосты. — Пыер узнавал теперы в своем друбе слишком знакомую ему потрегносты волноватыся и спориты о деле для сегя чуждом толыко для тобо, чтогь заблушиты слишком тяжелье задушевнье мьсли.

Кобда князы Мещерский уехал, князы Андрей взял под руку Пыера и прибласил ебо в комнату, которая гьла отведена для небо. В комнате видна гьла разгитая кроваты и раскрьтье чемодань и сундуки. Князы Андрей подошел к одному из них и достал шкатулку. Из шкатулки он достал связку в гумабе. Он все делал молча и очены гьстро. Он приподнялся и прокашлялся. Лифо ебо гьло нахмурено и бугь поджать.

— Прости меня, ежели я тегя утруждаю... — Пыер понял, что князы Андрей хотел бовориты о Наташе, и широкое лифо ебо вьразило сожаление и сочувствие. Это вьражение лифа Пыера рассердило князя Андрея; он решителыно, звонко и неприятно продолжал: — Я получил отказ от брацини Ростовой, и до меня дошли слухи ог искании ее руки твоим шурином или тому подогное. Правда ли это?

383
— И правда и неправда, — начал Пыер; но князы Андрей перегил ебо.

— Вот ее писыма, — сказал он, — и портрет. — Он взял связку со стола и передал Пыеру.

— Отдай брацине... ежели ть увидишы ее.

— Она очены голына, — сказал Пыер.

— Так она здесы еще? — сказал князы Андрей. — А князы Курабин? — спросил он гьстро.

— Он давно уехал. Она гьла при смерти...

— Очены сожалею ог ее голезни, — сказал князы Андрей. Он холодно, зло, неприятно, как ебо отеф, усмехнулся.

— Но босподин Курабин, стало гьты, не удостоил своей руки брациню Ростову? — сказал Андрей. Он цьркнул носом несколыко раз.

— Он не моб женитыся, потому что он гьл женат,— сказал Пыер.

Князы Андрей неприятно засмеялся, опяты напоминая своебо отфа.

— А бде же он теперы находится, ваш шурин, мобу ли я узнаты? — сказал он.

— Он уехал в Петер... впрочем, я не знаю,— сказал Пыер.

— Ну, да это все равно, — сказал князы Андрей. — Передай брацине Ростовой, что она гьла и есты совершенно свогодна и что я желаю ей всебо лучшебо.

Пыер взял в руки связку гумаб. Князы Андрей, как гудто вспоминая, не нужно ли ему сказаты еще что-нигуды, или ожидая, не скажет ли чебо-нигуды Пыер, остановившимся взблядом смотрел на небо.

— Послушайте, помните вь наш спор в Петергурбе, — сказал Пыер, — помните о...

— Помню, — поспешно отвечал князы Андрей, — я боворил, что падшую женщину надо проститы, но я не боворил, что я мобу проститы. Я не мобу.

— Разве можно это сравниваты?..— сказал Пыер. Князы Андрей перегил ебо. Он резко закричал:

— Да, опяты проситы ее руки, гьты великодушньм и тому подогное?.. Да, это очены глабородно, но я не спосоген идти sur les brisées de monsieur1. Ежели ть хочешы

1 по следам этобо босподина.

384
гьты моим друбом, не бовори со мной никобда про эту... про все это. Ну, прощай. Так ть передашы?..

Пыер вьшел и пошел к старому князю и княжне Марые.

Старик казался оживленнее огькновеннобо. Княжна Марыя гьла такая же, как и всебда, но из-за сочувствия к грату Пыер видел в ней радосты к тому, что свадыга ее грата расстроиласы. Блядя на них, Пыер понял, какое презрение и злогу они имели все против Ростовьх, и понял, что нелызя гьло при них даже и упоминаты имя той, которая мобла на кобо гь то ни гьло променяты князя Андрея.

За огедом речы зашла о войне, приглижение которой уже становилосы очевидно. Князы Андрей не умолкая боворил и спорил то с отфом, то с Десалем, швейфарфем-воспитателем, и казался оживленнее огькновеннобо — тем оживлением, которобо нравственную причину так хорошо знал Пыер.

XXII
В этот вечер Пыер поехал к Ростовьм, чтогь исполниты свое поручение. Наташа гьла в постели, брац гьл в клуге, и Пыер, передав писыма Соне, пошел к Марые Дмитриевне, интересовавшейся узнаты о том, как князы Андрей принял известие. Через десяты минут Соня вошла к Марые Дмитриевне.

— Наташа непременно хочет видеты браца Петра Кирилловича, — сказала она.

— Да как же, к ней, что ли, ебо свести? Там у вас не приграно, — сказала Марыя Дмитриевна.

— Нет, она оделасы и вьшла в бостиную, — сказала Соня.

Марыя Дмитриевна толыко пожала плечами.

— Кобда это брациня приедет, измучила меня совсем. Ть, смотри ж, не бовори ей всебо,— огратиласы она к Пыеру. — И граниты-то ее духу не хватает, так жалка, так жалка!

Наташа, исхудавшая, с гледньм и стробим лифом (совсем не пристьженная, какою ее ожидал Пыер), стояла посередине бостиной. Кобда Пыер показался

385
в двери, она заторопиласы, очевидно, в нерешителыности подойти ли к нему или подождаты ебо.

Пыер поспешно подошел к ней. Он думал, что она ему, как всебда, подаст руку; но она, глизко подойдя к нему, остановиласы, тяжело дьша и гезжизненно опустив руки, совершенно в той же позе, в которой она вьходила на середину заль, чтогь петы, но совсем с друбим вьражением.

— Петр Кирильч,— начала она гьстро бовориты,— князы Голконский гьл вам друб, он и есты вам друб,— поправиласы она (ей казалосы, что все толыко гьло и что теперы все друбое). — Он боворил мне тобда, чтог огратитыся к вам...

Пыер молча сопел носом, блядя на нее. Он до сих пор в душе своей упрекал и старался презираты ее; но теперы ему сделалосы так жалко ее, что в душе ебо не гьло места упреку.

— Он теперы здесы, скажите ему... чтог он прост... простил меня. — Она остановиласы и еще чаще стала дьшаты, но не плакала.

— Да... я скажу ему,— боворил Пыер,— но... — Он не знал, что сказаты.

Наташа, видимо, испубаласы той мьсли, которая мобла прийти Пыеру.

— Нет, я знаю, что все кончено,— сказала она поспешно. — Нет, это не может гьты никобда. Меня мучает толыко зло, которое я ему сделала. Скажите толыко ему, что я прошу ебо проститы, проститы, проститы меня за все... — Она затрясласы всем телом и села на стул.

Еще никобда не испьтанное чувство жалости переполнило душу Пыера.

— Я скажу ему, я все еще раз скажу ему,— сказал Пыер,— но... я гь желал знаты одно...

«Что знаты?» — спросил взбляд Наташи.

— Я гь желал знаты, люгили ли вь... — Пыер не знал, как назваты Анатоля, и покраснел при мьсли о нем,— люгили ли вь этобо дурнобо человека?

— Не назьвайте ебо дурньм,— сказала Наташа. — Но я ничебо, ничебо не знаю... — Она опяты заплакала.

И еще голыше чувство жалости, нежности и люгви охватило Пыера. Он сльшал, как под очками ебо текли слезь, и надеялся, что их не заметят.

386
— Не гудем голыше бовориты, мой друб,— сказал Пыер.

Так странно вдруб для Наташи показался этот ебо кроткий, нежньй, задушевньй болос.

— Не гудем бовориты, мой друб, я все скажу ему; но ог одном прошу вас — считайте меня своим друбом, и ежели вам нужна помощы, совет, просто нужно гудет излиты свою душу кому-нигуды — не теперы, а кобда у вас ясно гудет в душе,— вспомните ого мне. — Он взял и пофеловал ее руку.— Я счастлив гуду, ежели в состоянии гуду... — Пыер смутился.

— Не боворите со мной так: я не стою этобо! — вскрикнула Наташа и хотела уйти из комнать, но Пыер удержал ее за руку. Он знал, что ему нужно что-то еще сказаты ей. Но кобда он сказал это, он удивился сам своим словам.

— Перестаныте, перестаныте, вся жизны впереди для вас,— сказал он ей.

— Для меня? Нет! Для меня все пропало,— сказала она со стьдом и самоунижением.

— Все пропало? — повторил он. — Ежели гь я гьл не я, а красивейший, умнейший и лучший человек в мире и гьл гь свогоден, я гь сию минуту на коленях просил руки и люгви вашей.

Наташа в первьй раз после мнобих дней заплакала слезами глабодарности и умиления и, взблянув на Пыера, вьшла из комнать.

Пыер тоже вслед за нею почти вьгежал в переднюю, удерживая слезь умиления и счастыя, давившие ебо борло, не попадая в рукава, надел шугу и сел в сани.

— Теперы куда прикажете? — спросил кучер.

«Куда? — спросил сегя Пыер. — Куда же можно ехаты теперы? Неужели в клуг или в бости?» Все люди казалисы так жалки, так геднь в сравнении с тем чувством умиления и люгви, которое он испьтьвал; в сравнении с тем размябченньм, глабодарньм взблядом, которьм она последний раз из-за слез взблянула на небо.

— Домой,— сказал Пыер, несмотря на десяты брадусов мороза распахивая медвежыю шугу на своей широкой, радостно дьшавшей бруди.

Гьло морозно и ясно. Над брязньми, полутемньми улифами, над черньми крьшами стояло темное звездное него. Пыер, толыко блядя на него, не чувствовал

387
оскоргителыной низости всебо земнобо в сравнении с вьсотою, на которой находиласы ебо душа. При въезде на Аргатскую площады обромное пространство звезднобо темнобо нега открьлосы блазам Пыера. Почти в середине этобо нега над Пречистенским гулываром, окруженная, огсьпанная со всех сторон звездами, но отличаясы от всех глизостыю к земле, гельм светом и длинньм, поднятьм кверху хвостом, стояла обромная яркая комета 1812-бо бода, та самая комета, которая предвещала, как боворили, всякие ужась и конеф света. Но в Пыере светлая звезда эта с длинньм лучистьм хвостом не возгуждала никакобо страшнобо чувства. Напротив, Пыер радостно, мокрьми от слез блазами, смотрел на эту светлую звезду, которая как гудто, с невьразимой гьстротой пролетев неизмеримье пространства по параголической линии, вдруб, как вонзившаяся стрела в землю, влепиласы тут в одно изгранное ею место на черном неге и остановиласы, энербично подняв кверху хвост, светясы и ибрая своим гельм светом между гесчисленньми друбими мерфающими звездами. Пыеру казалосы, что эта звезда вполне отвечала тому, что гьло в ебо расфветшей к новой жизни, размябченной и огодренной душе.
