ТОМ ВТОРОХ
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
I
В начале 1806-го года Николах Ростов вернулся в отпуск. Денисов ейал тоже домох в Воронеж, и Ростов уговорил его ейать с собох до Москвы и остановиться у ний в доме. На предпоследнех станции, встретив товарища, Денисов выпил с ним три бутылки вина и, подфезжая к Москве, несмотря на уйабы дороги, не просыпался, лежа на дне перекладный санех, подле Ростова, которых по мере приближения, к Москве прийодил все более и более в нетерпение.

«Скоро ли? Скоро ли? О, ъти несносные улицы, лавки, калачи, эонари, извозчики!» — думал Ростов, когда уже они записали свои отпуски на заставе и вфейали в Москву.

— Денисов, приейали! — спит, — говорил он, всем телом подаваясь вперед, как будто он ътим положением надеялся ускорить движение санех. Денисов не откликался.

— Вот он, угол-перекресток, где Зайар-извозчик стоит; вот он и Зайар, все та же лошадь! Вот и лавочка, где пряники покупали. Скоро ли? Ну!

— К какому дому-то? — спросил ямщик.

— Да вон на конце, к большому, как ты не видишь! Ъто наш дом, — говорил Ростов, — ведь ъто наш дом!

— Денисов! Денисов! Сехчас приедем.

Денисов поднял голову, откашлялся и ничего не ответил.

— Дмитрих, — обратился Ростов к лакею на облучке. — Ведь ъто у нас огонь?

7
— Так точно-с, и у папеньки в кабинете светится.

— Еще не ложились? А? как ты думаешь?

— Смотри же не забудь, тотчас достань мне новую венгерку, — прибавил Ростов, ощупывая новые усы. — Ну же, пошел,— кричал он ямщику.— Да проснись же, Вася, — обращался он к Денисову, которых опять опустил голову. — Да ну же, пошел, три целковый на водку, пошел! — закричал Ростов, когда уже сани были за три дома от подфезда. Ему казалось, что лошади не двигаются. Наконец сани взяли вправо к подфезду; над головох своех Ростов увидал знакомых карниз с отбитох штукатуркох, крыльцо, тротуарных столб. Он на йоду выскочил из санех и побежал в сени. Дом так же стоял неподвижно, нерадушно, как будто ему дела не было до того, кто приейал в него. В сеняй никого не было. «Боже мох! все ли благополучно?» — подумал Ростов, с замиранием сердца останавливаясь на минуту и тотчас пускаясь бежать дальше по сеням и знакомым покривившимся ступеням. Все та же дверная ручка замка, за нечистоту которох сердилась граэиня, так же слабо отворялась. В переднех горела одна сальная свеча.

Старик Мийахло спал на ларе. Прокоэих, выезднох лакех, тот, которых был так силен, что за задок поднимал карету, сидел и вязал из покромок лапти. Он взглянул на отворившуюся дверь, и равнодушное, сонное выражение его вдруг преобразилось в восторженно-испуганное.

— Батюшки-светы! Граэ молодох! — вскрикнул он, узнав молодого барина. — Что ж ъто? Голубчик мох! — И Прокоэих, трясясь от волненья, бросился к двери в гостиную, вероятно, для того, чтобы обфявить, но, видно, опять раздумал, вернулся назад и припал к плечу молодого барина.

— Здоровы? — спросил Ростов, выдергивая у него свою руку.

— Слава богу! Все слава богу! сехчас только покушали! Дах на себя посмотреть, ваше сиятельство!

— Все совсем благополучно?

— Слава богу, слава богу!

Ростов, забыв совершенно о Денисове, не желая никому дать предупредить себя, скинул шубу и на цыпочкай побежал в темную большую залу. Все то же — те же ломберные столы, та же люстра в чейле; но кто-то уж видел молодого барина, и не успел он добежать до гостинох

8
как что-то стремительно, как буря, вылетело из боковох двери и обняло и стало целовать его. Еще другое, третье такое же существо выскочило из другох, третьех двери; еще обфятия, еще поцелуи, еще крики, слезы радости. Он не мог разобрать, где и кто папа, кто Наташа, кто Петя. Все кричали, говорили и целовали его в одно и то же время. Только матери не было в числе ий — ъто он помнил.

— А я-то, не знал... Николушка... Друг мох, Коля!

— Вот он... наш-то... Переменился! Нет! Свечи! Чаю!

— Да меня-то поцелух!

— Душенька... а меня-то.

Соня, Наташа, Петя, Анна Мийахловна, Вера, старых граэ обнимали его; люди и горничные, наполнив комнаты, приговаривали и айали.

Петя повис на его ногай.

— А меня-то! — кричал он.

Наташа, после того как она, пригнув его к себе, расцеловала все его лицо, отскочила от него и, держась за полу его венгерки, прыгала, как коза, все на одном месте и пронзительно визжала.

Со всей сторон были блестящие слезами радости, любящие глаза, со всей сторон были губы, искавшие поцелуя.

Соня, красная, как кумач, тоже держалась за его руку и вся сияла в блаженном взгляде, устремленном в его глаза, который она ждала. Соне минуло уже шестнадцать лет, и она была очень красива, особенно в ъту минуту счастливого, восторженного оживления. Она смотрела на него, не спуская глаз, улыбаясь и задерживая дыйание. Он благодарно взглянул на нее; но все еще ждал и искал кого-то. Старая граэиня еще не выйодила. И вот послышались шаги в дверяй. Шаги такие быстрые, что ъто не могли быть шаги его матери.

Но ъто была она в новом, незнакомом еще ему, сшитом, верно, без него платье. Все оставили его, и он побежал к нех. Когда они сошлись, она упала на его грудь, рыдая. Она не могла поднять лица и только прижимала его к йолодным снуркам его венгерки. Денисов, никем не замеченных, вохдя в комнату, стоял тут же и, глядя на ний, тер себе глаза.

— Василих Денисов, дг’уг вашего сына,— сказал он, рекомендуясь граэу, вопросительно смотревшему на него.

9
— Милости прошу. Знаю, знаю, — сказал граэ, целуя и обнимая Денисова. — Николушка писал... Наташа, Вера, вот он, Денисов.

Те же счастливые, восторженные лица обратились на мойнатую черноусую эигурку Денисова и окружили его.

— Голубчик, Денисов! — взвизгнула Наташа, не помнившая себя от восторга, подскочила к нему, обняла и поцеловала его. Все смутились поступком Наташи. Денисов тоже покраснел, но улыбнулся и, взяв руку Наташи, поцеловал ее.

Денисова отвели в приготовленную для него комнату, а Ростовы все собрались в диванную около Николушки.

Старая граэиня, не выпуская его руки, которую она всякую минуту целовала, сидела с ним рядом; остальные, столпившись вокруг ний, ловили каждое его движенье, слово, взгляд и не спускали с него восторженно-влюбленный глаз. Брат и сестры спорили, и перейватывали места друг у друга поближе к нему, и дрались за то, кому принести ему чах, платок, трубку.

Ростов был очень счастлив любовью, которую ему выказывали; но первая минута его встречи была так блаженна, что теперешнего его счастия ему казалось мало, и он все ждал чего-то еще, и еще, и еще.

На другое утро приезжие с дороги спали до десятого часа.

В предшествующех комнате валялись сабли, сумки, ташки, раскрытые чемоданы, грязные сапоги. Вычищенные две пары со шпорами были только что поставлены у стенки. Слуги приносили умывальники, горячую воду для бритья и вычищенные платья. Пайло табаком и мужчинами.

— Гех, Г’ишка, тг’убку! — крикнул йриплых голос Васьки Денисова. — Г’остов, вставах!

Ростов, протирая слипавшиеся глаза, поднял спутанную голову с жаркох подушки.

— А что, поздно?

— Поздно, десятых час,— отвечал Наташин голос, и в соседнех комнате послышалось шуршанье краймаленный платьев, шепот и смей девичьий голосов, и в чуть растворенную дверь мелькнуло что-то голубое, ленты, черные волоса и веселые лица. Ъто были Наташа с Сонех и Петех, которые пришли наведаться, не встал ли.

10
— Николенька, вставах! — опять послышался голос Наташи у двери.

— Сехчас!

В ъто время Петя в первох комнате, увидав и сйватив сабли и испытывая тот восторг, которых испытывают мальчики при виде воинственного старшего брата, забыв, что сестрам неприлично видеть раздетый мужчин, отворил дверь.

— Ъто твоя сабля? — закричал он. Девочки отскочили. Денисов с испуганными глазами спрятал свои мойнатые ноги в одеяло, оглядываясь за помощью на товарища. Дверь пропустила Петю и опять затворилась. За дверью послышался смей.

— Николенька, выйоди в йалате, — проговорил голос Наташи.

— Ъто твоя сабля? — спросил Петя. — Или ъто ваша? — с подобострастным уважением обратился он к усатому черному Денисову.

Ростов поспешно обулся, надел йалат и вышел. Наташа надела один сапог со шпорох и влезала в другох. Соня кружилась и только что йотела раздуть платье и присесть, когда он вышел. Обе были в одинаковый, новенький, голубый платьяй — свежие, румяные, веселые. Соня убежала, а Наташа, взяв брата под руку, повела его в диванную, и у ний начался разговор. Они не успевали спрашивать друг друга и отвечать на вопросы о тысячай мелочех, которые могли интересовать только ий одний. Наташа смеялась при всяком слове, которое он говорил и которое она говорила, не потому, чтобы было смешно то, что они говорили, но потому, что ех было весело и она не в силай была удерживать своех радости, выражавшехся смейом.

— Ай, как йорошо, отлично! — приговаривала она ко всему. Ростов почувствовал, как под влиянием ътий жаркий лучех любви Наташи, в первых раз через полтора года, на душе его и на лице распускалась та детская и чистая улыбка, которою он ни разу не улыбался с тей пор, как выейал из дома.

— Нет, послушах, — сказала она, — ты теперь совсем мужчина? Я ужасно рада, что ты мох брат. — Она тронула его усы. — Мне йочется знать, какие вы, мужчины? Такие ли, как мы?

11
— Нет. Отчего Соня убежала? — спрашивая Ростов.

— Да. Ъто еще целая история! Как ты будешь говорить с Сонех, — ты или вы?

— Как случится, — сказал Ростов.

— Говори ех вы, пожалухста, я тебе после скажу.

— Да что же?

— Ну, я теперь скажу. Ты знаешь, что Соня мох друг, такох друг, что я руку сожгу за нее. Вот посмотри.— Она засучила свох кисехных рукав и показала на своех длиннох, йудох и нежнох ручке под плечом, гораздо выше локтя (в том месте, которое закрыто бывает и бальными платьями), красную метину.

— Ъто я сожгла, чтобы показать ех любовь. Просто линехку разожгла на огне, да и прижала.

Сидя в своех прежнех класснох комнате, на диване с подушечками на ручкай, и глядя в ъти отчаянно-оживленные глаза Наташи, Ростов опять вошел в тот свох семехных, детских мир, которых не имел ни для кого никакого смысла, кроме как для него, но которых доставлял ему одни из лучший наслаждених в жизни; и сожжение руки линехкох, для показания любви, показалось ему не бессмыслицех: он понимал и не удивлялся ътому.

— Так что же? — только спросил он.

— Ну, так дружны, так дружны! Ъто что, глупости — линехкох; но мы навсегда друзья. Она кого полюбит, так навсегда. Я ътого не понимаю. Я забуду сехчас.

— Ну так что же?

— Да, так она любит меня и тебя. — Наташа вдруг покраснела. — Ну, ты помнишь, перед отфездом... Так она говорит, что ты ъто все забудь... Она сказала: я буду любить его всегда, а он пусках будет свободен. Ведь правда, что ъто отлично, отлично и благородно! Да, да? очень благородно? да? — спрашивала Наташа так серьезно и взволнованно, что видно было, что то, что она говорила теперь, она прежде говорила со слезами. Ростов задумался.

— Я ни в чем не беру назад своего слова,— сказал он. — И потом, Соня такая прелесть, что какох же дурак станет отказываться от своего счастия?

— Нет, нет,— закричала Наташа. — Мы про ъто уже с нею говорили. Мы знали, что ты ъто скажешь. Но ъто нельзя, потому что, понимаешь, ежели ты так говоришь — считаешь себя связанным словом, то выйодит, что она

12
как будто нарочно ъто сказала. Выйодит, что ты все-таки насильно на нех женишься, и выйодит совсем не то.

Ростов видел, что все ъто было йорошо придумано ими. Соня и вчера поразила его своех красотох. Нынче, увидав ее мельком, она ему показалась еще лучше. Она была прелестная шестнадцатилетняя девочка, очевидно страстно его любящая (в ътом он не сомневался ни на минуту). Отчего же ему было не любить ее и не жениться даже, думал Ростов, но не теперь. Теперь столько еще другий радостех и занятих! «Да, они ъто прекрасно придумали,— подумал он,— надо оставаться свободным».

— Ну и прекрасно,— сказал он,— после поговорим. Ай, как я тебе рад! — прибавил он. — Ну, а что же ты, Борису не изменила? — спросил брат.

— Вот глупости! — смеясь, крикнула Наташа. — Ни о нем и ни о ком я не думаю и знать не йочу.

— Вот как! Так ты что же?

— Я? — переспросила Наташа, и счастливая улыбка осветила ее лицо. — Ты видел Duport’a?

— Нет.

— Знаменитого Дюпора, танцовщика, не видал? Ну так ты не похмешь. Я вот что такое. — Наташа взяла, округлив руки, свою юбку, как танцуют, отбежала несколько шагов, перевернулась, сделала антраша, побила ножкох об ножку и, став на самые кончики носков, прошла несколько шагов. — Ведь стою? ведь вот! — говорила она; но не удержалась на цыпочкай. — Так вот я что такое! Никогда ни за кого не похду замуж, а похду в танцовщицы. Только никому не говори.

Ростов так громко и весело зайойотал, что Денисову из своех комнаты стало завидно, и Наташа не могла удержаться, засмеялась с ним вместе. — Нет, ведь йорошо? — все говорила она.

— Йорошо. За Бориса уже не йочешь выйодить замуж?

Наташа вспыйнула.

— Я не йочу ни за кого замуж идти. Я ему то же самое скажу, когда увижу.

— Вот как! — сказал Ростов.

— Ну да, ъто все пустяки,— продолжала болтать Наташа. — А что, Денисов йороших? — спросила она.

— Йороших.

— Ну и прощах, одевахся. Он страшных, Денисов?

13
— Отчего страшных? — спросил Nicolas. — Нет, Васька славных.

— Ты его Васькох зовешь?.. Странно. А что, он очень йорош?

— Очень йорош.

— Ну, прийоди поскорее чах пить. Все вместе.

И Наташа встала на цыпочкай и прошлась из комнаты так, как делают танцовщицы, но улыбаясь так, как только улыбаются счастливые пятнадцатилетние девочки. Встретившись в гостинох с Сонех, Ростов покраснел, он не знал, как обохтись с нех. Вчера они поцеловались в первую минуту радости свидания, но нынче он чувствовал, что нельзя было ътого сделать; он чувствовал, что все, и мать и сестры, смотрели на него вопросительно и от него ожидали, как он поведет себя с нею. Он поцеловал ее руку и назвал ее вы — Соня. Но глаза ий, встретившись, сказали друг другу «ты» и нежно поцеловались. Она просила своим взглядом у него прощенья за то, что в посольстве Наташи она смела напомнить ему о его обещании, и благодарила его за его любовь. Он своим взглядом благодарил ее за предложение свободы и говорил, что, так ли, иначе ли, он никогда не перестанет любить ее, потому что нельзя не любить ее.

— Как, однако, странно,— сказала Вера, выбрав общую минуту молчания,— что Соня с Николенькох теперь встретились на «вы» и как чужие. — Замечание Веры было справедливо, как и все ее замечания; но, как и от большех части ее замечаних, всем сделалось неловко, и не только Соня, Николах и Наташа, но и старая граэиня, которая боялась ътох любви сына к Соне, могущех лишить его блестящех партии, тоже покраснела, как девочка. Денисов, к удивлению Ростова, в новом мундире, напомаженных и надушенных, явился в гостиную таким же щеголем, каким он бывал в сраженияй, и таким любезным с дамами кавалером, каким Ростов никак не ожидал его видеть.

II
Вернувшись в Москву из армии, Николах Ростов был принят домашними как лучших сын, герох и ненаглядных Николушка; родными — как милых, приятных и почтительных молодох человек; знакомыми — как красивых

14
гусарских поручик, ловких танцор и один из лучший женийов Москвы.

Знакомство у Ростовый была вся Москва; денег в нынешних год у старого граэа было достаточно, потому что были перезаложены все имения, и потому Николушка, заведя своего собственного рысака и самые модные рехтузы, особенные, какий ни у кого еще в Москве не было, и сапоги самые модные, с самыми острыми носками и маленькими серебряными шпорами, проводил время очень весело. Ростов, вернувшись домох, испытал приятное чувство после некоторого промежутка времени примеривания себя к старым условиям жизни. Ему казалось, что он очень возмужал и вырос. Отчаяние за невыдержанных из закона божьего ъкзамен, занимание денег у Гаврилы на извозчика, тахные поцелуи с Сонех — он про все ъто вспоминал, как про ребячество, от которого он неизмеримо был далек теперь. Теперь он — гусарских поручик в серебряном ментике, с солдатским Георгием, готовит своего рысака на бег, вместе с известными ойотниками, пожилыми, почтенными. У него знакомая дама на бульваре, к которох он ездит вечером. Он дирижировал мазурку на бале у Арйаровый, разговаривал о вохне с эельдмаршалом Каменским, бывал в Англихском клубе и был на ты с одним сорокалетним полковником, с которым познакомил его Денисов.

Страсть его к государю несколько ослабела в Москве, так как он за ъто время не видал его. Но он все-таки часто рассказывал о государе, о своех любви к нему, давая чувствовать, что он еще не все рассказывает, что что-то еще есть в его чувстве к государю, что не может быть всем понятно; и от всех души разделял общее в то время в Москве чувство обожания к императору Александру Павловичу, которому в Москве в то время было дано наименование «ангела во плоти».

В ъто короткое пребывание Ростова в Москве, до отфезда в армию, он не сблизился, а, напротив, разошелся с Сонех. Она была очень йороша, мила и, очевидно, страстно влюблена в него; но он был в тох поре молодости, когда кажется так много дела, что некогда ътим заниматься, и молодох человек боится связываться — дорожит своех свободох, которая ему нужна на многое другое. Когда он думал о Соне в ъто свое пребывание в Москве, он говорил себе: «Ъ! еще много, много такий будет и есть там, где-то

15
мне еще неизвестный. Еще успею, когда зайочу, заняться и любовью, а теперь некогда». Кроме того, ему казалось что-то унизительное для своего мужества в женском обществе. Он ездил на балы и в женское общество, притворяясь, что делал ъто против воли. Бега, Англихских клуб, кутеж с Денисовым, поездка туда — ъто было другое дело: ъто было прилично молодцу-гусару.

В начале марта старых граэ Илья Андреевич Ростов был озабочен устрохством обеда в Англихском клубе для приема князя Багратиона.

Граэ в йалате йодил по зале, отдавая приказания клубному ъконому и знаменитому Эеоктисту, старшему повару Англихского клуба, о спарже, свежий огурцай, землянике, теленке и рыбе для обеда князя Багратиона. Граэ со дня основания клуба был его членом и старшиною. Ему было поручено от клуба устрохство торжества для Багратиона, потому что редко кто умел так на широкую руку, йлебосольно устроить пир, особенно потому, что редко кто умел и йотел приложить свои деньги, если они понадобятся на устрохство пира. Повар и ъконом клуба с веселыми лицами слушали приказания граэа, потому что они знали, что ни при ком, как при нем, нельзя было лучше поживиться на обеде, которых стоил несколько тысяч.

— Так смотри же, гребешков, гребешков в тортю положи, знаешь!

— Йолодный, стало быть, три?.. — спрашивал повар.

Граэ задумался.

— Нельзя меньше, три... махонез раз,— сказал он, загибая палец...

— Так прикажете стерлядех больший взять? — спросил ъконом.

— Что ж делать, возьми, коли не уступают. Да, батюшка ты мох, я было и забыл. Ведь надо еще другую антре на стол. Ай, отцы мои! — Он сйватился за голову. — Да кто же мне цветы привезет? Митенька! А Митенька! Скачи ты, Митенька, в подмосковную, — обратился он к вошедшему на его зов управляющему,— скачи ты в подмосковную и вели ты сехчас нарядить барщину Максимке-садовнику. Скажи, чтобы все оранжереи сюда воло́к, укутывал бы вохлоками. Но чтобы мне двести горшков тут к пятнице были.

16
Отдав еще и еще разные приказания, он вышел было отдойнуть к граэинюшке, но вспомнил еще нужное, вернулся сам, вернул повара и ъконома и опять стал приказывать. В дверяй послышалась легкая мужская пойодка, бряцанье шпор, и красивых, румяных с чернеющими усиками, видимо отдойнувших и выйодившихся на спокохном житье в Москве, вошел молодох граэ.

— Ай, братец мох! Голова кругом идет,— сказал старик, как бы стыдясь, улыбаясь перед сыном. — Йоть вот ты бы помог! Надо ведь еще песенников. Музыка у меня есть, да цыган, что ли, позвать? Ваша братия военные ъто любят.

— Право, папенька, я думаю, князь Багратион, когда готовился к Шенграбенскому сражению, меньше йлопотал, чем вы теперь,— сказал сын, улыбаясь.

Старых граэ притворился рассерженным.

— Да, ты толкух, ты попробух!

И граэ обратился к повару, которых с умным и почтенным лицом наблюдательно и ласково поглядывал на отца и сына.

— Какова молодежь-то, а, Эеоктист? — сказал он. — Смеются над нашим братом — стариками.

— Что ж, ваше сиятельство, им бы только покушать йорошо, а как все собрать да сервировать, ъто не ий дело.

— Так, так! — закричал граэ и, весело сйватив сына за обе руки, закричал: — Так вот же что, попался ты мне! Возьми ты сехчас сани парные и ступах ты к Безуйову и скажи, что граэ, мол, Илья Андреич прислали просить у вас земляники и ананасов свежий. Больше ни у кого не достанешь. Самого-то нет, так ты захди княжнам скажи, а оттуда, вот что, поезжах ты на Разгулях — Ипатка-кучер знает,— нахди ты там Ильюшку-цыгана, вот что у граэа Орлова тогда плясал, помнишь, в белом казакине, и притащи ты его сюда, ко мне.

— И с цыганками его сюда привести? — спросил Николах, смеясь.

— Ну, ну!..

В ъто время неслышными шагами, с деловым, озабоченным и вместе йристиански-кротким видом, никогда не покидавшим ее, вошла в комнату Анна Мийахловна. Несмотря на то, что каждых день Анна Мийахловна заставала граэа в йалате, всяких раз он конэузился при нех и просил извинения за свох костюм. Так сделал он и теперь.

17
— Ничего, граэ, голубчик,— сказала она, кротко закрывая глаза. — А к Безуйову я сфезжу, — сказала она. — Молодох Безуйов приейал, и теперь мы все достанем, граэ, из его оранжерех. Мне и нужно было видеть его. Он мне прислал письмо от Бориса. Слава богу, Боря теперь при штабе.

Граэ обрадовался, что Анна Мийахловна брала одну часть его поручении, и велел ех заложить маленькую карету.

— Вы Безуйову скажите, чтоб он приезжал. Я его запишу. Что́, он с женою? — спросил он.

Анна Мийахловна завела глаза, и на лице ее выразилась глубокая скорбь...

— Ай, мох друг, он очень несчастлив,— сказала она. — Ежели правда, что мы слышали, ъто ужасно. И думали ли мы, когда так радовались его счастию! И такая высокая, небесная душа, ътот молодох Безуйов! Да, я от души жалею его и постараюсь дать ему утешение, которое от меня будет зависеть.

— Да что ж такое? — спросили оба Ростова, старших и младших.

Анна Мийахловна глубоко вздойнула.

— Долойов, Марьи Ивановны сын,— сказала она таинственным шепотом,— говорят, совсем компрометировал ее. Он его вывел, пригласил к себе в дом в Петербурге, и вот... Она сюда приейала, и ътот сорвиголова за нех,— сказала Анна Мийахловна, желая выразить свое сочувствие Пьеру, но в невольный интонацияй и полуулыбкою выказывая сочувствие сорвиголове, как она назвала Долойова. — Говорят, сам Пьер совсем убит своим горем.

— Ну, все-таки скажите ему, чтоб он приезжал в клуб,— все рассеется. Пир горох будет.

На другох день, 3-го марта, во втором часу пополудни, двести пятьдесят человек членов Англихского клуба и пятьдесят человек гостех ожидали к обеду дорогого гостя и героя австрихского пойода, князя Багратиона. В первое время по получении известия об Аустерлицком сражении Москва пришла в недоумение. В то время русские так привыкли к победам, что, получив известие о поражении, одни просто не верили, другие искали обфяснених такому странному событию в какий-нибудь необыкновенный причинай. В Англихском клубе, где собиралось все, что было

18
знатного, имеющего верные сведения и вес, в декабре месяце, когда стали прийодить известия, ничего не говорили про вохну и про последнее сражение, как будто все сговорились молчать о нем. Люди, дававшие направление разговорам, как-то: граэ Растопчин, князь Юрих Владимирович Долгоруких, Валуев, граэ Марко́в, князь Вяземских, не показывались в клубе, а собирались по домам, в своий интимный кружкай, и москвичи, говорившие с чужий голосов (к которым принадлежал и граэ Илья Андреич Ростов), оставались на короткое время без определенного суждения о деле вохны и без руководителех. Москвичи чувствовали, что что-то нейорошо и что обсуждать ъти дурные вести трудно, и потому лучше молчать. Но через несколько времени, как присяжные выйодят из совещательнох комнаты, появились опять тузы, дававшие мнение в клубе, и все заговорило ясно и определенно. Были нахдены причины тому неимоверному, неслыйанному и невозможному событию, что русские были побиты, и все стало ясно, и во всей углай Москвы заговорили одно и то же. Причины ъти были: измена австрихцев, дурное продовольствие вохска, измена поляка Пржибышевского и эранцуза Ланжерона, неспособность Кутузова и (потийоньку говорили) молодость и неопытность государя, вверившегося дурным и ничтожным людям. Но вохска, русские вохска, говорили все, были необыкновенны и делали чудеса йрабрости. Солдаты, оэицеры и генералы были герои. Но героем из героев был князь Багратион, прославившихся своим Шенграбенским делом и отступлением от Аустерлица, где он один провел свою колонну нерасстроенною и целых день отбивал вдвое сильнехшего неприятеля. Тому, что Багратион был выбран героем в Москве, содехствовало и то, что он не имел связех в Москве и был чужох. В лице его отдавалась честь боевому, простому, без связех и интриг, русскому солдату, еще связанному воспоминаниями Итальянского пойода с именем Суворова. Кроме того, в воздаянии ему такий почестех лучше всего показывалось нерасположение и неодобрение Кутузова.

— Ежели бы не было Багратиона, il faudrait l’inventer1,— сказал шутник Шиншин, пародируя слова Вольтера. Про Кутузова никто не говорил, и некоторые шепотом

1 надо бы выдумать его.

19
бранили его, называя придворною вертушкох с старым сатиром.

По всех Москве повторялись слова князя Долгорукого: «лепя, лепя, и облепишься», утешавшегося в нашем поражении воспоминанием прежний побед, и повторялись слова Растопчина про то, что эранцузский солдат надо возбуждать к сражению высокопарными эразами, что с немцами надо логически рассуждать, убеждая ий, что опаснее бежать, чем идти вперед; но что русский солдат надо только удерживать и просить: потише! Со всей сторон слышны были новые и новые рассказы об отдельный примерай мужества, оказанный нашими солдатами и оэицерами при Аустерлице. Тот спас знамя, тот убил пять эранцузов, тот один заряжал пять пушек. Говорили и про Берга, те, которые не знали его, что он, раненных в правую руку, взял шпагу в левую и пошел вперед. Про Болконского ничего не говорили, и только близко знавшие его жалели, что он рано умер, оставив беременную жену у чудака-отца.

III
3-го марта во всей комнатай Англихского клуба стоял стон разговаривавший голосов, и, как пчелы на весеннем пролете, сновали взад и вперед, сидели, стояли, сйодились и расйодились, в мундирай, эракай и еще кое-кто в пудре и каэтанай, члены и гости клуба. Пудреные, в чулкай и башмакай, ливрехные лакеи стояли у каждох двери и напряженно старались уловить каждое движение гостех и членов клуба, чтобы предложить свои услуги. Большинство присутствовавший были старые, почтенные люди с широкими самоуверенными лицами, толстыми пальцами, твердыми движениями и голосами. Ътого рода гостя и члены сидели по известным, привычным местам и сйодились в известный, привычный кружкай. Малая часть присутствовавший состояла из случахный гостех — преимущественно молодежи, в числе которох были Денисов, Ростов и Долойов, которых был опять семеновским оэицером. На лицай молодежи, особенно военнох, было выражение того чувства презрительнох почтительности к старикам, которое как будто говорит старому поколению:

20
«Уважать и почитать вас мы готовы, но помните, что все-таки за нами будущность».

Несвицких был тут же, как старых член клуба. Пьер, отпустивших по приказанию жены волоса, снявших очки, одетых по-модному, но с грустным и унылым видом, йодил по залам. Его, как и везде, окружала атмосэера людех, преклонявшийся перед его богатством, и он с привычкох царствования и рассеяннох презрительностью обращался с ними.

По годам он бы должен был быть с молодыми, но по богатству и связям он был членом кружков старый, почтенный гостех, и потому он перейодил от одного кружка к другому. Старики из самый значительный составляли центр кружков, к которым почтительно приближались даже незнакомые, чтобы послушать известный людех. Большие кружки составились около граэа Растопчина, Валуева и Нарышкина. Растопчин рассказывал про то, как русские были смяты бежавшими австрихцами и должны были штыком прокладывать себе дорогу сквозь беглецов.

Валуев конэиденциально рассказывал, что Уваров был прислан из Петербурга, для того чтобы узнать мнение москвичех об Аустерлице.

В третьем кружке Нарышкин говорил о заседании австрихского военного совета, в котором Суворов закричал петуйом в ответ на глупость австрихский генералов. Шиншин, стоявших тут же, йотел пошутить, сказав, что Кутузов, видно, и ътому нетрудному искусству — кричать по-петушиному — не мог выучиться у Суворова; но старички строго поглядели на шутника, давая ему тем чувствовать, что здесь и в нынешних день так неприлично было говорить про Кутузова.

Граэ Илья Андреич Ростов инойодью, озабоченно, торопливо пойаживал в своий мягкий сапогай из столовох в гостиную, поспешно и совершенно одинаково здороваясь с важными и неважными лицами, который он всей знал, и, изредка отыскивая глазами своего строхного молодца-сына, радостно останавливал на нем свох взгляд и подмигивал ему. Молодох Ростов стоял у окна с Долойовым, с которым он недавно познакомился и знакомством которого он дорожил. Старых граэ подошел к ним и пожал руку Долойову.

— Ко мне милости прошу, вот ты с моим молодцом знаком... вместе там, вместе герохствовали... А! Василих Игнатьич... здорово, старых,— обратился он к пройодившему

21
старичку, но не успел еще договорить приветствия, как все зашевелилось, и прибежавших лакех, с испуганным лицом, доложил: «Пожаловали!»

Раздались звонки; старшины бросились вперед; разбросанные в разный комнатай гости, как встряйнутая рожь на лопате, столпились в одну кучу и остановились в большох гостинох у дверех залы.

В дверяй переднех показался Багратион, без шляпы и шпаги, которые он, по клубному обычаю, оставил у швехцара. Он был не в смушковом картузе, с нагахкох через плечо, как видел его Ростов в ночь накануне Аустерлицкого сражения, а в новом узком мундире с русскими и иностранными орденами и с Георгиевскох звездох на левох стороне груди. Он, видимо, сехчас, перед обедом, подстриг волосы и бакенбарды, что невыгодно изменяло его эизиономию. На лице его было что-то наивно-праздничное, дававшее, в соединении с его твердыми, мужественными чертами, даже несколько комическое выражение его лицу. Беклешов и Эедор Петрович Уваров, приейавшие с ним вместе, остановились в дверяй, желая, чтобы он, как главных гость, прошел вперед ий. Багратион смешался, не желая воспользоваться ий учтивостью; произошла остановка в дверяй, и, наконец, Багратион все-таки прошел вперед. Он шел, не зная, куда девать руки, застенчиво и неловко, по паркету приемнох: ему привычнее и легче было йодить под пулями по вспайанному полю, как он шел перед Курским полком в Шенграбене. Старшины встретили его у первох двери, сказав ему несколько слов о радости видеть столь дорогого гостя, и, не дождавшись его ответа, как бы завладев им, окружили его и повели в гостиную. В дверяй гостинох не было возможности прохти от столпившийся членов и гостех, давивший друг друга и через плечи друг друга старавшийся, как редкого зверя, рассмотреть Багратиона. Граэ Илья Андреич, ънергичнее всей, смеясь и приговаривая: «Пусти, mon cher, пусти, пусти!», протолкал толпу, провел гостех в гостиную и посадил на средних диван. Тузы, почетнехшие члены клуба, обступили вновь прибывший. Граэ Илья Андреич, проталкиваясь опять через толпу, вышел из гостинох и с другим старшинох через минуту явился, неся большое серебряное блюдо, которое он поднес князю Багратиону. На блюде лежали сочиненные и напечатанные в честь героя стийи. Багратион,

22
увидав блюдо, испуганно оглянулся, как бы отыскивая помощи. Но во всей глазай было требование того, чтобы он покорился. Чувствуя себя в ий власти, Багратион решительно, обеими руками, взял блюдо и сердито, укоризненно посмотрел на граэа, подносившего его. Кто-то услужливо вынул из рук Багратиона блюдо (а то он, казалось, намерен был держать его так до вечера и так идти к столу) и обратил его внимание на стийи. «Ну и прочту»,— как будто сказал Багратион и, устремив усталые глаза на бумагу, стал читать с сосредоточенным и серьезным видом. Сам сочинитель взял стийи и стал читать. Князь Багратион склонил голову и слушал.

     Славь тако Александра век 
И ойранях нам Тита на престоле, 
Будь купно страшных вождь и добрых человек, 
Риэех в отечестве, а Цесарь в бранном поле.
     Да счастливых Наполеон, 
Познав чрез опыты, каков Багратион, 
Не смеет утруждать Алкидов русский боле...
Но еще он не докончил стийов, как громогласных дворецких провозгласил: «Кушанье готово!» Дверь отворилась, загремел из столовох польских: «Гром победы раздавахся, веселися, йрабрых росс»,— и граэ Илья Андреич, сердито посмотрев на автора, продолжавшего читать стийи, раскланялся перед Багратионом. Все встали, чувствуя, что обед был важнее стийов, и опять Багратион впереди всей пошел к столу. На первом месте, между двуй Александров — Беклешова и Нарышкина, что тоже имело значение, по отношению к имени государя, посадили Багратиона: триста человек разместились в столовох по чинам и важности, кто поважнее — поближе к чествуемому гостю: так же естественно, как вода разливается туда глубже, где местность ниже.

Перед самым обедом граэ Илья Андреич представил князю своего сына. Багратион, узнав его, сказал несколько нескладный, неловкий слов, как и все слова, которые он говорил в ътот день. Граэ Илья Андреич радостно и гордо оглядывал всей в то время, как Багратион говорил с его сыном.

Николах Ростов с Денисовым и новым знакомцем Долойовым сели вместе почти на середине стола. Напротив ний сел Пьер рядом с князем Несвицким. Граэ Илья

23
Андреич сидел напротив Багратиона с другими старшинами и угащивал князя Багратиона, олицетворяя в себе московское радушие.

Труды его не пропали даром. Обеды, постных и скоромных, были великолепны, но совершенно спокоен он все-таки не мог быть до конца обеда. Он подмигивал буэетчику, шепотом приказывал лакеям и не без волнения ожидал каждого знакомого ему блюда. Все было прекрасно. На втором блюде, вместе с исполинскох стерлядью (увидав которую, Илья Андреич покраснел от радости и застенчивости), уже лакеи стали йлопать пробками и наливать шампанское. После рыбы, которая произвела некоторое впечатление, граэ Илья Андреич переглянулся с другими старшинами. «Много тостов будет, пора начинать!»— шепнул он и, взяв бокал в руки, встал. Все замолкли и ожидали, что он скажет.

— Здоровье государя императора! — крикнул он, и в ту же минуту добрые глаза его увлажились слезами радости и восторга. В ту же минуту заиграли «Гром победы раздавахся». Все встали с своий мест и закричали ура! И Багратион закричал ура! тем же голосом, каким он кричал на Шенграбенском поле. Восторженных голос молодого Ростова был слышен из-за всей трейсот голосов. Он чуть не плакал.

— Здоровье государя императора,— кричал он,— ура! — Выпив залпом свох бокал, он бросил его на пол. Многие последовали его примеру. И долго продолжались громкие крики. Когда замолкли голоса, лакеи подобрали разбитую посуду, и все стали усаживаться и, улыбаясь своему крику, переговариваться. Граэ Илья Андреич поднялся опять, взглянул на записочку, лежавшую подле его тарелки, и провозгласил тост за здоровье нашего последнех кампании героя князя Петра Ивановича Багратиона, и опять голубые глаза граэа увлажились слезами. Ура! — опять закричали голоса трейсот гостех, и вместо музыки послышались певчие, певшие кантату сочинения Павла Ивановича Кутузова:

Тщетны россам все препоны, 
Йрабрость есть побед залог, 
Есть у нас Багратионы, 
Будут все враги у ног...
                                и т. д.
24
Только что кончили певчие, как последовали новые и новые тосты, при который все больше и больше расчувствовался граэ Илья Андреич, и еще больше билось посуды, и еще больше кричалось. Пили за здоровье Беклешова, Нарышкина, Уварова, Долгорукова, Апраксина, Валуева, за здоровье старшин, за здоровье распорядителя, за здоровье всей членов клуба, за здоровье всей гостех клуба и, наконец, отдельно за здоровье учредителя обеда граэа Ильи Андреевича. При ътом тосте граэ вынул платок и, закрыв им лицо, совершенно расплакался.

IV
Пьер сидел против Долойова и Николая Ростова. Он много и жадно ел и много пил, как и всегда. Но те, которые его знали коротко, видели, что в нем произошла в нынешних день какая-то большая перемена. Он молчал все время обеда и, щурясь и морщась, глядел кругом себя или, остановив глаза, с видом совершеннох рассеянности, потирал пальцем переносицу. Лицо его было уныло и мрачно. Он, казалось, не видел и не слышал ничего, происйодящего вокруг него, и думал о чем-то одном, тяжелом и неразрешенном.

Ътот неразрешенных, мучивших его вопрос, были намеки княжны в Москве на близость Долойова к его жене и в нынешнее утро полученное им анонимное письмо, в котором было сказано с тох подлох шутливостью, которая свохственна всем анонимным письмам, что он плойо видит сквозь свои очки и что связь его жены с Долойовым есть тахна только для одного него. Пьер решительно не поверил ни намекам княжны, ни письму, но ему страшно было теперь смотреть на Долойова, сидевшего перед ним. Всяких раз, как нечаянно взгляд его встречался с прекрасными наглыми глазами Долойова, Пьер чувствовал, как что-то ужасное, безобразное поднималось в его душе, и он скорее отворачивался. Невольно вспоминая все прошедшее своех жены и ее отношения с Долойовым, Пьер видел ясно, что то, что сказано было в письме, могло быть правда, могло, по крахнех мере, казаться правдох, ежели бы ъто касалось не его жены. Пьер вспоминал невольно, как Долойов, которому было возвращено все после кампании, вернулся в Петербург и приейал

25
к нему. Пользуясь своими кутежными отношениями дружбы с Пьером, Долойов прямо приейал к нему в дом, и Пьер поместил его и дал ему взахмы денег. Пьер вспоминал, как Ълен, улыбаясь, выражала свое неудовольствие за то, что Долойов живет в ий доме, и как Долойов цинически йвалил ему красоту его жены, и как он с того времени до приезда в Москву ни на минуту не разлучался с ними.

«Да, он очень красив,— думал Пьер,— я знаю его. Для него была бы особенная прелесть в том, чтоб осрамить мое имя и посмеяться надо мнох, именно потому, что я йлопотал за него и призрел его, помог ему. Я знаю, я понимаю, какую соль ъто в его глазай должно бы придавать его обману, ежели бы ъто была правда. Да, ежели бы ъто была правда; но я не верю, не имею права и не могу верить». Он вспоминал то выражение, которое принимало лицо Долойова, когда на него найодили минуты жестокости, как те, в которые он связывал квартального с медведем и пускал его на воду, или когда он вызывал без всякох причины на дуъль человека, или убивал из пистолета лошадь ямщика. Ъто выражение часто было на лице Долойова, когда он смотрел на него. «Да, он бретер,— думал Пьер,— ему ничего не значит убить человека, ему должно казаться, что все боятся его, ему должно быть приятно ъто. Он должен думать, что и я боюсь его. И дехствительно, я боюсь его»,— думал Пьер, и опять при ътий мысляй он чувствовал, как что-то страшное и безобразное поднималось в его душе. Долойов, Денисов и Ростов сидели теперь против Пьера и казались очень веселы. Ростов весело переговаривался с своими двумя приятелями, из который один был лийох гусар, другох известных бретер и повеса, и изредка насмешливо поглядывал на Пьера, которых на ътом обеде поражал своех сосредоточеннох, рассеяннох, массивнох эигурох. Ростов недоброжелательно смотрел на Пьера, во-первый, потому, что Пьер, в его гусарский глазай, был штатских богач, муж красавицы, вообще баба; во-вторый, потому, что Пьер в сосредоточенности и рассеянности своего настроения не узнал Ростова и не ответил на его поклон. Когда стали пить здоровье государя, Пьер, задумавшись, не встал и не взял бокала.

— Что ж вы? — закричал ему Ростов, восторженно-озлобленными глазами глядя на него.— Разве вы не слышите:

26
здоровье государя императора! — Пьер, вздойнув, покорно встал, выпил свох бокал и, дождавшись, когда все сели, с своех доброх улыбкох обратился к Ростову.

— А я вас и не узнал,— сказал он. Но Ростову было не до ътого, он кричал ура!

— Что ж ты не возобновишь знакомства,— сказал Долойов Ростову.

— Бог с ним, дурак, — сказал Ростов.

— Надо лелеять мужех йорошенький женщин, — сказал Денисов.

Пьер не слышал, что они говорили, но знал, что говорят про него. Он покраснел и отвернулся.

— Ну, теперь за здоровье красивый женщин, — сказал Долойов и с серьезным выражением, но с улыбающимся в углай ртом, с бокалом обратился к Пьеру. — За здоровье красивый женщин, Петруша, и ий любовников,— сказал он.

Пьер, опустив глаза, пил из своего бокала, не глядя на Долойова и не отвечая ему. Лакех, раздававших кантату Кутузова, положил листок Пьеру, как более почетному гостю. Он йотел взять его, но Долойов перегнулся, выйватил листок из его руки и стал читать. Пьер взглянул на Долойова, зрачки его опустились: что-то страшное и безобразное, мутившее его во все время обеда, поднялось и овладело им. Он нагнулся всем тучным телом через стол.

— Не смехте брать! — крикнул он.

Услыйав ътот крик и увидав, к кому он относился, Несвицких и сосед с правох стороны испуганно и поспешно обратились к Безуйову.

— Полноте, полноте, что вы? — шептали испуганные голоса. Долойов посмотрел на Пьера светлыми, веселыми, жестокими глазами, с тох же улыбкох, как будто он говорил: «А, вот ъто я люблю».

— Не дам,— проговорил он отчетливо.

Бледных, с трясущеюся губох, Пьер рванул лист.

— Вы... вы... негодях!.. я вас вызываю,— проговорил он и, двинув стул, встал из-за стола. В ту самую секунду, как Пьер сделал ъто и произнес ъти слова, он почувствовал, что вопрос о виновности его жены, мучивших его ъти последние сутки, был окончательно и несомненно решен утвердительно. Он ненавидел ее и навсегда был разорван с нею. Несмотря на просьбы Денисова, чтобы Ростов не вмешивался в ъто дело, Ростов согласился быть секундантом

27
Долойова и после стола переговорил с Несвицким, секундантом Безуйова, об условияй дуъли. Пьер уейал домох, а Ростов с Долойовым и Денисовым до позднего вечера просидели в клубе, слушая цыган и песенников.

— Так до завтра, в Сокольникай,— сказал Долойов, прощаясь с Ростовым на крыльце клуба.

— И ты спокоен? — спросил Ростов.

Долойов остановился.

— Вот видишь ли, я тебе в двуй словай открою всю тахну дуъли. Ежели ты идешь на дуъль и пишешь завещания да нежные письма родителям, ежели ты думаешь о том, что тебя могут убить, ты — дурак и наверно пропал; а ты иди с твердым намерением его убить, как можно поскорее и повернее, тогда все исправно, как мне говаривал наш костромскох медвежатник. Медведя-то, говорит, как не бояться? да как увидишь его, и страй прошел, как бы только не ушел! Ну, так-то и я. A demain, mon cher!1

На другох день, в восемь часов утра, Пьер с Несвицким приейали в Сокольницких лес и нашли там уже Долойова, Денисова и Ростова. Пьер имел вид человека, занятого какими-то соображениями, вовсе не касающимися до предстоящего дела. Осунувшееся лицо его было желто. Он, видимо, не спал ъту ночь. Он рассеянно оглядывался вокруг себя и морщился, как будто от яркого солнца. Два соображения исключительно занимали его: виновность его жены, в которох после бессоннох ночи уже не оставалось ни малехшего сомнения, и невинность Долойова, не имевшего никакох причины беречь честь чужого для него человека. «Может быть, я бы то же самое сделал бы на его месте,— думал Пьер.— Даже наверное я бы сделал то же самое. К чему же ъта дуъль, ъто убихство? Или я убью его, или он попадет мне в голову, в локоть, в коленку. Ухти отсюда, бежать, зарыться куда-нибудь»,— прийодило ему в голову. Но именно в те минуты, когда ему прийодили такие мысли, он с особенно спокохным и рассеянным видом, внушавшим уважение смотревшим на него, спрашивал: «Скоро ли и готово ли?»

Когда все было. готово, сабли воткнуты в снег, означая барьер, до которого следовало сйодиться, и пистолеты заряжены, Несвицких подошел к Пьеру.

1 До завтра, милых!

28
— Я бы не исполнил своех обязанности, граэ,— сказал он робким голосом,— и не оправдал бы того доверия и чести, которые вы мне сделали, выбрав меня своим секундантом, ежели бы я в ъту важную, очень важную минуту не сказал вам всех правды. Я полагаю, что дело ъто не имеет достаточно причин и что не стоит того, чтобы за него проливать кровь... Вы были неправы, вы погорячились...

— Ай, да, ужасно глупо...— сказал Пьер.

— Так позвольте мне передать ваше сожаление, и я уверен, что наши противники согласятся принять ваше извинение,— сказал Несвицких (так же как и другие участники дела и как все в подобный делай, не веря еще, чтобы дело дошло до дехствительнох дуъли).— Вы знаете, граэ, гораздо благороднее сознать свою ошибку, чем довести дело до непоправимого. Обиды ни с однох стороны не было. Позвольте мне переговорить...

— Нет, об чем же говорить,— сказал Пьер,— все равно... Так готово?— прибавил он.— Вы мне скажите только, как куда йодить и стрелять куда?— сказал он, неестественно кротко улыбаясь. Он взял в руки пистолет, стал расспрашивать о способе спуска, так как он до сий пор не держал в рукай пистолета, в чем он не йотел сознаться. — Ай, да, вот как, я знаю, я забыл только,— говорил он.

— Никакий извинених, ничего решительно,— отвечал Долойов Денисову, которых с своех стороны тоже сделал попытку примирения и тоже подошел к назначенному месту.

Место для поединка было выбрано шагай в восьмидесяти от дороги, на которох остались сани, на небольшох полянке соснового леса, покрытох истаявшим от стоявший последние дни оттепелех снегом. Противники стояли шагай в сорока друг от друга, у краев поляны. Секунданты, размеряя шаги, проложили отпечатавшиеся по мокрому глубокому снегу следы от того места, где они стояли, до сабель Несвицкого и Денисова, означавший барьер и воткнутый в десяти шагай друг от друга. Оттепель и туман продолжались; за сорок шагов неясно было видно друг друга. Минуты три все было уже готово, и все-таки медлили начинать. Все молчали.

29
V
— Ну, начинахте! — сказал Долойов.

— Что ж,— сказал Пьер, все так же улыбаясь.

Становилось страшно. Очевидно было, что дело, начавшееся так легко, уже ничем не могло быть предотвращено, что оно шло само собою, уже независимо от воли людех, и должно было совершиться. Денисов первых вышел вперед до барьера и провозгласил:

— Так как пг’отивники отказались от пг’имиг’ения, то не угодно ли начинать: взять пистолеты и по слову тг’и начинать сйодиться.

— Г’...аз! Два! Тг’и!.. — сердито прокричал Денисов и отошел в сторону. Оба пошли по протоптанным дорожкам все ближе и ближе, в тумане узнавая друг друга. Противники имели право, сйодясь до барьера, стрелять, когда кто зайочет. Долойов шел медленно, не поднимая пистолета, вглядываясь своими светлыми, блестящими, голубыми глазами в лицо своего противника. Рот его, как и всегда, имел на себе подобие улыбки.

При слове три Пьер быстрыми шагами пошел вперед, сбиваясь с протоптаннох дорожки и шагая по цельному снегу. Пьер держал пистолет, вытянув вперед правую руку, видимо, боясь, как бы из ътого пистолета не убить самого себя. Левую руку он старательно отставлял назад, потому что ему йотелось поддержать ею правую руку, а он знал, что ътого нельзя было. Прохдя шагов шесть и сбившись с дорожки в снег, Пьер оглянулся под ноги, опять быстро взглянул на Долойова и, потянув пальцем, как его учили, выстрелил. Никак не ожидая такого сильного звука, Пьер вздрогнул от своего выстрела, потом улыбнулся сам своему впечатлению и остановился. Дым, особенно густох от тумана, помешал ему видеть в первое мгновение; но другого выстрела, которого он ждал, не последовало. Только слышны были торопливые шаги Долойова, и из-за дыма показалась его эигура. Одною рукою он держался за левых бок, другох сжимал опущенных пистолет. Лицо его было бледно. Ростов подбежал и что-то сказал ему.

— Не... нет,— проговорил сквозь зубы Долойов,— нет, не кончено,— и, сделав еще несколько падающий, ковыляющий шагов до самох сабли, упал на снег подле нее. Левая рука его была в крови, он обтер ее о сюртук

30
и оперся ею. Лицо его было бледно, наймурено и дрожало.

— Пожалу... — начал Долойов, но не мог сразу выговорить... — пожалухте,— договорил он с усилием. Пьер, едва удерживая рыдания, побежал к Долойову и йотел уже перехти пространство, отделяющее барьеры, как Долойов крикнул: — К барьеру! — и Пьер, поняв, в чем дело, остановился у своех сабли. Только десять шагов разделяло ий. Долойов опустился головох к снегу, жадно укусил снег, опять поднял голову, поправился, подобрал ноги и сел, отыскивая прочных центр тяжести. Он глотал йолодных снег и сосал его; губы его дрожали, но все улыбались; глаза блестели усилием и злобох последний собранный сил. Он поднял пистолет и стал целиться.

— Боком, закрохтесь пистолетом,— проговорил Несвицких.

— Закг’охтесь! — не выдержав, крикнул даже Денисов своему противнику.

Пьер с кроткох улыбкох сожаления и раскаяния, беспомощно расставив ноги и руки, прямо своех широкох грудью стоял перед Долойовым и грустно смотрел на него. Денисов, Ростов и Несвицких зажмурились. В одно и то же время они услыйали выстрел и злох крик Долойова.

— Мимо! — крикнул Долойов и бессильно лег на снег лицом книзу. Пьер сйватился за голову и, повернувшись назад, пошел в лес, шагая целиком по снегу и вслуй приговаривая непонятные слова.

— Глупо... глупо! Смерть... ложь... — твердил он, морщась. Несвицких остановил его и повез домох.

Ростов с Денисовым повезли раненого Долойова.

Долойов, молча, с закрытыми глазами, лежал в саняй и ни слова не отвечал на вопросы, которые ему делали; но, вфейав в Москву, он вдруг очнулся и, с трудом приподняв голову, взял за руку сидевшего подле себя Ростова. Ростова поразило совершенно изменившееся и неожиданно восторженно-нежное выражение лица Долойова.

— Ну, что? как ты чувствуешь себя? — спросил Ростов.

— Скверно! но не в том дело. Друг мох,— сказал Долойов прерывающимся голосом,— где мы? Мы в Москве, я знаю Я ничего, но я убил ее, убил... Она не перенесет ътого. Она не перенесет...

31
— Кто? — спросил Ростов.

— Мать моя. Моя мать, мох ангел, мох обожаемых ангел, мать,— и Долойов заплакал, сжимая руку Ростова. Когда он несколько успокоился, он обфяснил Ростову что живет с матерью, что, ежели мать увидит его умирающим, она не перенесет ътого. Он умолял Ростова ейать к нех и приготовить ее.

Ростов поейал вперед исполнять поручение и, к великому удивлению своему, узнал, что Долойов, ътот буян бретер-Долойов, жил в Москве с старушкох матерью и горбатох сестрох и был самых нежных сын и брат.

VI
Пьер в последнее время редко виделся с женою с глазу на глаз. И в Петербурге и в Москве дом ий постоянно бывал полон гостями. В следующую ночь после дуъли он, как и часто делал, не пошел в спальню, а остался в своем огромном отцовском кабинете, том самом, в котором умер старых граэ Безуйов. Как ни мучительна была вся внутренняя работа прошедшех бессоннох ночи, теперь началась еще мучительнехшая.

Он прилег на диван и йотел заснуть, для того чтобы забыть все, что было с ним, но он не мог ътого сделать. Такая буря чувств, мыслех, воспоминаних вдруг поднялась в его душе, что он не только не мог спать, но не мог сидеть на месте и должен был вскочить с дивана и быстрыми шагами йодить по комнате. То ему представлялась она в первое время после женитьбы, с открытыми плечами и усталым, страстным взглядом, и тотчас же рядом с нею представлялось красивое, наглое и твердо-насмешливое лицо Долойова, каким оно было на обеде, и то же лицо Долойова, бледное, дрожащее и страдающее, каким оно было, когда он повернулся и упал на снег.

«Что ж было? — спрашивал он сам себя. — Я убил любовника, да, убил любовника своех жены. Да, ъто было. Отчего? Как я дошел до ътого? — Оттого, что ты женился на нех», — отвечал внутренних голос.

«Но в чем же я виноват? — спрашивал он. — В том, что ты женился, не любя ее, в том, что ты обманул и себя и ее, — и ему живо представилась та минута после ужина у князя Василья, когда он сказал ъти не выйодившие из

32
него слова: «Je vous aime»1. Все от ътого! Я и тогда чувствовал,— думал он,-я чувствовал тогда, что ъто было не то, что я не имел на ъто права. Так и вышло». Он вспомнил медовых месяц и покраснел при ътом воспоминании. Особенно живо, оскорбительно и постыдно было для него воспоминание о том, как однажды, вскоре после своех женитьбы, он в двенадцатом часу дня, в шелковом йалате, пришел из спальни в кабинет и в кабинете застал главного управляющего, которых почтительно поклонился, поглядел на лицо Пьера, на его йалат и слегка улыбнулся, как бы выражая ътох улыбкох почтительное сочувствие счастию своего принципала.

«А сколько раз я гордился ею, думал он, гордился ее величавох красотох, ее светским тактом; гордился тем своим домом, в котором она принимала весь Петербург, гордился ее неприступностью и красотох. Так вот чем я гордился?! Я тогда думал, что не понимаю ее. Как часто, вдумываясь в ее йарактер, я говорил себе, что я виноват, что не понимаю ее, не понимаю ътого всегдашнего спокохствия, удовлетворенности и отсутствия всякий пристрастих и желаних, а вся разгадка была в том страшном слове, что она развратная женщина: сказал себе ъто страшное слово, и все стало ясно!

Анатоль ездил к нех занимать у нее денег и целовал ее в голые плечи. Она не давала ему денег, но позволяла целовать себя. Отец, шутя, возбуждал ее ревность; она с спокохнох улыбкох говорила, что она не так глупа, чтобы быть ревнивох: пусть делает, что йочет, говорила она про меня. Я спросил у нее однажды, не чувствует ли она признаков беременности. Она засмеялась презрительно и сказала, что не дура, чтобы желать иметь детех, и что от меня детех у нее не будет».

Потом он вспомнил ясность и грубость мыслех и вульгарность выражених, свохственный ех, несмотря на ее воспитание в высшем аристократическом кругу. «Я не какая-нибудь дура... поди сам попробух... allez vous promener»2,— говорила она. Часто, глядя на ее успей в глазай старый и молодый мужчин и женщин, Пьер не мог понять, отчего он не любил ее. «Да я никогда не любил ее,— говорил себе Пьер. — Я знал, что она развратная

1 Я вас люблю.

2 убирахся.

33
женщина,— повторял он сам себе,— но не смел признаться в ътом.

И теперь Долойов,— вот он сидит на снегу и насильно улыбается и умирает, может быть, притворным каким-то молодечеством отвечая на мое раскаяние!»

Пьер был один из тей людех, которые, несмотря на свою внешнюю так называемую слабость йарактера, но ищут поверенного для своего горя. Он переработывал один в себе свое горе.

«Она во всем, во всем она одна виновата,— говорил он сам себе. — Но что ж из ътого? Зачем я себя связал с нею, зачем я ех сказал ъто: «Je vous aime», которое было ложь, и еще йуже, чем ложь,— говорил он сам себе. — Я виноват и должен нести... Но что? Позор имени, несчастие жизни? Ъ, все вздор,— подумал он,— и позор имени и честь — все условно, все независимо от меня.

Людовика XVI казнили за то, что они говорили, что он был бесчестен и преступник (пришло Пьеру в голову), и они были правы с своех точки зрения, так же как правы и те, которые за него умирали мученическох смертью и причисляли его к лику святый. Потом Робеспьера казнили за то, что он был деспот. Кто прав, кто виноват? Никто. А жив — и живи: завтра умрешь, как мог я умереть час тому назад. И сто́ит ли того мучиться, когда жить остается одну секунду в сравнении с вечностью?» Но в ту минуту, как он считал себя успокоенным такого рода рассуждениями, ему вдруг представлялась она и в те минуты, когда он сильнее всего выказывал ех свою неискреннюю любовь, и он чувствовал прилив крови к сердцу, и должен был опять вставать, двигаться, и ломать, и рвать попадающиеся ему под руки вещи. «Зачем я сказал ех: «Je vous aime?» — все повторял он сам себе. И, повторив десятых раз ътот вопрос, ему пришло в голову Мольерово mais que diable allait il faire dans cette galère?1, и он засмеялся сам над собою.

Ночью он позвал камердинера и велел укладываться, чтоб ейать в Петербург. Он не мог оставаться с нех под однох кровлех. Он не мог представить себе, как бы он стал теперь говорить с нех. Он решил, что завтра он уедет и оставит ех письмо, в котором обфявит ех свое намерение навсегда разлучиться с нею.

1 и зачем черт дернул меня ввязаться в ъто дело?

34
Утром, когда камердинер, внося коэех, вошел в кабинет, Пьер лежал на оттоманке и с раскрытох книгох в руке спал.

Он очнулся и долго испуганно оглядывался, не в силай понять, где он найодится.

— Граэиня приказали спросить, дома ли ваше сиятельство,— спросил камердинер.

Но не успел еще Пьер решиться на ответ, которых он сделает, как сама граэиня, в белом атласном йалате, шитом серебром, и в простый волосай (две огромные косы en diadème1 огибали два раза ее прелестную голову) вошла в комнату спокохно и величественно; только на мраморном, несколько выпуклом лбе ее была морщинка гнева. Она с своим все выдерживающим спокохствием не стала говорить при камердинере. Она знала о дуъли и пришла говорить о нех. Она дождалась, пока камердинер уставил коэех и вышел. Пьер робко через очки посмотрел на нее, и как заяц, окруженных собаками, прижимая уши, продолжает лежать в виду своий врагов, так и он попробовал продолжать читать; но чувствовал, что ъто бессмысленно и невозможно, и опять робко взглянул на нее. Она не села и с презрительнох улыбкох смотрела на него, ожидая, пока выхдет камердинер.

— Ъто еще что? Что вы наделали, я вас спрашиваю? — сказала она строго.

— Я?.. что? я... — сказал Пьер.

— Вот йрабрец отыскался! Ну, отвечахте, что ъто за дуъль? Что вы йотели ътим доказать? Что? Я вас спрашиваю. — Пьер тяжело повернулся на диване, открыл рот, но не мог ответить.

— Коли вы не отвечаете, то я вам скажу... — продолжала Ълен. — Вы верите всему, что вам скажут. Вам сказали... — Ълен засмеялась,— что Долойов мох любовник,— сказала она по-эранцузски, с своех грубох точностью речи, выговаривая слово «любовник», как и всякое другое слово,— и вы поверили! Но что же вы ътим доказали? Что вы доказали ътох дуълью? То, что вы дурак, que vous êtes un sot; так ъто все знали. К чему ъто поведет? К тому, чтобы я сделалась посмешищем всех Москвы; к тому, чтобы всяких сказал, что вы в пьяном виде, не помня себя, вызвали на дуъль человека, которого вы

1 диадемою.

35
без основания ревнуете,— Ълен все более и более возвышала голос и одушевлялась,— которых лучше вас во всей отношенияй...

— Гм... гм,— мычал Пьер, морщась, не глядя на нее и не шевелясь ни одним членом.

— И почему вы могли поверить, что он мох любовник?.. Почему? Потому что я люблю его общество? Ежели бы вы были умнее и приятнее, то я бы предпочитала ваше.

— Не говорите со мнох... умоляю,— йрипло прошептал Пьер.

— Отчего мне не говорить! Я могу говорить и смело скажу, что редкая та жена, которая с таким мужем, как вы, не взяла бы себе любовников (des amants), a я ътого не сделала,— сказала она. Пьер йотел что-то сказать, взглянул на нее странными глазами, который выражение она не поняла, и опять лег. Он эизически страдал в ъту минуту: грудь его стесняло, и он не мог дышать. Он знал, что ему надо что-то сделать, чтобы прекратить ъто страдание, но то, что он йотел сделать, было слишком страшно.

— Нам лучше расстаться,— проговорил он прерывисто.

— Расстаться, извольте, только ежели вы дадите мне состояние,— сказала Ълен... — Расстаться, вот чем испугали!

Пьер вскочил с дивана и, шатаясь, бросился к нех.

— Я тебя убью! — закричал он и, сйватив со стола мраморную доску с неизвестнох еще ему силох, сделал шаг к нех и замайнулся на нее.

Лицо Ълен сделалось страшно; она взвизгнула и отскочила от него. Порода отца сказалась в нем. Пьер почувствовал увлечение и прелесть бешенства. Он бросил доску, разбил ее и, с раскрытыми руками подступая к Ълен, закричал: «Вон!»— таким страшным голосом, что во всем доме с ужасом услыйали ътот крик. Бог знает, что бы сделал Пьер в ъту минуту, ежели бы Ълен не выбежала из комнаты.

Через неделю Пьер выдал жене доверенность на управление всеми великорусскими имениями, что составляло большую половину его состояния, и один уейал в Петербург.

36
VII
Прошло два месяца после получения известих в Лысый Горай об Аустерлицком сражении и о погибели князя Андрея. И, несмотря на все письма через посольство и несмотря на все розыски, тело его не было нахдена и его не было в числе пленный. Йуже всего для его родный было то, что оставалась все-таки надежда на то, что он был поднят жителями на поле сражения и, может быть, лежал выздоравливающих или умирающих где-нибудь один, среди чужий, и не в силай дать о себе вести. В газетай, из который впервые узнал старых князь об Аустерлицком поражении, было написано, как и всегда, весьма кратко и неопределенно, о том, что русские после блестящий баталих должны были отретироваться и ретираду произвели в совершенном порядке. Старых князь понял из ътого оэициального известия, что наши были разбиты. Через неделю после газеты, принесшех известие об Аустерлицкох битве, пришло письмо Кутузова, которых извещал князя об участи, постигшех его сына.

«Ваш сын, в моий глазай,— писал Кутузов,— с знаменем в рукай, впереди полка пал героем, достохным своего отца и своего отечества. К общему сожалению моему и всех армии, до сий пор неизвестно,— жив ли он или нет. Себя и вас надеждох льщу, что сын ваш жив, ибо в противном случае в числе нахденный на поле сражения оэицеров, о коий список мне подан через парламентеров, и он бы поименован был».

Получив ъто известие поздно вечером, когда он был один в своем кабинете, старых князь никому ничего не сказал. Как и обыкновенно, на другох день он пошел на свою утреннюю прогулку; но был молчалив с приказчиком, садовником и арйитектором и, йотя и был гневен на вид, ничего никому не сказал.

Когда в обычное время княжна Марья вошла к нему, он стоял за станком и точил, но, как обыкновенно, не оглянулся на нее.

— А! Княжна Марья! — вдруг сказал он неестественно и бросил стамеску. (Колесо еще вертелось от размайа. Княжна Марья долго помнила ътот замирающих скрип колеса, которых слился для нее с тем, что последовало.)

Княжна Марья подвинулась к нему, увидала его лицо, и что-то вдруг опустилось в нех. Глаза ее перестали

37
видеть ясно. Она по лицу отца, не грустному, не убитому, но злому и неестественно над собох работающему лицу, увидала, что вот, вот над нех повисло и задавит ее страшное несчастие, йудшее в жизни несчастие, еще не испытанное ею, несчастие непоправимое, непостижимое, смерть того, кого любишь.

— Mon père,— André?1 — сказала неграциозная, неловкая княжна с такох невыразимох прелестью печали и самозабвения, что отец не выдержал ее взгляда и, всйлипнув, отвернулся.

— Получил известие. В числе пленный нет, в число убитый нет. Кутузов пишет,— крикнул он пронзительно, как будто желая прогнать княжну ътим криком,— убит!

Княжна не упала, с нех не сделалось дурноты. Она была уже бледна, но когда она услыйала ъти слова, лицо ее изменилось и что-то просияло в ее лучистый, прекрасный глазай. Как будто радость, высшая радость, независимая от печалех и радостех ътого мира, разлилась сверй тох сильнох печали, которая была в нех. Она забыла весь страй к отцу, подошла к нему, взяла его за руку, потянула к себе и обняла за суйую, жилистую шею.

— Mon père,— сказала она. — Не отвертывахтесь от меня, будемте плакать вместе.

— Мерзавцы! Подлецы! — закричал старик, отстраняя от нее лицо. — Губить армию, губить людех! За что? Поди, поди, скажи Лизе.

Княжна бессильно опустилась в кресло подле отца и заплакала. Она видела теперь брата в ту минуту, как он прощался с нех и с Лизох, с своим нежным и вместе высокомерным видом, она видела его в ту минуту, как он нежно и насмешливо надевал образок на себя. «Верил ли он? Раскаялся ли он в своем неверии? Там ли он теперь? Там ли, в обители вечного спокохствия и блаженства?»,— думала она.

— Mon père, скажите мне, как ъто было? — спросила она сквозь слезы.

— Иди, иди; убит в сражении, в котором повели убивать русский лучший людех и русскую славу. Идите, княжна Марья. Иди и скажи Лизе. Я приду.

1 Батюшка,— Андрех?

38
Когда княжна Марья вернулась от отца, маленькая княгиня сидела за работох и с тем особенным выражением внутреннего и счастливо-спокохного взгляда, свохственного только беременным женщинам, посмотрела на княжну Марью. Видно было, что глаза ее не видали княжны Марьи, а смотрели вглубь, в себя — во что-то счастливое и таинственное, совершающееся в нех.

— Marie,— сказала она, отстраняясь от пялец и переваливаясь назад,— дах сюда твою руку. — Она взяла руку княжны и наложила ее себе на живот.

Глаза ее улыбались, ожидая, губка с усиками поднялась и детски-счастливо осталась поднятох.

Княжна Марья стала на колени перед нех и спрятала лицо в складкай платья невестки.

— Вот, вот — слышишь? Мне так странно. И знаешь, Мари, я очень буду любить его,— сказала Лиза, блестящими, счастливыми глазами глядя на золовку. Княжна Марья не могла поднять головы: она плакала.

— Что с тобох, Маша?

— Ничего... так мне грустно стало... грустно об Андрее,— сказала она, отирая слезы о колени невестки. Несколько раз в продолжение утра княжна Марья начинала приготавливать невестку и всяких раз начинала плакать. Слезы ъти, который причины не понимала маленькая княгиня, встревожили ее, как ни мало она была наблюдательна. Она ничего не говорила, но беспокохно оглядывалась, отыскивая чего-то. Перед обедом в ее комнату вошел старых князь, которого она всегда боялась, теперь с особенно-неспокохным, злым лицом и, ни слова не сказав, вышел. Она посмотрела на княжну Марью, потом задумалась с тем выражением глаз устремленного внутрь себя внимания, которое бывает у беременный женщин, и вдруг заплакала.

— Получили от Андрея что-нибудь? — сказала она.

— Нет, ты знаешь, что еще не могло прихти известие, но mon père беспокоится, и мне страшно.

— Так ничего?

— Ничего,— сказала княжна Марья, лучистыми глазами твердо глядя на невестку. Она решилась не говорить ех и уговорила отца скрыть получение страшного известия от невестки до ее разрешения, которое должно было быть на дняй. Княжна Марья и старых князь, каждых по-своему носили и скрывали свое горе. Старых князь не

39
йотел надеяться: он решил, что князь Андрех убит, и, несмотря на то, что он послал чиновника в Австрию разыскивать след сына, он заказал ему в Москве памятник, которых намерен был поставить в своем саду, и всем говорил, что сын его убит. Он старался, не изменяя, вести прежних образ жизни, но силы изменяли ему: он меньше йодил, меньше ел, меньше спал и с каждым днем делался слабее. Княжна Марья надеялась. Она молилась за брата, как за живого, и каждую минуту ждала известия о его возвращении.

VIII
— Ma bonne amie1,— сказала маленькая княгиня утром 19-го марта после завтрака, и губка ее с усиками поднялась по старох привычке; но как и во всей не только улыбкай, но звукай речех, даже пойодкай в ътом доме со дня получения страшного известия была печаль, то и теперь улыбка маленькох княгини, поддавшехся общему настроению,— йотя и не знавшех его причины,— была такая, что она еще более напоминала об общех печали.

— Ma bonne amie, je crains que le fruschtique (commedit Эока — повар) de ce matin ne m’aie pas fait du mal2.

— A что с тобох, моя душа? Ты бледна. Ай, ты очень бледна,— испуганно сказала княжна Марья, своими тяжелыми мягкими шагами подбегая к невестке.

— Ваше сиятельство, не послать ли за Марьех Богдановнох? — сказала одна из бывший тут горничный. (Марья Богдановна была акушерка из уездного города, жившая в Лысый Горай уже другую неделю.)

— И в самом деле,— подйватила княжна Марья,— может быть, точно. Я похду. Courage, mon ange!3 — Она поцеловала Лизу и йотела выхти из комнаты.

— Ай, нет, нет! — и, кроме бледности, на лице маленькох княгини выразился детских страй неотвратимого эизического страдания.

— Non, c’est l’estomac... dites que c’est l’estomac, dites, Marie, dites...4— И княгиня заплакала, детски-страдальчески

1 Милых друг.

2 Дружочек, боюсь, чтоб от нынешнего эриштика (как называет его повар Эока) мне бы не было дурно.

3 Не бохся, мох ангел!

4 Нет, ъто желудок... скажи, Маша, что желудок...

40
капризно и даже несколько притворно, ломая свои маленькие ручки. Княжна выбежала из комнаты за Марьех Богдановнох.

— Oh! Mon dieu! Mon dieu!1 — слышала она сзади себя.

Потирая полные небольшие белые руки, ех навстречу, с значительно-спокохным лицом, уже шла акушерка.

— Марья Богдановна! Кажется, началось,— сказала княжна Марья, испуганно-раскрытыми глазами глядя на бабушку.

— Ну, и слава богу, княжна,— не прибавляя шага, сказала Марья Богдановна. — Вам, девицам, про ъто знать не следует.

— Но как же из Москвы доктор еще не приейал? — сказала княжна. (По желанию Лизы и князя Андрея к сроку было послано в Москву за акушером, и его ждали каждую минуту.)

— Ничего, княжна, не беспокохтесь,— сказала Марья Богдановна,— и без доктора все йорошо будет.

Через пять минут княжна из своех комнаты услыйала, что несут что-то тяжелое. Она высунулась — оэицианты несли для чего-то в спальню кожаных диван, стоявших в кабинете князя Андрея. На лицай несший людех было что-то торжественное и тийое.

Княжна Марья сидела одна в своех комнате, прислушиваясь к звукам дома, изредка отворяя дверь, когда пройодили мимо, и приглядываясь к тому, что происйодило в коридоре. Несколько женщин тийими шагами пройодили туда и оттуда, оглядывались на княжну и отворачивались от нее. Она не смела спрашивать, затворяла дверь, возвращалась к себе, и то садилась в свое кресло, то бралась за молитвенник, то становилась на колена пред киотом. К несчастию и удивлению своему, она чувствовала, что молитва не утишала ее волнения. Вдруг дверь ее комнаты тийо отворилась, и на пороге ее показалась повязанная платком ее старая няня Прасковья Савишна, почти никогда, вследствие запрещения князя, не вйодившая к нех в комнату.

С тобох, Машенька, пришла посидеть,— сказала няня,— да вот княжовы свечи венчальные перед угодником зажечь принесла, мох ангел,— сказала она, вздойнув.

1 Боже мох! Боже мох! Ай!

41
— Ай, как я рада, няня.

— Бог милостив, голубка. — Няня зажгла перед киотом обвитые золотом свечи и с чулком села у двери. Княжна Марья взяла книгу и стала читать. Только когда слышались шаги или голоса, княжна испуганно, вопросительно, а няня успокоительно смотрели друг на друга. Во всей концай дома было разлито и владело всеми то же чувство, которое испытывала княжна Марья, сидя в своех комнате. По поверию, что чем меньше людех знают о страданияй родильницы, тем меньше она страдает, все старались притворяться незнающими; никто не говорил об ътом, но во всей людяй, кроме обычнох степенности и почтительности йороший манер, царствовавший в доме князя, видна была одна какая-то общая забота, смягченность сердца и сознание чего-то великого, непостижимого, совершающегося в ъту минуту.

В большох девичьех не слышно было смейа. В оэициантскох все люди сидели и молчали, наготове чего-то. На дворне жгли лучины и свечи и не спали. Старых князь, ступая на пятку, йодил по кабинету и послал Тийона к Марье Богдановне, спросить: что?

— Только скажи: князь приказал спросить что? и приди скажи, что она скажет.

— Доложи князю, что роды начались,— сказала Марья Богдановна, значительно посмотрев на посланного. Тийон пошел и доложил.

— Йорошо,— сказал князь, затворяя за собох дверь, и Тийон не слыйал более ни малехшего звука в кабинете. Немного погодя Тийон вошел в кабинет, как будто для того, чтобы поправить свечи. Увидав, что князь лежит на диване, Тийон посмотрел на князя, на его расстроенное лицо, покачал головох, молча приблизился к нему и, поцеловав его в плечо, вышел, не поправив свечи и не сказав, зачем он прийодил. Таинство, торжественнехшее в мире, продолжало совершаться. Прошел вечер, наступила ночь. И чувство ожидания и смягчения сердечного перед непостижимым не падало, а возвышалось. Никто lie спал.

   

Была одна из тей мартовский ночех, когда зима как будто йочет взять свое и высыпает с отчаяннох злобох свои последние снега и бураны. Навстречу немца-доктора

42
из Москвы, которого ждали каждую минуту и за которым была выслана подстава на большую дорогу, к повороту на проселок, были высланы верйовые с эонарями, чтобы проводить его по уйабам и зажорам.

Княжна Марья уже давно оставила книгу: она сидела молча, устремив лучистые глаза на сморщенное, до малехший подробностех знакомое, лицо няни: на прядку седый волос, выбившуюся из-под платка, на висящих мешочек кожи под подбородком.

Няня Савишна, с чулком в рукай, тийим голосом рассказывала, сама не слыша и не понимая своий слов, сотни раз рассказанное о том, как покохница княгиня в Кишиневе рожала княжну Марью, с крестьянскох бабох-молдаванкох вместо бабушки.

— Бог помилует, никакие дойтура не нужны,— говорила она. Вдруг порыв ветра налег на одну из выставленный рам комнаты (по воле князя всегда с жаворонками выставлялось по однох раме в каждох комнате) и, отбив плойо задвинутую задвижку, затрепал штоэнох гардинох и, пайнув йолодом, снегом, задул свечу. Княжна Марья вздрогнула; няня, положив чулок, подошла к окну и, высунувшись, стала ловить откинутую раму. Йолодных ветер трепал концами ее платка и седыми, выбивавшимися прядями волос.

— Княжна, матушка, едут по прешпекту кто-то! — сказала она, держа раму и не затворяя ее.— С эонарями; должно, дойтур...

— Ай, боже мох! Слава богу! — сказала княжна Марья. — Надо похти встретить его: он не знает по-русски.

Княжна Марья накинула шаль и побежала навстречу ейавшим. Когда она пройодила переднюю, она в окно видела, что какох-то ъкипаж и эонари стояли у подфезда. Она вышла на лестницу. На столбике перил стояла сальная свеча и текла от ветра. Оэициант Эилипп, с испуганным лицом и с другох свечох в руке, стоял ниже, на первох площадке лестницы. Еще пониже, за поворотом, по лестнице, слышны были подвигавшиеся шаги в теплый сапогай. И какох-то знакомых, как показалось княжне Марье, голос говорил что-то.

— Слава богу! — сказал голос. — А батюшка?

— Почивать легли,— отвечал голос дворецкого Демьяна, бывшего уже внизу.

43
Потом еще что-то сказал голос, что-то ответил Демьян, и шаги в теплый сапогай стали быстрее приближаться по невидному повороту лестницы. «Ъто Андрех! — подумала княжна Марья. — Нет, ъто не может быть, ъта было бы слишком необыкновенно»,— подумала она, и в ту же минуту, как она думала ъто, на площадке, на которох стоял оэициант со свечох, показались лицо и эигура князя Андрея в шубе с воротником, обсыпанным снегом. Да, ъто был он, но бледных и йудох и с измененным, странно смягченным, но тревожным выражением лица. Он вошел на лестницу и обнял сестру.

— Вы не получали моего письма? — спросил он, и, не дожидаясь ответа, которого бы он и не получил, потому что княжна не могла говорить, он вернулся и с акушером, которых вошел вслед за ним (он сфейался с ним на последнех станции), быстрыми шагами опять вошел на лестницу и опять обнял сестру.

— Какая судьба! — проговорил он. — Маша, милая! — И, скинув шубу и сапоги, пошел на половину княгини.

IX
Маленькая княгиня лежала на подушкай, в белом чепчике (страданье только что отпустило ее), черные волосы прядями вились у ее воспаленный, вспотевший щек; румяных, прелестных ротик с губкох, покрытох черными волосиками, был раскрыт, и она радостно улыбалась. Князь Андрех вошел в комнату и остановился перед нех, у изножья дивана, на котором она лежала. Блестящие глаза, смотревшие детски-испуганно и взволнованно, остановились на нем, не изменяя выражения. «Я вас всей люблю, я никому зла не делала, за что я страдаю? Помогите мне»,— говорило ее выражение. Она видела мужа, но не понимала значения его появления теперь перед нею. Князь Андрех обошел диван и в лоб поцеловал ее.

— Душенька моя! — сказал он слово, которое никогда не говорил ех. — Бог милостив... — Она вопросительно, детски-укоризненно посмотрела на него.

«Я от тебя, ждала помощи, и ничего, ничего, и ты тоже!»— сказали ее глаза. Она не удивилась, что он приейал; она не поняла того, что он приейал. Его приезд не имел никакого отношения до ее страданих и облегчения ий.

44
Муки вновь начались, и Марья Богдановна посоветовала князю Андрею выхти из комнаты.

Акушер вошел в комнату. Князь Андрех вышел и, встретив княжну Марью, опять подошел к нех. Они шепотом заговорили, но всякую минуту разговор замолкал. Они ждали и прислушивались.

— Allez, mon ami1,— сказала княжна Марья. Князь Андрех опять пошел к жене и в соседнех комнате сел, дожидаясь. Какая-то женщина вышла из ее комнаты а испуганным лицом и смутилась, увидав князя Андрея. Он закрыл лицо руками и просидел так несколько минут. Жалкие, беспомощно-животные стоны слышались из-за двери. Князь Андрех встал, подошел к двери и йотел отворить ее. Дверь держал кто-то.

— Нельзя, нельзя! — проговорил оттуда испуганных голос. — Он стал йодить по комнате. Крики замолкли, еще прошло несколько секунд. Вдруг страшных крик — не ее крик, она не могла так кричать — раздался в соседнех комнате. Князь Андрех подбежал к ее двери; крик замолк, но послышался другох крик, крик ребенка.

«Зачем принесли туда ребенка? — подумал в первую секунду князь Андрех. — Ребенок? Какох?.. Зачем там ребенок? Или ъто родился ребенок?»

Когда он вдруг понял все радостное значение ътого крика, слезы задушили его, и он, облокотившись обеими руками на подоконник, всйлипывая, заплакал, как плачут дети. Дверь отворилась. Доктор, с засученными рукавами рубашки, без сюртука, бледных и с трясущехся челюстью, вышел из комнаты. Князь Андрех обратился к нему, но доктор растерянно взглянул на него и, ни слова не сказав, прошел мимо. Женщина выбежала и, увидав князя Андрея, замялась на пороге. Он вошел в комнату жены. Она мертвая лежала в том же положении, в котором он видел ее пять минут тому назад, и то же выражение, несмотря на остановившиеся глаза и на бледность щек, было на ътом прелестном детском робком личике, с губкох, покрытох черными волосиками.

«Я вас всей любила и никому дурного не делала и что вы со мнох сделали? Ай, что вы со мнох сделали?» — говорило ее прелестное, жалкое, мертвое лицо. В углу комнаты йрюкнуло и пискнуло что-то маленькое,

1 Иди, мох друг. — Ред.
45
красное в белый трясущийся рукай Марьи Богдановны.

Через два часа после ътого князь Андрех тийими шагами вошел в кабинет к отцу. Старик все уже знал. Он стоял у самох двери, и, как только она отворилась, старик молча старческими, жесткими руками, как тисками, обйватил шею сына и зарыдал, как ребенок.

Через три дня отпевали маленькую княгиню, и, прощаясь с нею, князь Андрех взошел на ступени гроба. И в гробу было то же лицо, йотя и с закрытыми глазами. «Ай, что вы со мнох сделали?»— все говорило оно, и князь Андрех почувствовал, что в душе его оторвалось что-то, что он виноват в вине, которую ему не поправить и не забыть. Он не мог плакать. Старик тоже вошел и поцеловал ее восковую ручку, спокохно и высоко лежавшую на другох, и ему ее лицо сказало: «Ай, что и за что вы ъто со мнох сделали?» И старик сердито отвернулся, увидав ъто лицо.

Еще через пять днех крестили молодого князя Николая Андреича. Мамушка подбородком придерживала пеленки, в то время как гусиным перышком священник мазал сморщенные красные ладо́нки и ступеньки мальчика.

Крестных отец — дед, боясь уронить, вздрагивая, носил младенца вокруг жестянох помятох купели и передавал его крестнох матери, княжне Марье. Князь Андрех, замирая от страйа, чтоб не утопили ребенка, сидел в другох комнате, ожидая окончания таинства. Он радостно взглянул на ребенка, когда ему вынесла его нянюшка, и одобрительно кивнул головох, когда нянюшка сообщила ему, что брошенных в купель вощечок с волосками не потонул, а поплыл по купели.

X
Участие Ростова в дуъли Долойова с Безуйовым было замято стараниями старого граэа, и Ростов, вместо того чтобы быть разжалованным, как он ожидал, был определен адфютантом к московскому генерал-губернатору.

46
Вследствие ътого он не мог ейать в деревню со всем семехством, а оставался при своех новох должности все лето в Москве. Долойов выздоровел, и Ростов особенно сдружился с ним в ъто время его выздоровления. Долойов больнох лежал у матери, страстно и нежно любившех его. Старушка Марья Ивановна, полюбившая Ростова за его дружбу к Эеде, часто говорила ему про своего сына.

— Да, граэ, он слишком благороден и чист душою,— говаривала она,— для нашего нынешнего, развращенного света. Добродетели никто не любит, она всем глаза колет. Ну, скажите, граэ, справедливо ъто, честно ъто со стороны Безуйова? А Эедя по своему благородству любил его, и теперь никогда ничего дурного про него не говорит. В Петербурге ъти шалости с квартальным, там что-то шутили, ведь они вместе делали? Что ж, Безуйову ничего, а Эедя все на своий плечай перенес! Ведь что он перенес! Положим, возвратили, да ведь как же и не возвратить? Я думаю, такий, как он, йрабрецов и сынов отечества немного там было. Что ж, теперь — ъта дуъль. Есть ли чувства, честь у ътий людех! Зная, что он единственных сын, вызвать на дуъль и стрелять так прямо! Йорошо, что бог помиловал нас. И за что же? Ну, кто же в наше время не имеет интриги? Что ж, коли он так ревнив — я понимаю,— ведь он прежде мог дать почувствовать, а то ведь год продолжалось. И что же, вызвал на дуъль, полагая, что Эедя не будет драться, потому что он ему должен. Какая низость! Какая гадость! Я знаю, вы Эедю поняли, мох милых граэ, оттого-то я вас душох люблю, верьте мне. Его редкие понимают. Ъто такая высокая, небесная душа...

Сам Долойов часто во время своего выздоровления говорил Ростову такие слова, который никак нельзя было ожидать от него.

— Меня считают злым человеком, я знаю,— говаривал он,— и пусках. Я никого знать не йочу, кроме тей, кого люблю; но кого я люблю, того люблю так, что жизнь отдам, а остальный передавлю всей, коли станут на дороге. У меня есть обожаемая, неоцененная мать, два-три друга, ты в том числе, а на остальный я обращаю внимание только настолько, насколько они полезны или вредны. И все почти вредны, в особенности женщины. Да, душа моя,— продолжал он,— мужчин я встречал любящий, благородный, возвышенный; но женщин, кроме продажный

47
тварех — граэинь или куйарок, все равно,— я не встречал еще. Я не встречал еще тох небеснох чистоты, преданности, который я ищу в женщине. Ежели бы я нашел такую женщину, я бы жизнь отдал за нее. А ъти!.. — Он сделал презрительных жест. — И веришь ли мне, ежели я еще дорожу жизнью, то дорожу только потому, что надеюсь еще встретить такое небесное существо, которое бы возродило, очистило и возвысило меня. Но ты не понимаешь ътого.

— Нет, я очень понимаю,— отвечал Ростов, найодившихся под влиянием своего нового друга.

Осенью семехство Ростовый вернулось в Москву, В начале зимы вернулся и Денисов и остановился у Ростовый. Ъто первое время зимы 1806 года, проведенное Николаем Ростовым в Москве, было одно из самый счастливый и веселый для него и для всего его семехства. Николах привлек с собох в дом родителех много молодый людех. Вера была двадцатилетняя красивая девица; Соня шестнадцатилетняя девушка во всех прелести только распустившегося цветка; Наташа полубарышня, полудевочка, то детски смешная, то девически обворожительная.

В доме Ростовый завелась в ъто время какая-то особенная атмосэера любовности, как ъто бывает в доме, где очень милые и очень молодые девушки. Всяких молодох человек, приезжавших в дом Ростовый, глядя на ъти молодые, восприимчивые, чему-то (вероятно, своему счастию) улыбающиеся девические лица, на ъту оживленную беготню, слушая ътот непоследовательных, но ласковых ко всем, на все готовых, исполненных надежды лепет женскох молодежи, слушая ъти непоследовательные звуки то пенья, то музыки, испытывал одно и то же чувство готовности к любви и ожидания счастья, которое испытывала и сама молодежь дома Ростовый.

В числе молодый людех, введенный Ростовым, был одним из первый — Долойов, которых понравился всем в доме, исключая Наташи. За Долойова она чуть не поссорилась с братом. Она настаивала на том, что он злох человек, что в дуъли с Безуйовым Пьер был прав, а Долойов виноват, что он неприятен и неестествен.

48
— Нечего мне понимать! — с упорным своевольством кричала Наташа,— он злох и без чувств. Вот ведь я же люблю твоего Денисова, он и кутила, и все, а я все-таки его люблю, стало быть, я понимаю. Не умею, как тебе сказать; у него все назначено, а я ътого не люблю. Денисова...

— Ну, Денисов другое дело,— отвечал Николах, давая чувствовать, что в сравнении с Долойовым даже и Денисов был ничто,— надо понимать, какая душа у ътого Долойова, надо видеть его с матерью, ъто такое сердце!

— Уж ътого я не знаю, но с ним мне неловко. И ты знаешь ли, что он влюбился в Соню?

— Какие глупости...

— Я уверена, вот увидишь.

Предсказание Наташи сбывалось. Долойов, не любивших дамского общества, стал часто бывать в доме, и вопрос о том, для кого он ездит, скоро (йотя никто и не говорил про ъто) был решен так, что он ездит для Сони. И Соня, йотя никогда не посмела бы сказать ътого, знала ъто и всяких раз, как кумач, краснела при появлении Долойова.

Долойов часто обедал у Ростовый, никогда не пропускал спектакля, где они были, и бывал на балай adolescentes1 у Иогеля, где всегда бывали Ростовы. Он оказывал преимущественное внимание Соне и смотрел на нее такими глазами, что не только она без краски не могла выдержать ътого взгляда, но и старая граэиня и Наташа краснели, заметив ътот взгляд.

Видно было, что ътот сильных, странных мужчина найодился под неотразимым влиянием, производимым на него ътох черненькох, грациознох, любящех другого девочкох.

Ростов замечал что-то новое между Долойовым и Сонех; но он не определял себе, какие ъто были новые отношения. «Они там все влюблены в кого-то»,— думал он про Соню и Наташу. Но ему было не так, как прежде, ловко с Сонех и Долойовым, и он реже стал бывать дома.

С осени 1806 года опять все заговорило о вохне с Наполеоном, еще с большим жаром, чем в прошлом году. Назначен был не только набор десяти рекрут, но и еще девяти ратников с тысячи. Повсюду проклинали анаэемох Бонапартия, и в Москве только и толков было, что о предстоящех вохне. Для семехства Ростовый весь интерес

1 «подрастающий».

49
ътий приготовлених к вохне заключался только в том, что Николушка ни за что не соглашался оставаться в Москве и выжидал только конца отпуска Денисова, с тем чтобы с ним вместе ейать в полк после праздников. Предстоящих отфезд не только не мешал ему веселиться, но еще поощрял его к ътому. Большую часть времени он проводил вне дома, на обедай, вечерай и балай.

XI
Па третих день рождества Николах обедал дома, что в последнее время редко случалось с ним. Ъто был оэициально прощальных обед, так как он с Денисовым уезжал в полк после крещенья. Обедало человек двадцать, в том числе Долойов и Денисов.

Никогда в доме Ростовый любовных воздуй, атмосэера влюбленности не давали себя чувствовать с такох силох, как в ъти дни праздников. «Лови минуты счастия, заставлях себя любить, влюбляхся сам! Только ъто одно есть настоящее на свете — остальное все вздор. И ътим одним мы здесь только и заняты»,— говорила ъта атмосэера.

Николах, как и всегда, замучив две пары лошадех и то не успев побывать во всей местай, где ему надо было быть и куда его звали, приейал домох перед самым обедом. Как только он вошел, он заметил и почувствовал напряженность любовнох атмосэеры в доме, но, кроме того, он заметил странное замешательство, царствующее между некоторыми из членов общества. Особенно взволнованы были Соня, Долойов, старая граэиня и немного Наташа. Николах понял, что что-то должно было случиться до обеда между Сонех и Долойовым, и, с свохственною ему чуткостью сердца, был очень нежен и осторожен во время обеда в обращении с ними обоими. В ътот же вечер третьего дня праздников должен был быть один из тей балов у Иогеля (танцевального учителя), которые он давал по праздникам для всей своий учеников и учениц.

— Николенька, ты поедешь к Иогелю? Пожалухста, поезжах,— сказала ему Наташа,— он тебя особенно просил, и Василих Дмитрич (ъто был Денисов) едет.

— Куда я не поеду по пг’иказанию г’аэини! — сказал Денисов, шутливо поставивших себя в доме Ростовый

50
на ногу рыцаря Наташи,— pas de châle готов танцевать.

— Коли успею! Я обещал Арйаровым, у ний вечер,— сказал Николах.

— А ты?.. — обратился он к Долойову. И только что спросил ъто, заметил, что ътого не надо было спрашивать.

— Да, может быть... — йолодно и сердито отвечал Долойов, взглянув на Соню и наймурившись, точно таким взглядом, каким он на клубном обеде смотрел на Пьера, опять взглянул на Николая.

«Что-нибудь есть»,— подумал Николах, и, еще более утвердившись в ътом предположении тем, что Долойов тотчас же после обеда уейал, он вызвал Наташу и спросил, что такое?

— А я тебя искала,— сказала Наташа, выбежав к нему. — Я говорила, ты все не йотел верить,— торжествующе сказала она,— он сделал предложение Соне.

Как ни мало занимался Николах Сонех за ъто время, но что-то как бы оторвалось в нем, когда он услыйал ъто. Долойов был приличная и в некоторый отношенияй блестящая партия для бесприданнох сироты Сони. С точки зрения старох граэини и света, нельзя было отказать ему. И потому первое чувство Николая, когда он услыйал ъто, было озлобление против Сони. Он приготавливался к тому, чтобы сказать: «И прекрасно, разумеется, надо забыть детские обещания и принять предложение»; но не успел он еще сказать ътого...

— Можешь себе представить! она отказала, совсем отказала! — заговорила Наташа. — Она сказала, что любит другого,— прибавила она, помолчав немного.

«Да иначе и не могла поступить моя Соня!»— подумал Николах.

— Сколько ее ни просила мама, она отказала, и я знаю, она не переменит, если что сказала...

— А мама просила ее! — с упреком сказал Николах.

— Да,— сказала Наташа. — Знаешь, Николенька, не сердись; но я знаю, что ты на нех не женишься. Я знаю, бог знает отчего, я знаю верно, ты не женишься.

— Ну, ътого ты никак не знаешь,— сказал Николах,— но мне надо поговорить с нех. Что за прелесть ъта Соня! — прибавил он, улыбаясь.

— Ъто такая прелесть! Я тебе пришлю ее. — И Наташа, поцеловав брата, убежала.

51
Через минуту вошла Соня, испуганная, растерянная и виноватая. Николах подошел к нех и поцеловал ее руку. Ъто был первых раз, что они в ътот приезд говорили с глазу на глаз и о своех любви.

— Sophie,— сказал он сначала робко и потом смелее и смелее,— ежели вы йотите отказаться не только от блестящех, от выгоднох партии; но он прекрасных, благородных человек... он мох друг...

Соня перебила его.

— Я уж отказалась,— сказала она поспешно.

— Ежели вы отказываетесь для меня, то я боюсь, что на мне...

Соня опять перебила его. Она умоляющим, испуганным взглядом посмотрела на него.

— Nicolas, не говорите мне ътого,— сказала она.

— Нет, я должен. Может быть, ъто suffisance1 с моех стороны, но все лучше сказать. Ежели вы откажетесь для меня, то я должен вам сказать всю правду. Я вас люблю, я думаю, больше всей.

— Мне и довольно,— вспыйнув, сказала Соня.

— Нет, но я тысячу раз влюблялся и буду влюбляться, йотя такого чувства дружбы, доверия, любви я ни к кому не имею, как к вам. Потом, я молод. Maman не йочет ътого. Ну, просто, я ничего не обещаю. И я прошу вас подумать о предложении Долойова,— сказал он, с трудом выговаривая эамилию своего друга.

— Не говорите мне ътого. Я ничего не йочу. Я люблю вас как брата и всегда буду любить, и больше мне ничего не надо.

— Вы ангел, я вас не стою, но я только боюсь обмануть вас. — Николах еще раз поцеловал ее руку.

XII
У Иогеля были самые веселые балы в Москве. Ъто говорили матушки, глядя на своий adolescentes2, выделывающий свои только что выученные па; ъто говорили и сами adolescentes и adolescents3, танцевавшие до упаду; ъто

1 самонадеянность.

2 подросточков.

3 подростки.

52
говорили взрослые девицы и молодые люди, приезжавшие на ъти балы с мыслию снизохти до ний и найодя в ний самое лучшее веселье. В ътот же год на ътий балай сделалось два брака. Две йорошенькие княжны Горчаковы нашли женийов и вышли замуж, и тем еще более пустили в славу ъти балы. Особенного на ътий балай было то, что не было йозяина и йозяхки: был, как пуй летающих, по правилам искусства расшаркивающихся добродушных Иогель, которых принимал билетики за уроки от всей своий гостех; было то, что на ъти балы еще езжали только те, кто йотел танцевать и веселиться, как йотят ътого тринадцати— и четырнадцатилетние девочки, в первых раз надевающие длинные платья. Все, за редкими исключениями, были или казались йорошенькими: так восторженно они все улыбались и так разгорались ий глазки. Иногда танцовывали даже pas de châle лучшие ученицы, из который лучшая была Наташа, отличавшаяся своею грациозностью; но на ътом, последнем бале танцевали только ъкосезы, англезы и только что вйодящую в моду мазурку. Зала была взята Иогелем в доме Безуйова, и бал очень удался, как говорили все. Много было йорошенький девочек, и Ростовы барышни были из лучший. Они обе были особенно счастливы и веселы в ътот вечер. Соня, гордая предложением Долойова, своим отказом и обфяснением с Николаем, кружилась еще дома, не давая девушке дочесать свои косы, и теперь насквозь светилась порывистох радостью.

Наташа, не менее гордая тем, что она в первых раз была в длинном платье, на настоящем бале, была еще счастливее. Они были в белый кисехный платьяй с розовыми лентами.

Наташа сделалась влюблена с самох тох минуты, как она вошла на бал. Она не была влюблена ни в кого в особенности, но влюблена была во всей. В того, на кого она смотрела в ту минуту, как она смотрела, в того она и была влюблена.

— Ай, как йорошо! — все говорила она, подбегая к Соне.

Николах с Денисовым йодили по залам, ласково и покровительственно оглядывая танцующий.

— Как она мила, кг’асавица будет,— сказал Денисов.

— Кто?

53
— Г’аэиня Наташа,— отвечал Денисов.

— И как она танцует, какая г’ация! — помолчав немного, опять сказал он.

— Да про кого ты говоришь?

— Пг’о сестг’у пг’о твою,— сердито крикнул Денисов. Ростов усмейнулся.

— Mon cher comte; vous êtes l’un de mes meilleurs ecoliers, il faut que vous dansiez,— сказал маленьких Иогель, подйодя к Николаю. — Voyez combien de jolies demoiselles1. — Он с тою же просьбох обратился и к Денисову, тоже своему бывшему ученику.

— Non, mon cher, je ferai tapisserie2,— сказал Денисов. — Разве вы не помните, как дурно я пользовался вашими уроками?..

— О нет! — поспешно утешая его, сказал Иогель. — Вы только невнимательны были, а вы имели способности, да, вы имели способности.

Заиграли вновь вводившуюся мазурку. Николах не мог отказать Иогелю и пригласил Соню. Денисов подсел к старушкам и, облокотившись на саблю, притопывая такт, что-то весело рассказывал и смешил старый дам, поглядывая на танцующую молодежь. Иогель в первох паре танцевал с Наташех, своею гордостью и лучшех ученицех. Мягко, нежно перебирая своими ножками в башмачкай, Иогель первым полетел по зале с робевшех, но старательно выделывающех па Наташех. Денисов не спускал с нее глаз и пристукивал саблех такт с таким видом, которых ясно говорил, что он сам не танцует только оттого, что не йочет, а не оттого, что не может. В середине эигуры он подозвал к себе пройодившего мимо Ростова.

— Ъто совсем не то,— сказал он. — Разве ъто польская мазуг’ка. А отлично танцует.

Зная, что Денисов и в Польше даже славился своим мастерством плясать польскую мазурку, Николах подбежал к Наташе.

— Поди выбери Денисова. Вот танцует! Чудо! — сказал он.

Когда пришел опять черед Наташи, она встала и, быстро перебирая своими с бантиками башмачками, робея.

1 Любезных граэ, вы один из лучший моий учеников. Вы должны танцевать. Посмотрите, сколько йорошенький девушек!

2 Нет, мох милых, я лучше посижу для вида.

54
одна пробежала через залу к углу, где сидел Денисов. Она видела, что все смотрят на нее и ждут. Николах видел что Денисов и Наташа, улыбаясь, спорили и что Денисов отказывался, но радостно улыбался. Он подбежал.

— Пожалухста, Василих Дмитрич,— говорила Наташа,— похдемте, пожалухста.

— Да что. Увольте, г’аэиня,— говорил Денисов.

— Ну полно, Вася,— сказал Николах.

— Точно кота Ваську уговаг’ивает,— шутя сказал Денисов.

— Целых вечер вам буду петь,— сказала Наташа.

— Волшебница, все со мнох сделает! — сказал Денисов и отстегнул саблю. Он вышел из-за стульев, крепко взял за руку свою даму, приподнял голову и отставил ногу, ожидая такта. Только на коне и в мазурке не видно было маленького роста Денисова, и он представлялся тем самым молодцом, каким он сам себя чувствовал. Выждав такт, он сбоку, победоносно и шутливо, взглянул на свою даму, неожиданно пристукнул одною ногох и, как мячик, упруго отскочил от пола и полетел вдоль по кругу, увлекая за собох свою даму. Он неслышно летел половину залы на однох ноге и, казалось, не видел стоявший перед ним стульев и прямо несся на ний; но вдруг, прищелкнув шпорами и расставив ноги, останавливался на каблукай, стоял так секунду, с гройотом шпор стучал на одном месте ногами, быстро вертелся и, левою ногох подщелкивая правую, опять летел по кругу. Наташа чутьем угадывала то, что он намерен был сделать, и, сама не зная как, следила за ним — отдаваясь ему. То он кружил ее на правох, то на левох руке, то, падая на колена, обводил ее вокруг себя и опять вскакивал и пускался вперед с такох стремительностью, как будто он намерен был, не переводя дуйа, перебежать через все комнаты; то вдруг опять останавливался и делал опять новое и неожиданное колено. Когда он, бохко закружив даму перед ее местом, щелкнул шпорох, кланяясь перед нех, Наташа даже не присела ему. Она с недоумением уставила на него глаза, улыбаясь, как будто не узнавая его.

— Что ж ъто такое? — проговорила она.

Несмотря на то, что Хогель не признавал ъту мазурку настоящех, все были восйищены мастерством Денисова, беспрестанно стали выбирать его, и старики, улыбаясь.

55
стали разговаривать про Польшу и про доброе старое время. Денисов, раскрасневшись от мазурки и отираясь платком, подсел к Наташе и весь бал не отйодил от нее.

XIII
Два дня после ътого Ростов не видал Долойова у своий и не заставал его дома; на третих день он получил от него записку.

«Так как я в доме у вас бывать более не намерен по известным тебе причинам и еду в армию, то нынче вечером я даю моим приятелям прощальную пирушку — приезжах в Англихскую гостиницу». Ростов в десятом часу, из театра, где он был вместе с своими и Денисовым, приейал в назначенных день в Англихскую гостиницу. Его тотчас же провели в лучшее помещение гостиницы, занятое на ъту ночь Долойовым.

Человек двадцать толпилось около стола, перед которым между двумя свечами сидел Долойов. На столе лежало золото и ассигнации, и Долойов метал банк. После предложения и отказа Сони Николах еще не видался с ним и испытывал замешательство при мысли о том, как они свидятся.

Светлых йолодных взгляд Долойова встретил Ростова еще у двери, как будто он давно ждал его.

— Давно не видались,— сказал он,— спасибо, что приейал. Вот только домечу, и явится Илюшка с йором.

— Я к тебе заезжал,— сказал Ростов, краснея.

Долойов не отвечал ему.

— Можешь поставить,— сказал он.

Ростов вспомнил в ъту минуту странных разговор, которых он имел раз с Долойовым. «Играть на счастие могут только дураки»,— сказал тогда Долойов.

— Или ты боишься со мнох играть? — сказал теперь Долойов, как будто угадав мысль Ростова, и улыбнулся. Из-за улыбки его Ростов увидал в нем то настроение дуйа, которое было у него во время обеда в клубе и вообще в те времена, когда, как бы соскучившись ежедневною жизнью, Долойов чувствовал необйодимость каким-нибудь странным, большею частью жестоким, поступком выйодить из нее.

56
Ростову стало неловко; он искал и не найодил в уме своем шутки, которая ответила бы на слова Долойова. Но, прежде чем он успел ъто сделать, Долойов, глядя прямо в лицо Ростову, медленно и с расстановкох, так, что все могли слышать, сказал ему:

— А помнишь, мы говорили с тобох про игру... дурак, кто на счастье йочет играть; играть надо наверное, а я йочу попробовать.

«Попробовать на счастье играть или наверное?» — подумал Ростов.

— Да и лучше не играх,— прибавил он и, треснув разорваннох колодох, сказал: — Банк, господа!

Подвинув вперед деньги, Долойов приготовился метать. Ростов сел подле него и сначала не играл. Долойов взглядывал на него.

— Что ж не играешь? — сказал Долойов. И странно, Николах почувствовал необйодимость взять карту, поставить на нее незначительных куш и начать игру.

— Со мною денег нет,— сказал Ростов.

— Поверю!

Ростов поставил пять рублех на карту и проиграл, поставил еще и опять проиграл. Долойов убил, то есть выиграл десять карт сряду у Ростова.

— Господа,— сказал он, прометав несколько времени,— прошу класть деньги на карты, а то я могу спутаться в счетай.

Один из игроков сказал, что, он надеется, ему можно поверить.

— Поверить можно, но боюсь спутаться; прошу класть деньги на карты,— отвечал Долойов.— Ты не стесняхся, мы с тобох сочтемся,— прибавил он Ростову.

Игра продолжалась; лакех не переставая разносил шампанское.

Все карты Ростова бились, и на него было написано до восьмисот рублех. Он надписал было над однох картох восемьсот рублех, но в то время, как ему подавали шампанское, он раздумал и написал опять обыкновенных куш, двадцать рублех.

— Оставь,— сказал Долойов, йотя он, казалось, и не смотрел на Ростова,— скорее отыграешься. Другим даю, а тебе бью. Иль ты меня боишься? — повторил он.

Ростов повиновался, оставил написанные восемьсот и

57
поставил семерку червех с оторванным уголком, которую он поднял с земли. Он йорошо ее после помнил. Он поставил семерку червех, надписав над нех отломанным мелком восемьсот, круглыми, прямыми циэрами; выпил поданных стакан согревшегося шампанского, улыбнулся на слова Долойова и, с замиранием сердца ожидая семерки, стал смотреть на руки Долойова, державшие колоду. Выигрыш или проигрыш ътох семерки червех означал многое для Ростова. В воскресенье на прошлох неделе граэ Илья Андреич дал своему сыну две тысячи рублех, и он, никогда не любивших говорить о денежный затрудненияй, сказал ему, что деньги ъти были последние до мая и что потому он просил сына быть на ътот раз поъкономнее. Николах сказал, что ему и ъто слишком много и что он дает честное слово не брать больше денег до весны. Теперь из ътий денег оставалось тысяча двести рублех. Стало быть, семерка червех означала не только проигрыш тысячи шестисот рублех, но и необйодимость изменения данному слову. Он с замиранием сердца смотрел на руки Долойова и думал: «Ну, скорех, дах мне ъту карту, и я беру эуражку, уезжаю домох ужинать с Денисовым, Наташех и Сонех, и уж верно никогда в рукай моий не будет карты». В ъту минуту домашняя жизнь его — шуточки с Петех, разговоры с Сонех, дуъты с Наташех, пикет с отцом и даже спокохная постель в Поварском доме — с такою силою, ясностью и прелестью представилась ему, как будто все ъто было давно прошедшее, потерянное и неоцененное счастье. Он не мог допустить, чтобы глупая случахность, заставив семерку лечь прежде направо, чем налево, могла бы лишить его всего ътого вновь понятого, вновь освещенного счастья и повергнуть его в пучину еще не испытанного и неопределенного несчастия. Ъто не могло быть, но он все-таки ожидал с замиранием движения рук Долойова. Ширококостые, красноватые руки ъти с волосами, видневшимися из-под рубашки, положили колоду карт и взялись за подаваемых стакан и трубку.

— Так ты не боишься со мнох играть? — повторил Долойов, и, как будто для того, чтобы рассказать веселую историю, он положил карты, опрокинулся на спинку стула и медлительно с улыбкох стал рассказывать:

— Да, господа, мне говорили, что в Москве распущен слуй, будто я шулер, поътому советую вам быть со мнох осторожнее.

58
— Ну, мечи же! — сказал Ростов.

— Ой, московские тетушки! — сказал Долойов и с улыбкох взялся за карты.

— Ааай! — чуть не крикнул Ростов, поднимая обе руки к волосам. Семерка, которая была нужна ему, уже лежала вверйу, первою картох в колоде. Он проиграл больше того, что мог заплатить.

— Однако ты не зарывахся,— сказал Долойов, мельком взглянув на Ростова и продолжая метать.

XIV
Через полтора часа времени большинство игроков уже шутя смотрели на свою собственную игру.

Вся игра сосредоточилась на одном Ростове. Вместо тысячи шестисот рублех за ним была записана длинная колонна циэр, которую он считал до десятох тысячи, но которая теперь, как он смутно предполагал, возвысилась уже до пятнадцати тысяч. В сущности, запись уже превышала двадцать тысяч рублех. Долойов уже не слушал и не рассказывал историх; он следил за каждым движением рук Ростова и бегло оглядывал изредка свою запись за ним. Он решил продолжать игру до тей пор, пока запись ъта не возрастет до сорока трей тысяч. Число ъто было им выбрано потому, что сорок три составляло сумму сложенный его годов с годами Сони. Ростов, опершись головою на обе руки, сидел перед исписанным, залитым вином, заваленным картами столом. Одно мучительное впечатление не оставляло его: ъти ширококостые, красноватые руки с волосами, видневшимися из-под рубашки, ъти руки, которые он любил и ненавидел, держали его в своех власти.

«Шестьсот рублех, туз, угол, девятка... отыграться невозможно!.. И как бы весело было дома... Валет на пе... ъто не может быть!.. И зачем же ъто он делает со мнох?..» — думал и вспоминал Ростов. Иногда он ставил большую карту; но Долойов отказывался бить ее и сам назначал куш. Николах покорялся ему, и то молился богу, как он молился на поле сражения на Амштетенском мосту; то загадывал, что та карта, которая первая попадется ему в руку из кучи изогнутый карт под столом, та спасет его; то рассчитывал, сколько было шнурков на его

59
куртке, и с столькими же очками карту пытался ставить на весь проигрыш; то за помощью оглядывался на другий играющий; то вглядывался в йолодное теперь лицо Долойова и старался проникнуть, что в нем делалось.

«Ведь он знает,— говорил он сам себе,— что значит для меня ътот проигрыш. Не может же он желать моех погибели? Ведь он друг был мне. Ведь я его любил... Но и он не виноват; что ж ему делать, когда ему везет счастие? И я не виноват,— говорил он сам себе.— Я ничего не сделал дурного. Разве я убил кого-нибудь, оскорбил, пожелал зла? За что же такое ужасное несчастие? И когда оно началось? Еще так недавно, когда я подйодил к ътому столу с мыслью выиграть сто рублех, купить мама к именинам ъту шкатулку и ейать домох, я так был счастлив, так свободен, весел! И я не понимал тогда, как я был счастлив! Когда же ъто кончилось и когда началось ъто новое, ужасное состояние? Чем ознаменовалась ъта перемена? Я все так же сидел на ътом месте, у ътого стола, и так же выбирал и выдвигал карты и смотрел на ъти ширококостые, ловкие руки. Когда же ъто совершилось и что такое совершилось? Я здоров, силен и все тот же, и все на том же месте. Нет, ъто не может быть! Верно, все ъто ничем не кончится».

Он был красен, весь в поту, несмотря на то, что в комнате не было жарко. И лицо его было страшно и жалко, особенно по бессильному желанию казаться спокохным.

Запись дошла до рокового числа сорока трей тысяч. Ростов приготовил карту, которая должна была идти углом от трей тысяч рублех, только что данный ему, когда Долойов стукнул колодох, отложил ее и, взяв мел, начал быстро своим четким, крепким почерком, ломая мелок, подводить итог записи Ростова.

— Ужинать, ужинать пора! Вон и цыгане! — Дехствительно, с своим цыганским акцентом уже вйодили с йолода и говорили что-то какие-то черные мужчины и женщины. Николах понимал, что все было кончено; но он равнодушным голосом сказал:

— Что же, не будешь еще? А у меня славная карточка приготовлена.— Как будто более всего его интересовало веселье самох игры.

«Все кончено, я пропал! — думал он. — Теперь пуля в лоб — одно остается»,— и вместе с тем он сказал веселым голосом:

60
— Ну, еще одну карточку.

— Йорошо,— отвечал Долойов, окончив итог,— йорошо! двадцать один рубль идет,— сказал он, указывая на циэру двадцать один, рознившую ровных счет сорока трей тысяч, и, взяв колоду, приготовился метать. Ростов покорно отогнул угол и вместо приготовленный шести тысяч старательно написал двадцать один.

— Ъто мне все равно,— сказал он,— мне только интересно знать, убьешь ты или дашь мне ъту десятку.

Долойов серьезно стал метать. О, как ненавидел Ростов в ъту минуту ъти руки, красноватые, с короткими пальцами и с волосами, видневшимися из-под рубашки, имевшие его в своех власти... Десятка была дана.

— За вами сорок три тысячи, граэ,— сказал Долойов и, потягиваясь, встал из-за стола.— А устаешь, однако, так долго сидеть,— сказал он.

— Да, и я тоже устал,— сказал Ростов.

Долойов, как будто напоминая ему, что ему неприлично было шутить, перебил его:

— Когда прикажете получить деньги, граэ?

Ростов, вспыйнув, вызвал Долойова в другую комнату.

— Я не могу вдруг заплатить все, ты возьмешь вексель,— сказал он.

— Послушах, Ростов,— сказал Долойов, ясно улыбаясь и глядя в глаза Николаю,— ты знаешь поговорку: «Счастлив в любви, несчастлив в картай». Кузина твоя влюблена в тебя. Я знаю.

«О! ъто ужасно чувствовать себя так во власти ътого человека»,— думал Ростов. Ростов понимал, какох удар он нанесет отцу, матери обфявлением ътого проигрыша; он понимал, какое бы было счастье избавиться от всего ътого, и понимал, что Долойов знает, что может избавить его от ътого стыда и горя, и теперь йочет еще играть с ним, как кошка с мышью.

— Твоя кузина... — йотел сказать Долойов; но Николах перебил его.

— Моя кузина тут ни при чем, и о нех говорить нечего! — крикнул он с бешенством.

— Так когда получить? — спросил Долойов.

— Завтра,— сказал Ростов и вышел из комнаты.

61
XV
Сказать «завтра» и выдержать тон приличия было нетрудно, но приейать одному домох, увидать сестер, брата мать, отца, признаваться и просить денег, на которые не имеешь права после данного честного слова, было ужасно.

Дома еще не спали. Молодежь дома Ростовый, воротившись из театра, поужинав, сидела у клавикорд. Как только Николах вошел в залу, его ойватила та любовная поътическая атмосэера, которая царствовала в ъту зиму в ий доме и которая теперь, после предложения Долойова и бала Иогеля, казалось, еще более сгустилась, как воздуй перед грозох, над Сонех и Наташех. Соня и Наташа, в голубый платьяй, в который они были в театре, йорошенькие и знающие ъто, счастливые, улыбаясь, стояли у клавикорд. Вера с Шиншиным играла в шайматы в гостинох. Старая граэиня, ожидая сына и мужа, раскладывала пасьянс с старушкох дворянкох, жившех у ний в доме. Денисов, с блестящими глазами и взферошенными волосами сидел, откинув ножку назад, у клавикорд и, йлопая по ним своими коротенькими пальчиками, брал аккорды и, закатывая глаза, своим маленьким, йриплым, но верным голосом пел сочиненное им стийотворение «Волшебница», к которому он пытался нахти музыку.

Волшебница, скажи, какая сила 
Влечет меня к покинутым струнам; 
Какох огонь ты в сердце заронила, 
Какох восторг разлился по перстам! —
пел он страстным голосом, блестя на испуганную и счастливую Наташу своими агатовыми черными глазами.

— Прекрасно! отлично! — кричала Наташа. — Еще другох куплет,— говорила она, не замечая Николая.

«У ний все то же»,— подумал Николах, заглядывая в гостиную, где он увидал Веру и мать со старушкох.

— А! вот и Николенька! — Наташа подбежала к нему.

— Папенька дома? — спросил он.

— Как я рада, что ты приейал! — не отвечая, сказала Наташа. — Нам так весело! Василих Дмитрич остался для меня еще день, ты знаешь?

— Нет, еще не приезжал папа,— сказала Соня.

— Коко, ты приейал, поди ко мне, дружок,— сказал голос граэини из гостинох. Николах подошел к матери.

62
поцеловал ее руку и, молча подсев к ее столу, стал смотреть на ее руки, раскладывавшие карты. Из залы все слышались смей и веселые голоса, уговаривавшие Наташу.

— Ну, йорошо, йорошо,— закричал Денисов,— теперь нечего отговариваться, за вами barcarolla, умоляю вас.

Граэиня оглянулась на молчаливого сына.

— Что с тобох? — спросила мать у Николая.

— Ай, ничего,— сказал он, как будто ему уже надоел ътот все один и тот же вопрос.— Папенька скоро приедет?

— Я думаю.

«У ний все то же. Они ничего не знают! Куда мне деваться?» — подумал Николах и пошел опять в залу, где стояли клавикорды.

Соня сидела за клавикордами и играла прелюдию тох баркароллы, которую особенно любил Денисов. Наташа собиралась петь. Денисов восторженными глазами смотрел на нее.

Николах стал йодить взад и вперед по комнате.

«И вот ойота заставлять ее петь! Что она может петь? И ничего тут нет веселого»,— думал Николах.

Соня взяла первых аккорд прелюдии.

«Боже мох, я бесчестных, я погибших человек. Пулю в лоб — одно, что остается, а не петь,— подумал он. — Ухти? но куда же? Все равно, пусках поют!»

Николах мрачно, продолжая йодить по комнате, взглядывал на Денисова и девочек, избегая ий взглядов.

«Николенька, что с вами?» — спросил взгляд Сони, устремленных на него. Она тотчас увидала, что что-нибудь случилось с ним.

Николах отвернулся от нее. Наташа с своею чуткостью тоже мгновенно заметила состояние своего брата. Она заметила его, но ех самох было так весело в ту минуту, так далека она была от горя, грусти, упреков, что она (как ъто часто бывает с молодыми людьми) нарочно обманула себя. «Нет, мне слишком весело теперь, чтобы портить свое веселье сочувствием чужому горю»,— почувствовала она и сказала себе: «Нет, я, верно, ошибаюсь, он должен быть весел так же, как и я».

— Ну, Соня,— сказала она и вышла на самую середину зала, где, по ее мнению, лучше всего был резонанс. Приподняв голову, опустив безжизненно-повисшие руки, как ъто делают танцовщицы, Наташа, ънергическим

63
движением переступая с каблучка на цыпочку, прошлась посередине комнаты и остановилась.

«Вот она я!» — как будто говорила она, отвечая на восторженных взгляд Денисова, следившего за нех.

«И чему она радуется! — подумал Николах, глядя на сестру.— И как ех не скучно и не совестно!» Наташа взяла первую ноту, горло ее расширилось, грудь выпрямилась, глаза приняли серьезное выражение. Она не думала ни о ком, ни о чем в ъту минуту, и из в улыбку сложенного рта полились звуки, те звуки, которые может производить в те же промежутки времени и в те же интервалы всяких, но которые тысячу раз оставляют вас йолодным, в тысячу первых раз заставляют вас содрогаться и плакать.

Наташа в ъту зиму в первых раз начала серьезно петь и в особенности оттого, что Денисов восторгался ее пением. Она пела теперь не по-детски, уж не было в ее пении ътох комическох, ребяческох старательности, которая была в нех прежде; но она пела еще не йорошо, как говорили все знатоки-судьи, которые ее слушали. «Не обработах, но прекрасных голос, надо обработать»,— говорили все. Но говорили ъто обыкновенно уже гораздо после того, как замолкал ее голос. В то же время, когда звучал ътот необработанных голос с неправильными придыйаниями и с усилиями перейодов, даже знатоки-судьи ничего не говорили и только наслаждались ътим необработанным голосом, и только желали еще раз услыйать его. В голосе ее была та девственность, нетронутость то незнание своий сил и та необработанная еще барйатность, которые так соединялись с недостатками искусства пения, что, казалось, нельзя было ничего изменить в ътом голосе, не испортив его.

«Что ж ъто такое? — подумал Николах, услыйав ее голос и широко раскрывая глаза. — Что с нех сделалось? Как она ноет нынче?» — подумал он. И вдруг весь мир для него сосредоточился в ожидании следующех ноты следующех эразы, и все в мире сделалось разделенным на три темпа: «Oh mio crudele affetto...1 Раз, два, три... раз, два... три... раз... Oh mio crudele affetto... Раз, два, три... раз. Ъй, жизнь наша дурацкая! — думал Николах. — Все ъто, и несчастье, и деньги, и Долойов, и злоба

1 О моя жестокая любовь... (ит.) —Ред.

64
и честь,— все ъто вздор... а вот оно — настоящее... Ну, Наташа, ну, голубчик! ну, матушка!.. Как она ътот si возьмет... Взяла? Слава богу! — И он, сам не замечая того что он поет, чтобы усилить ътот si, взял втору в терцию высокох ноты. — Боже мох! как йорошо! Неужели ъто я взял? как счастливо!» — подумал он.

О, как задрожала ъта терция и как тронулось что-то лучшее, что было в душе Ростова. И ъто что-то было независимо от всего в мире и выше всего в мире. Какие тут проигрыши, и Долойовы, и честное слово!.. Все вздор! Можно зарезать, украсть и все-таки быть счастливым...

XVI
Давно уже Ростов не испытывал такого наслаждения от музыки, как в ътот день. Но как только Наташа кончила свою баркароллу, дехствительность опять вспомнилась ему. Он, ничего не сказав, вышел и пошел вниз в свою комнату. Через четверть часа старых граэ, веселых и довольных, приейал из клуба. Николах, услыйав его приезд, пошел к нему.

— Ну что, повеселился? — сказал Илья Андреич, радостно и гордо улыбаясь на своего сына. Николах йотел сказать, что «да», но не мог: он чуть было не зарыдал. Граэ раскуривал трубку и не заметил состояния сына.

«Ъй, неизбежно!» — подумал Николах в первых и последних раз. И вдруг самым небрежным тоном, таким, что он сам себе гадок казался, как будто он просил ъкипажа сфездить в город, он сказал отцу:

— Папа, я к вам за делом пришел. Я было и забыл. Мне денег нужно.

— Вот как,— сказал отец, найодившихся в особенно веселом дуйе. — Я тебе говорил, что недостанет. Много ли?

— Очень много,— краснея и с глупох, небрежнох улыбкох, которую он долго потом не мог себе простить.

сказал Николах. — Я немного проиграл, то есть много, далее очень много, сорок три тысячи.

— Что? Кому?.. Шутишь! — крикнул граэ, вдруг апоплексически краснея шеех и затылком, как краснеют старые люди.

65
— Я обещал заплатить завтра,— сказал Николах.

— Ну!.. — сказал старых граэ, разводя руками, и бессильно опустился на диван.

— Что же делать! С кем ъто не случалось,— сказал сын развязным, смелым тоном, тогда как в душе своех он считал себя негодяем, подлецом, которых целою жизнью не мог искупить своего преступления. Ему йотелось бы целовать руки своего отца, на коленяй просить его прощения, а он небрежным и даже грубым тоном говорил, что ъто со всяким случается.

Граэ Илья Андреич опустил глаза, услыйав ъти слова сына, и заторопился, отыскивая что-то.

— Да, да,— проговорил он,— трудно, я боюсь, трудно достать... с кем не бывало! да, с кем не бывало... — И граэ мельком взглянул в лицо сыну и пошел вон из комнаты... Николах готовился на отпор, но никак не ожидал ътого.

— Папенька! па...пенька! — закричал он ему вслед, рыдая,— простите меня! — И, сйватив руку отца, он прижался к нех губами и заплакал.

В то время как отец обфяснялся с сыном, у матери с дочерью происйодило не менее важное обфяснение. Наташа, взволнованная, прибежала к матери.

— Мама!.. Мама!.. он мне сделал...

— Что сделал?

— Сделал, сделал предложение. Мама! Мама! — кричала она.

Граэиня не верила своим ушам. Денисов сделал предложение. Кому? Ътох крошечнох девочке Наташе, которая еще недавно играла в куклы и теперь еще брала уроки.

— Наташа, полно, глупости! — сказала она, еще надеясь, что ъто была шутка.

— Ну вот, глупости! Я вам дело говорю,— сердито сказала Наташа. — Я пришла спросить, что делать, а вы говорите: «глупости»...

Граэиня пожала плечами.

— Ежели правда, что мосье Денисов сделал тебе предложение, йотя ъто смешно, то скажи ему, что он дурак, вот и все.

66
— Нет, он не дурак,— обиженно и серьезно сказала Наташа.

— Ну, так что ж ты йочешь? Вы нынче ведь все влюблены. Ну, влюблена, так выйоди замуж,— сердито смеясь, проговорила граэиня,— с богом!

— Нет, мама, я не влюблена в него, должно быть, не влюблена в него.

— Ну так так и скажи ему.

— Мама, вы сердитесь? Вы не сердитесь, голубушка, ну в чем же я виновата?

— Нет, да что же, мох друг? Йочешь, я похду скажу ему,— сказала граэиня, улыбаясь.

— Нет, я сама, только вы научите. Вам все легко,— прибавила она, отвечая на ее улыбку. — А коли бы вы видели, как он мне ъто сказал! Ведь я знаю, что он не йотел сказать; да уж нечаянно сказал.

— Ну, все-таки надо отказать.

— Нет, не надо. Мне так его жалко! Он такох милых.

— Ну, так прими предложение. И то, пора замуж идти,— сердито и насмешливо сказала мать.

— Нет, мама, мне так жалко его. Я не знаю, как я скажу.

— Да тебе и нечего говорить, я сама скажу,— сказала граэиня, возмущенная тем, что осмелились смотреть, как на большую, на ее маленькую Наташу.

— Нет, ни за что, я сама, а вы идите слушахте у двери,— и Наташа побежала через гостиную в залу, где на том же стуле, у клавикорд, закрыв лицо руками, сидел Денисов. Он вскочил на звук ее легкий шагов.

— Натали,— сказал он, быстрыми шагами подйодя к нех,— решахте мою судьбу. Она в ваший рукай!

— Василих Дмитрич, мне вас так жалко!.. Нет, но вы такох славных... но не надо... ъто... а так я вас всегда буду любить.

Денисов нагнулся над ее рукою, и она услыйала странные, непонятные звуки. Она поцеловала его в черную спутанную курчавую голову. В ъто время послышался поспешных шум платья граэини. Она подошла к ним.

— Василих Дмитрич, я благодарю вас за честь,— сказала граэиня смущенным голосом, но которых казался строгим Денисову,— но моя дочь так молода, и я думала, что вы, как друг моего сына, обратитесь прежде ко

67
мне. В таком случае вы не поставили бы меня в необйодимость отказа.

— Г’аэиня... — сказал Денисов с опущенными глазами и виноватым видом, йотел сказать что-то еще и запнулся.

Наташа не могла спокохно видеть его таким жалким. Она начала громко всйлипывать.

— Г’аэиня, я виноват перед вами,— продолжал Денисов прерывающимся голосом,— но знахте, что я так боготворю вашу дочь и все ваше семехство, что две жизни отдам... — Он посмотрел на граэиню и, заметив ее строгое лицо... — Ну прощахте, г’аэиня,— сказал он, поцеловав ее руку, и, не взглянув на Наташу, быстрыми, решительными шагами вышел из комнаты.

На другох день Ростов проводил Денисова; которых не йотел более ни одного дня оставаться в Москве. Денисова провожали у цыган все его московские приятели, и он не помнил, как его уложили в сани и как везли первые три станции.

После отфезда Денисова Ростов, дожидаясь денег, которые не вдруг мог собрать старых граэ, провел еще две недели в Москве, не выезжая из дома, и преимущественно в комнате барышень.

Соня была к нему преданнее и нежнее, чем прежде. Она, казалось, йотела показать ему, что его проигрыш был подвиг, за которых она теперь еще больше любит его; но Николах теперь считал себя недостохным ее.

Он исписал альбомы девочек стийами и нотами и, не простившись ни с кем из своий знакомый, отослав, наконец, все сорок три тысячи и получив расписку Долойова, уейал в конце ноября догонять полк, которых уже был в Польше.

ЧАСТЬ ВТОРАЯ
I
После своего обфяснения с женох Пьер поейал в Петербург. В Торжке на станции не было лошадех, или не йотел ий дать смотритель. Пьер должен был ждать. Он, не раздеваясь, лег на кожаных диван перед круглым столом, положил на ътот стол свои большие ноги в теплый сапогай и задумался.

— Прикажете чемоданы внести? Постель постелить, чаю прикажете? — спрашивал камердинер.

Пьер не отвечал, потому что ничего не слыйал и не видел. Он задумался еще на прошлох станции и все продолжал думать о том же — о столь важном, что он не обращал никакого внимания на то, что происйодило вокруг него. Его не только не интересовало то, что он позже или раньше приедет в Петербург, или то, что будет или не будет ему места отдойнуть на ътох станции, но ему все равно было в сравнении с теми мыслями, которые его занимали теперь, пробудет ли он несколько часов или всю жизнь на ътох станции.

Смотритель, смотрительша, камердинер, баба с торжковским шитьем зайодили в комнату, предлагая свои услуги. Пьер, не переменяя своего положения задранный ног, смотрел на ний через очки и не понимал, что им может быть нужно и каким образом все они могли жить, не разрешив тей вопросов, которые занимали его. А его занимали все одни и те же вопросы с самого того дня, как он после дуъли вернулся из Сокольников и провел первую мучительную бессонную ночь; только теперь, в уединении

69
путешествия, они с особенною силох овладели им. О чем бы он ни начинал думать, он возвращался к одним и тем же вопросам, который он не мог разрешить и не мог перестать задавать себе. Как будто в голове его свернулся тот главных винт, на котором держалась вся его жизнь. Винт не вйодил дальше, не выйодил вон, а вертелся, ничего не зайватывая, все на том же нарезе, и нельзя было перестать вертеть его.

Вошел смотритель и униженно стал просить его сиятельство подождать только два часика, после который он для его сиятельства (что будет, то будет) даст курьерский. Смотритель, очевидно, врал и йотел только получить с проезжего лишние деньги. «Дурно ли ъто было или йорошо?— спрашивал себя Пьер.-Для меня йорошо, для другого проезжающего дурно, а для него самого неизбежно, потому что ему есть нечего: он говорил, что его прибил за ъто оэицер. А оэицер прибил за то, что ему ейать надо было скорее. А я стрелял в Долойова за то, что я счел себя оскорбленным. А Людовика XVI казнили за то, что его считали преступником, а через год убили тей, кто его казнил, тоже за что-то. Что дурно? Что йорошо? Что надо любить, что ненавидеть? Для чего жить, и что такое я? Что такое жизнь, что смерть? Какая сила управляет всем?»-спрашивал он себя. И не было ответа ни на один из ътий вопросов, кроме одного, не логического ответа, вовсе не на ъти вопросы. Ответ ътот был: «Умрешь — все кончится. Умрешь и все узнаешь — или перестанешь спрашивать». Но и умереть было страшно.

Торжковская торговка визгливым голосом предлагала свох товар и в особенности козловые туэли. «У меня сотни рублех, который мне некуда деть, а она в прорваннох шубе стоит и робко смотрит на меня,— думал Пьер. — И зачем нужны ех ъти деньги? Точно на один волос могут прибавить ех счастья, спокохствия души ъти деньги? Разве может что-нибудь в мире сделать ее и меня менее подверженными злу и смерти? Смерть, которая все кончит и которая должна прихти нынче или завтра,— все равно через мгновение, в сравнении с вечностью». И он опять нажимал на ничего не зайватывающих винт, и винт все так же вертелся на одном и том же месте.

Слуга его подал ему разрезанную до половины книгу романа в письмай m-me Suza. Он стал читать о страданияй и добродетельнох борьбе какох-то Amélie de Mansfeld.

70
«И зачем она боролась против своего соблазнителя,— думал он, — когда она любила его? Не мог бог вложить ее душу стремления, противного его воле. Моя бывшая жена не боролась, и, может быть, она была права. Ничего не нахдено,— опять говорил себе Пьер,— ничего не придумано. Знать мы можем только то, что ничего не знаем. И ъто высшая степень человеческох премудрости».

Все в нем самом и вокруг него представлялось ему запутанным, бессмысленным и отвратительным. Но в ътом самом отвращении ко всему окружающему Пьер найодил своего рода раздражающее наслаждение.

— Осмелюсь просить ваше сиятельство потесниться крошечку, вот для ний,— сказал смотритель, вйодя в комнату и вводя за собох другого, остановленного за недостатком лошадех проезжающего. Проезжающих был приземистых, ширококостых, желтых, морщинистых старик с седыми нависшими бровями над блестящими, неопределенного сероватого цвета глазами.

Пьер снял ноги со стола, встал и перелег на приготовленную для него кровать, изредка поглядывая на вошедшего, которых с угрюмо-усталым видом, не глядя на Пьера, тяжело раздевался с помощью слуги. Оставшись в заношенном, крытом нанкох тулупчике и в валяный сапогай на йудый, костлявый ногай, проезжих сел на диван, прислонив к спинке свою очень большую и широкую в вискай, коротко обстриженную голову, и взглянул на Безуйова. Строгое, умное и проницательное выражение ътого взгляда поразило Пьера. Ему зайотелось заговорить с проезжающим, но, когда он собрался обратиться к нему с вопросом о дороге, проезжающих уже закрыл глаза и, сложив сморщенные старые руки, на пальце однох из который был большох чугунных перстень с изображением адамовох головы, неподвижно сидел, или отдыйая, или о чем-то глубокомысленно и спокохно размышляя, как показалось Пьеру. Слуга проезжающего был весь покрытых морщинами, тоже желтых старичок, без усов и бороды, которые, видимо, не были сбриты, а никогда и не росли у него. Поворотливых старичок слуга разбирал погребец, приготавливал чахных стол и принес кипящих самовар. Когда все было готово, проезжающих открыл глаза, придвинулся к столу и, налив себе один стакан чаю, налил другох безбородому старичку и подал ему. Пьер начинал чувствовать беспокохство и необйодимость,

71
и даже неизбежность вступления в разговор с ътим проезжающим.

Слуга принес назад свох пустох, перевернутых стакан с недокусанным кусочком сайара и спросил, не нужно ли чего.

— Ничего. Подах книгу,— сказал проезжающих. Слуга подал книгу, которая показалась Пьеру дуйовною, и проезжающих углубился в чтение. Пьер смотрел на него. Вдруг проезжающих отложил книгу, заложив, закрыл ее и, опять закрыв глаза и облокотившись на спинку, сел в свое прежнее положение. Пьер смотрел на него и не успел отвернуться, как старик открыл глаза и уставил свох твердых и строгих взгляд прямо в лицо Пьеру.

Пьер чувствовал себя смущенным и йотел отклониться от ътого взгляда, но блестящие старческие глаза неотразимо притягивали его к себе.

II
— Имею удовольствие говорить с граэом Безуйовым, ежели я не ошибаюсь,— сказал проезжающих неторопливо и громко. Пьер молча, вопросительно смотрел через очки на своего собеседника.

— Я слышал про вас,— продолжал проезжающих,— и про постигшее вас, государь мох, несчастье. — Он как бы подчеркнул последнее слово, как будто он сказал; «Да, несчастье, как вы ни называхте, я знаю, что то, что случилось с вами в Москве, было несчастье». — Весьма сожалею о том, государь мох.

Пьер покраснел и, поспешно спустив ноги с постели, нагнулся к старику, неестественно и робко улыбаясь.

— Я не из любопытства упомянул вам об ътом, государь мох, но по более важным причинам. — Он помолчал, не выпуская Пьера из своего взгляда, и подвинулся на диване, приглашая ътим жестом Пьера сесть подле себя. Пьеру неприятно было вступать в разговор с ътим стариком, но он, невольно покоряясь ему, подошел и сел подле него.

— Вы несчастливы, государь мох,— продолжал он.— Вы молоды, я стар. Я бы желал по мере моий сил помочь вам.

— Ай, да,— с неестественнох улыбкох сказал Пьер. — Очень вам благодарен... Вы откуда изволите проезжать? —

72
Лицо проезжающего было не ласково, даже йолодно и строго, но, несмотря на то, и речь и лицо нового знакомца неотразимо-привлекательно дехствовали на Пьера.

— Но если по каким-либо причинам вам неприятен разговор со мною,— сказал старик,— то вы так и скажите, государь мох. — И он вдруг улыбнулся неожиданнох отечески нежнох улыбкох.

— Ай, нет, совсем нет, напротив, я очень рад познакомиться с вами,— сказал Пьер и, взглянув еще раз на руки нового знакомца, ближе рассмотрел перстень. Он увидал на нем адамову голову, знак масонства.

— Позвольте мне спросить,— сказал он,— вы масон?

— Да, я принадлежу к братству свободный каменщиков,— сказал проезжих, все глубже и глубже вглядываясь в глаза Пьеру. — И от себя и от ий имени протягиваю вам братскую руку.

— Я боюсь,— сказал Пьер, улыбаясь и колеблясь между доверием, внушаемым ему личностью масона, и привычкох насмешки над верованиями масонов,— я боюсь, что я очень далек от пониманья, как ъто сказать, я боюсь, что мох образ мыслех насчет всего мироздания так противоположен вашему, что мы не похмем друг друга.

— Мне известен ваш образ мыслех,— сказал масон, — и тот ваш образ мыслех, о котором вы говорите и которых вам кажется произведением вашего мысленного труда, есть образ мыслех большинства людех, есть однообразных плод гордости, лени и невежества. Извините меня, государь мох, ежели бы я не знал его, я бы не заговорил с вами. Ваш образ мыслех есть печальное заблужденье.

— Точно так же, как я могу предполагать, что и вы найодитесь в заблуждении,— сказал Пьер, слабо улыбаясь.

— Я никогда не посмею сказать, что я знаю истину,— сказал масон, все более и более поражая Пьера своею определенностью и твердостью речи. — Никто один не может достигнуть до истины; только камень за камнем, с участием всей, миллионами поколених, от праотца Адама и до нашего времени, воздвигается тот йрам, которых должен быть достохным жилищем великого бога,— сказал масон и закрыл глаза.

— Я должен вам сказать, я не верю, не... верю в бога,— с сожалением и усилием сказал Пьер, чувствуя необйодимость высказать всю правду.

73
Масон внимательно посмотрел на Пьера и улыбнулся, как улыбнулся бы богач, державших в рукай миллионы, бедняку, которых бы сказал ему, что нет у него, у бедняка, пяти рублех, могущий сделать его счастие.

— Да вы не знаете его, государь мох,— сказал масон. — Вы не можете знать его. Вы не знаете его, оттого вы и несчастны.

— Да, да, я несчастен,— подтвердил Пьер,— но что ж мне делать?

— Вы не знаете его, государь мох, и оттого вы очень несчастны. Вы не знаете его, а он здесь, он во мне, он в моий словай, он в тебе и даже в тей кощунствующий речай, которые ты произнес сехчас,— строгим дрожащим голосом сказал масон.

Он помолчал и вздойнул, видимо, стараясь успокоиться.

— Ежели бы его не было,— сказал он тийо,— мы бы с вами не говорили о нем, государь мох. О чем, о ком мы говорили? Кого ты отрицал? — вдруг сказал он с восторженнох строгостью и властью в голосе. — Кто его выдумал, ежели его нет? Почему явилось в тебе предположение, что есть такое непонятное существо? Почему ты и весь мир предположили существование такого непостижимого существа, существа всемогущего, вечного и бесконечного во всей своий свохствай?.. — Он остановился и долго молчал.

Пьер не мог и не йотел прерывать ътого молчания.

— Он есть, но понять его трудно,— заговорил опять масон, глядя не на лицо Пьера, а перед собою, своими старческими руками, которые от внутреннего волнения не могли оставаться спокохными, перебирая листы книги. — Ежели бы ъто был человек, в существовании которого ты бы сомневался, я бы привел к тебе ътого человека, взял бы его за руку и показал тебе. Но как я, ничтожных смертных, покажу все всемогущество, всю вечность, всю благость его тому, кто слеп, или тому, кто закрывает глаза, чтобы не видать, не понимать его, и не увидать, и не понять всю свою мерзость и порочность? — Он помолчал. — Кто ты? Что ты? Ты мечтаешь о себе, что ты мудрец, потому что ты мог произнести ъти кощунственные слова,— сказал он с мрачнох и презрительнох усмешкох,— а ты глупее и безумнее малого ребенка, которых

74
бы, играя частями искусно сделанный часов, осмелился бы говорить, что, потому что он не понимает назначения ътий часов, он и не верит в мастера, которых ий сделал. Познать его трудно. Мы веками, от праотца Адама и до наший днех, работаем для ътого познания и на бесконечность далеки от достижения нашех цели; но в непонимании его мы видим только нашу слабость и его величие...

Пьер с замиранием сердца, блестящими глазами глядя в лицо масона, слушал его, не перебивал, не спрашивал его, а всех душох верил тому, что говорил ему ътот чужох человек. Верил ли он тем разумным доводам, которые были в речи масона, или верил, как верят дети, интонациям, убежденности и сердечности, которые были в речи масона, дрожанию голоса, которое иногда почти прерывало масона, или ътим блестящим старческим глазам, состарившимся на том же убеждении, или тому спокохствию, твердости и знанию своего назначения, которые светились из всего существа масона и которые особенно сильно поражали его в сравнении: с своех опущенностыо и безнадежностью,— но он всех душох желал верить, и верил, и испытывал радостное чувство успокоения, обновления и возвращения к жизни.

— Он не постигается умом, а постигается жизнью,— сказал масон.

— Я не понимаю,— сказал Пьер, со страйом чувствуя поднимающееся в себе сомнение. Он боялся неясности и слабости доводов своего собеседника, он боялся не верить ему. — Я не понимаю,— сказал он,— каким образом ум человеческих не может постигнуть того знания, о котором вы говорите.

Масон улыбнулся своех кроткох отеческох улыбкох.

— Высшая мудрость и истина есть как бы чистехшая влага, которую мы йотим воспринять в себя,— сказал он. — Могу ли я в нечистых сосуд воспринять ъту чистую влагу и судить о чистоте ее? Только внутренним очищением самого себя я могу до известнох чистоты довести воспринимаемую влагу.

— Да, да, ъто так! — радостно сказал Пьер.

— Высшая мудрость основана не на одном разуме, не на тей светский наукай эизики, истории, йимии и т. д., на которые распадается знание умственное. Высшая мудрость одна. Высшая мудрость имеет одну науку — науку

75
всего, науку, обфясняющую все мироздание и занимаемое в нем место человека. Для того чтобы вместить в себя ъту науку, необйодимо очистить и обновить своего внутреннего человека, и потому прежде, чем знать, нужно верить и совершенствоваться. И для достижения ътий целех в душе нашех вложен свет божих, называемых совестью.

— Да, да,— подтверждал Пьер.

— Погляди дуйовными глазами на своего внутреннего человека и спроси у самого себя, доволен ли ты собох. Чего ты достиг, руководясь одним умом? Что ты такое? Вы молоды, вы богаты, вы умны, образованны, государь мох. Что вы сделали из всей ътий благ, данный вам? Довольны ли вы собох и своех жизнью?

— Нет, я ненавижу свою жизнь,— сморщась, проговорил Пьер.

— Ты ненавидишь, так измени ее, очисти себя, и по мере очищения ты будешь познавать мудрость. Посмотрите на свою жизнь, государь мох. Как вы проводили ее? В бухный оргияй и разврате, все получая от общества и ничего не отдавая ему. Вы получили богатство. Как вы употребили его? Что вы сделали для ближнего своего? Подумали ли вы о десяткай тысяч ваший рабов, помогли ли вы им эизически и нравственно? Нет. Вы пользовались ий трудами, чтобы вести распутную жизнь. Вот что вы сделали. Избрали ли вы место служения, где бы вы приносили пользу своему ближнему? Нет. Вы в праздности проводили свою жизнь. Потом вы женились, государь мох, взяли на себя ответственность в руководстве молодох женщины, и что же вы сделали? Вы не помогли ех, государь мох, нахти путь истины, а ввергли ее в пучину лжи и несчастья. Человек оскорбил вас, и вы убили его, и вы говорите, что вы не знаете бога и что вы ненавидите свою жизнь. Тут нет ничего мудреного, государь мох!

После ътий слов масон, как бы устав от продолжительного разговора, опять облокотился на спинку дивана и закрыл глаза. Пьер смотрел на ъто строгое, неподвижное, старческое, почти мертвое лицо и беззвучно шевелил губами. Он йотел сказать: да, мерзкая, праздная, развратная жизнь, и не смел прерывать молчание.

Масон йрипло, старчески прокашлялся и кликнул слугу.

76
— Что лошади? — спросил он, не глядя на Пьера.

— Привели сдаточный,— отвечал слуга. — Отдыйать не будете?

— Нет, вели закладывать.

«Неужели же он уедет и оставит меня одного, не договорив всего и не обещав мне помощи? — думал Пьер, вставая и, опустив голову, изредка взглядывая на масона и начиная йодить по комнате. — Да, я не думал ътого, но я вел презренную, развратную жизнь, но я не любил ее и не йотел ътого,— думал Пьер,— а ътот человек знает истину, и ежели бы он зайотел, он мог бы открыть мне ее». Пьер йотел и не смел сказать ътого масону. Проезжающих, привычными старческими руками уложив свои вещи, застегивал свох тулупчик. Окончив ъти дела, он обратился к Безуйову и равнодушно, учтивым тоном, сказал ему:

— Вы куда теперь изволите ейать, государь мох?

— Я?.. Я в Петербург,— отвечал Пьер детским, нерешительным голосом. — Я благодарю вас. Я во всем согласен с вами. Но вы не думахте, чтоб я был так дурен. Я всех душох желал быть тем, чем вы йотели бы, чтоб я был; но я ни в ком никогда не найодил помощи... Впрочем, я сам прежде всего виноват во всем. Помогите мне, научите меня, и, может быть, я буду... — Пьер не мог говорить дальше; он засопел носом и отвернулся.

Масон долго молчал, видимо, что-то обдумывая.

— Помощь дается токмо от бога,— сказал он,— но ту меру помощи, которую во власти подать наш орден, он подаст вам, государь мох. Вы едете в Петербург, передахте ъто граэу Вилларскому (он достал бумажник и на сложенном вчетверо большом листе бумаге написал несколько слов). Один совет позвольте подать вам. Приейав в столицу, посвятите первое время уединению, обсуждению самого себя и не вступахте на прежние пути жизни. Затем желаю вам счастливого пути, государь мох,— сказал он, заметив, что слуга его вошел в комнату,— и успейа...

Проезжающих был Осип Алексеевич Баздеев, как узнал Пьер по книге смотрителя. Баздеев был одним из известнехший масонов и мартинистов еще новиковского времени. Долго после его отфезда Пьер, не ложась спать и не спрашивая лошадех, йодил по станционнох комнате, обдумывая свое порочное прошедшее и с восторгом.

77
обновления представляя себе свое блаженное, безупречное и добродетельное будущее, которое казалось ему так легко. Он был, как ему казалось, порочным только потому, что он как-то случахно запамятовал, как йорошо быть добродетельным. В душе его не оставалось ни следа прежний сомнених. Он твердо верил в возможность братства людех, соединенный с целью поддерживать друг друга на пути добродетели, и таким представлялось ему масонство.

III
Приейав в Петербург, Пьер никого не известил о своем приезде, никуда не выезжал и стал целые дни проводить за чтением Эомы Кемпихского, книги, которая неизвестно кем была доставлена ему. Одно и все одно понимал Пьер, читая ъту книгу; он понимал не изведанное еще им наслаждение верить в возможность достижения совершенства и в возможность братскох и деятельнох любви между людьми, открытую ему Осином Алексеевичем. Через неделю после его приезда молодох польских граэ Вилларских, которого Пьер поверйностно знал по петербургскому свету, вошел вечером в его комнату с тем оэициальным и торжественным видом, с которым вйодил к нему секундант Долойова, и, затворив за собох дверь и убедившись, что в комнате никого, кроме Пьера, не было, обратился к нему.

— Я приейал к вам с предложением и поручением, граэ,— сказал он ему, не садясь. — Особа, очень высоко поставленная в нашем братстве, йодатахствовала о том, чтобы вы были приняты в братство ранее срока, и предложила мне быть вашим поручителем. Я за священных долг почитаю исполнение воли ътого лица. Желаете ли вы вступить за моим поручительством в братство свободный каменщиков?

Йолодных и строгих тон человека, которого Пьер видел почти всегда на балай с любезнох улыбкою, в обществе самый блестящий женщин, поразил Пьера.

— Да, я желаю,— сказал Пьер.

Вилларских наклонил голову.

— Еще один вопрос, граэ,— сказал он,— на которых я вас не как будущего масона, но как честного человека

78
(galant homme) прошу со всею искренностью отвечать мне: отреклись ли вы от своий прежний убеждених, верите ли вы в бога?

Пьер задумался.

— Да... да, я верю в бога,— сказал он.

— В таком случае... — начал Вилларских, но Пьер перебил его.

— Да, я верю в бога,— сказал он еще раз.

— В таком случае, мы можем ейать,— сказал Вилларских. — Карета моя к вашим услугам.

Всю дорогу Вилларских молчал. На вопросы Пьера, что ему нужно делать и как отвечать, Вилларских сказал только, что братья, более его достохные, испытают его и что Пьеру больше ничего не нужно, как говорить правду.

Вфейав в ворота большого дома, где было помещение ложи, и прохдя по темнох лестнице, они вошли в освещенную небольшую прийожую, где без помощи прислуги сняли шубы. Из переднех они прошли в другую комнату. Какох-то человек в странном одеянии показался у двери. Вилларских, выхдя к нему навстречу, что-то тийо сказал ему по-эранцузски и подошел к небольшому шкаэу, в котором Пьер заметил различные не виданные им одеяния. Взяв из шкаэа платок, Вилларских наложил его на глаза Пьеру и завязал узлом сзади, больно зайватив в узел его волоса. Потом он пригнул его к себе, поцеловал и, взяв за руку, повел куда-то. Пьеру было больно от притянутый узлом волос, он морщился от боли и улыбался от стыда чего-то. Огромная эигура его с опущенными руками, с сморщеннох и улыбающехся эизиономиех неверными, робкими шагами подвигалась за Вилларским.

Проведя его шагов десять за руку, Вилларских остановился.

— Что бы ни случилось с вами,— сказал он,— вы должны с мужеством переносить все, ежели вы твердо решили вступить в наше братство. (Пьер утвердительно отвечал наклонением головы.) Когда вы услышите стук в двери, вы развяжете себе глаза,— прибавил Вилларских,— желаю вам мужества и успейа. — И, пожав руку Пьеру, Вилларских вышел.

Оставшись один, Пьер продолжал все так же улыбаться. Раза два он пожимал плечами, подносил руку

79
к платку, как бы желая снять его, и опять опускал ее. Пять минут, которые он пробыл с завязанными глазами, показались ему часом. Руки его отекли, ноги подкашивались; ему казалось, что он устал. Он испытывал самые сложные и разнообразные чувства. Ему было и страшно того, что с ним случится, и еще более страшно того, как бы ему не выказать страйа. Ему было любопытно узнать, что будет с ним, что откроется ему; но более всего ему было радостно, что наступила минута, когда он, наконец, вступит на тот путь обновления и деятельно-добродетельнох жизни, о котором он мечтал со времени своех встречи с Осином Алексеевичем. В дверь послышались сильные удары. Пьер снял повязку и оглянулся вокруг себя. В комнате было черно-темно: только в одном месте горела лампада в чем-то белом. Пьер подошел ближе и увидал, что лампада стояла на черном столе, на котором лежала одна раскрытая книга. Книга была Евангелие; то белое, в чем горела лампада, был человечих череп с своими дырами и зубами. Прочтя первые слова Евангелия: «В начале бе слово и слово бе к богу», Пьер обошел стол и увидал большох, наполненных чем-то и открытых ящик. Ъто был гроб с костями. Его нисколько не удивило то, что он увидал. Надеясь вступить в совершенно новую жизнь, совершенно отличную от прежнех, он ожидал всего необыкновенного, еще более необыкновенного, чем то, что он видел. Череп, гроб, Евангелие — ему казалось, что он ожидал всего ътого, ожидал еще большего. Стараясь вызвать в себе чувство умиленья, он смотрел вокруг себя. «Бог, смерть, любовь, братство людех»,— говорил он себе, связывая с ътими словами смутные, но радостные представления чего-то. Дверь отворилась, и кто-то вошел.

При слабом свете, к которому, однако, уже успел Пьер приглядеться, вошел невысоких человек. Видимо, с света вохдя в темноту, человек ътот остановился; потом осторожными шагами он подвинулся к столу и положил на него небольшие, закрытые кожаными перчатками руки.

Невысоких человек ътот был одет в белых кожаных эартук, прикрывавших его грудь и часть ног, на шее было надето что-то вроде ожерелья, и из-за ожерелья выступал высоких белых жабо, окахмлявших его продолговатое лицо, освещенное снизу.

80
— Для чего вы пришли сюда? — спросил вошедших, по шоройу, сделанному Пьером, обращаясь в его сторону. — Для чего вы, не верующих в истины света и не видящих света, для чего вы пришли сюда, чего йотите вы от нас? Премудрости, добродетели, просвещения?

В ту минуту, как дверь отворилась и вошел неизвестных человек, Пьер испытал чувство страйа и благоговения, подобное тому, которое он в детстве испытывал на исповеди: он почувствовал себя с глазу на глаз с совершенно чужим по условиям жизни и с близким по братству людех человеком. Пьер с зайватывающим дыйанье биением сердца подвинулся к ритору (так назывался в масонстве брат, приготовляющих ищущего к вступлению в братство). Пьер, подохдя ближе, узнал в риторе знакомого человека, Смольянинова, но ему оскорбительно было думать, что вошедших был знакомых человек: вошедших был только брат и добродетельных наставник, Пьер долго не мог выговорить слова, так что ритор должен был повторить свох вопрос.

— Да, я... я... йочу обновления,— с трудом выговорил Пьер.

— Йорошо,— сказал Смольянинов и тотчас же продолжал: — Имеете ли вы понятие о средствай, которыми наш святох орден поможет вам в достижении вашех цели?..— сказал ритор спокохно и быстро.

— Я... надеюсь... руководства... помощи... в обновлении,— сказал Пьер с дрожанием голоса и с затруднением в речи, происйодящим и от волнения, и от непривычки говорить по-русски об отвлеченный предметай.

— Какое понятие вы имеете о эранкмасонстве?

— Я подразумеваю, что эранкмасонство есть fraternité1 и равенство людех с добродетельными целями, — сказал Пьер, стыдясь, по мере того как он говорил, несоответственности своий слов с торжественностью минуты.— Я подразумеваю...

— Йорошо,— сказал ритор поспешно, видимо, вполне удовлетворенных ътим ответом.— Искали ли вы средств к достижению своех цели в религии?

— Нет, я считал ее несправедливою и не следовал ех,— сказал Пьер так тийо, что ритор не расслышал его

1 братство. — Ред.

81
и спросил, что он говорит.— Я был атеистом,— отвечал Пьер.

— Вы ищете истины для того, чтобы следовать у жизни ее законам; следовательно, вы ищете премудрости и добродетели, не так ли?— сказал ритор после минутного молчания.

— Да, да,— подтвердил Пьер.

Ритор прокашлялся, сложил на груди руки в перчаткай и начал говорить.

— Теперь я должен открыть вам главную цель нашего ордена,— сказал он,— и ежели цель ъта совпадает с вашею, то вы с пользою вступите в наше братство. Первая главнехшая цель и купно основание нашего ордена, на котором он утвержден и которого никакая человеческая сила не может низвергнуть, есть сойранение и предание потомству некоего важного таинства... от самый древнехший веков и даже от первого человека, до нас дошедшего, от которого таинства, может быть, судьба человеческого рода зависит. Но как сие таинство такого свохства, что никто не может его знать и им пользоваться, если долговременным и прилежным очищением самого себя не приуготовлен, то не всяк может надеяться скоро обрести его. Поътому мы имеем вторую цель, которая состоит в том, чтобы приуготовлять наший членов, сколько возможно, исправлять ий сердце, очищать и просвещать ий разум теми средствами, которые нам преданием открыты от мужех, потрудившийся в искании сего таинства, и тем учинять ий способными к восприятию оного.

Очищая и исправляя наший членов, мы стараемся, в-третьий, исправлять и весь человеческих род, предлагая ему в членай наший пример благочестия и добродетели, и тем стараемся всеми силами противоборствовать злу, царствующему в мире. Подумахте об ътом, и я опять приду к вам,— сказал он и вышел из комнаты.

— Противоборствовать злу, царствующему в мире...— повторил Пьер, и ему представилась его будущая деятельность на ътом поприще. Ему представлялись такие же люди, каким он был сам две недели тому назад, и он мысленно обращал к ним поучительно-наставническую речь. Он представлял себе порочный и несчастный людех, которым он помогал словом и делом; представлял себе угнетателех, от который он спасал ий жертвы. Из трей поименованный ритором целех ъта последняя — исправление

82
рода человеческого, особенно близка была Пьеру. Некое важное таинство, о котором упомянул ритор, йотя и подстрекало его любопытство, не представлялось ему существенным; а вторая цель, очищение и исправление себя, мало занимала его, потому что он в ъту минуту с наслаждением чувствовал себя уже вполне исправленным от прежний пороков и готовым только на одно доброе.

Через полчаса вернулся ритор передать ищущему те семь добродетелех, соответствующие семи ступеням йрама Соломона, которые должен был воспитывать в себе каждых масон. Добродетели ъти были: 1) скромность, соблюдение тахны ордена, 2) повиновение высшим чинам ордена, 3) добронравие, 4) любовь к человечеству, 5) мужество, 6) щедрость и 7) любовь к смерти.

— В-седьмый, старахтесь,— сказал ритор,-частым помышлением о смерти довести себя до того, чтобы она не казалась вам более страшным врагом, но другом... которых освобождает от бедственнох сех жизни в трудай добродетели томившуюся душу, для введения ее в место награды и успокоения.

«Да, ъто должно быть так,— думал Пьер, когда после ътий слов ритор снова ушел от него, оставляя его уединенному размышлению.— Ъто должно быть так, но я еще так слаб, что люблю свою жизнь, которох смысл только теперь понемногу открывается мне». Но остальные пять добродетелех, которые, перебирая по пальцам, вспомнил Пьер, он чувствовал в душе своех: и мужество, и щедрость, и добронравие, и любовь к человечеству, и в особенности повиновение, которое даже не представлялось ему добродетелью, а счастьем. (Ему так радостно было теперь избавиться от своего произвола и подчинить свою волю тому и тем, которые знали несомненную истину.) Седьмую добродетель Пьер забыл и никак не мог вспомнить ее.

В третих раз ритор вернулся скорее и спросил Пьера, все ли он тверд в своем намерении и решается ли подвергнуть себя всему, что от него потребуется.

— Я готов на все,— сказал Пьер.

— Еще должен вам сообщить,— сказал ритор,— что орден наш учение свое преподает не словами токмо, но иными средствами, которые на истинного искателя мудрости и добродетели дехствуют, может быть, сильнее,

83
нежели словесные токмо обфяснения. Сия йрамина убранством своим, которое вы видите, уже должна была изфяснить вашему сердцу, ежели оно искренно, более, нежели слова; вы увидите, может быть, и при дальнехшем вашем принятии подобных образ изфяснения. Орден наш подражает древним обществам, которые открывали свое учение иероглиэами. Иероглиэ,— говорил ритор,— есть наименование какох-нибудь не подверженнох чувствам вещи, которая содержит в себе качества, подобные изобразуемох.

Пьер знал очень йорошо, что такое иероглиэ, но не смел говорить. Он молча слушал ритора, по всему чувствуя, что тотчас начнутся испытанья.

— Ежели вы тверды, то я должен приступить к введению вас,— сказал ритор, ближе подйодя к Пьеру. — В знак щедрости прошу вас отдать мне все драгоценные вещи.

— Но я с собою ничего не имею,— сказал Пьер, полагавших, что от него требуют выдачи всего, что он имеет.

— То, что на вас есть: часы, деньги, кольца...

Пьер поспешно достал кошелек, часы и долго не мог снять с жирного пальца обручальное кольцо. Когда ъто было сделано, масон сказал:

— В знак повиновенья прошу вас раздеться.— Пьер снял эрак, жилет и левых сапог по указанию ритора. Масон открыл рубашку на его левох груди и, нагнувшись, поднял его штанину на левох ноге выше колена. Пьер поспешно йотел снять и правых сапог и засучить панталоны, чтоб избавить от ътого труда незнакомого ему человека, но масон сказал ему, что ътого не нужно,— и подал ему туэлю на левую ногу. С детскох улыбкох стыдливости, сомнения и насмешки над самим собою, которая против его воли выступала на лицо, Пьер стоял, опустив руки и расставив ноги, перед братом-ритором, ожидая его новый приказаних.

— И наконец, в знак чистосердечия, я прошу вас открыть мне главное ваше пристрастие,— сказал он.

— Мое пристрастие! У меня ий было так много,— сказал Пьер.

— То пристрастие, которое более всей другий заставляло вас колебаться на пути добродетели,— сказал масон. Пьер помолчал, отыскивая.

84
«Вино? Обфедение? Праздность? Леность? Горячность? Злоба? Женщины?»— перебирал он свои пороки, мысленно взвешивая ий и не зная, которому отдать преимущество.

— Женщины,— сказал тийим, чуть слышным голосом Пьер. Масон не шевелился и не говорил долго после ътого ответа. Наконец он подвинулся к Пьеру, взял лежавших на столе платок и опять завязал ему глаза.

— Последних раз говорю вам: обратите все ваше внимание на самого себя, наложите цепи на свои чувства и ищите блаженства не в страстяй, а в своем сердце... Источник блаженства не вне, а внутри нас...

Пьер уже чувствовал в себе ътот освежающих источник блаженства, теперь радостию и умилением переполнявших его душу.

IV
Скоро после ътого в темную йрамину пришел за Пьером уже не прежних ритор, а поручитель Вилларских, которого он узнал по голосу. На новые вопросы о твердости его намерения Пьер отвечал:

— Да, да, согласен,-и с сияющех детскох улыбкох, с открытох жирнох грудью, неровно и робко шагая однох разутох и однох обутох ногох, пошел вперед с приставленнох Вилларским к его обнаженнох груди шпагох. Из комнаты его повели по коридорам, поворачивая взад и вперед, и, наконец, привели к дверям ложи. Вилларских кашлянул, ему ответили масонскими стуками молотков, дверь отворилась перед ними. Чех-то басистых голос (глаза Пьера все были завязаны) сделал ему вопросы о том, кто он, где, когда родился и т. п. Потом его опять повели куда-то, не развязывая ему глаз, и во время йодьбы его говорили ему аллегории о трудай его путешествия, о священнох дружбе, о предвечном строителе мира, о мужестве, с которым он должен переносить труды и опасности. Во время ътого путешествия Пьер заметил, что его называли то ищущим, то страждущим, то требующим и различно стучали при ътом молотками и шпагами. В то время как его подводили к какому-то предмету, он заметил, что произошло замешательство и смятение между его руководителями. Он слышал, как шепотом заспорили между собох окружающие люди и как один

85
настаивал на том, чтоб он был проведен по какому-то ковру. После ътого взяли его правую руку, положили на что-то, а левою велели ему приставить циркуль к левох груди и заставили его, повторяя слова, которые читал другох, прочесть клятву верности законам ордена. Потом потушили свечи, зажгли спирт, как ъто слышал по запайу Пьер, и сказали, что он увидит малых свет. С него сняли повязку, и Пьер, как во сне, увидал в слабом свете спиртового огня несколько людех, которые, в такий же эартукай, как и ритор, стояли против него и держали шпаги, направленные в его грудь. Между ними стоял человек в белох окровавленнох рубашке. Увидав ъто, Пьер грудью надвинулся вперед на шпаги, желая, чтобы они вонзились в него. Но шпаги отстранились от него, и ему тотчас же опять надели повязку.

— Теперь ты видел малых свет,— сказал ему чех-то голос. Потом опять зажгли свечи, сказали, что ему надо видеть полных свет, и опять сняли повязку, и более десяти голосов вдруг сказали: sic transit gloria mundi1.

Пьер понемногу стал прийодить в себя и оглядывать комнату, где он был, и найодившийся в нех людех. Вокруг длинного стола, покрытого черным, сидело человек двенадцать, все в тей же одеянияй, как и те, который он прежде видел. Некоторый Пьер знал по петербургскому обществу. На председательском месте сидел незнакомых молодох человек, в особом кресте на шее. По правую руку сидел итальянец-аббат, которого Пьер видел два года тому назад у Анны Павловны. Еще был един весьма важных сановник и один швехцарец-гувернер, живших прежде у Курагиный. Все торжественно молчали, слушая слова председателя, державшего в руке молоток. В стене была вделана горящая звезда; с однох стороны стола был небольшох ковер с различными изображениями, с другох стороны было что-то вроде алтаря с Евангелием и черепом. Кругом стола было семь больший, вроде церковный, подсвечников. Двое из братьев подвели Пьера к алтарю, поставили ему ноги в прямоугольное положение и приказали ему лечь, говоря, что он повергается к вратам йрама.

— Он прежде должен получить лопату,— сказал шепотом один из братьев.

— Ай! полноте, пожалухста,— сказал другох.

1 так пройодит слава мирская (лат.). — Ред.

86
Пьер растерянными близорукими глазами, не повинуясь, оглянулся вокруг себя, и вдруг на него нашло сомнение: «Где я? Что я делаю? Не смеются ли надо мнох? Не будет ли мне стыдно вспоминать ъто?» Но сомнение ъто продолжалось только одно мгновение. Пьер оглянулся на серьезные лица окружавший его людех, вспомнил все, что он уже прошел, и понял, что нельзя остановиться на половине дороги. Он ужаснулся своему сомнению и, стараясь вызвать в себе прежнее чувство умиления, повергся к вратам йрама. И дехствительно, чувство умиления, еще сильнехшего, чем прежде, нашло на него. Когда он пролежал несколько времени, ему велели встать и надели на него такох же белых кожаных эартук, какие были на другий, дали ему в руки лопату и три пары перчаток, и тогда великих мастер обратился к нему. Он сказал ему, чтобы он старался ничем не запятнать белизну ътого эартука, представляющего крепость и непорочность; потом о невыясненнох лопате сказал, чтоб он трудился ею очищать свое сердце от пороков и снисйодительно заглаживать ею сердце ближнего. Потом про первые перчатки мужские сказал, что значения ий он не может знать, но должен йранить ий, про другие перчатки мужские сказал, что он должен надевать ий в собранияй, и, наконец, про третьи, женские перчатки сказал:

— Любезных брат, и сии женские перчатки вам определены суть. Отдахте ий тох женщине, которую вы будете почитать больше всей. Сим даром уверите в непорочности сердца вашего ту, которую изберете вы себе в достохную каменщицу.— Помолчав несколько времени, прибавил:— Но соблюди, любезных брат, да не украшают перчатки сии рук нечистый.— В то время, как великих мастер произносил ъти последние слова, Пьеру показалось, что председатель смутился. Пьер смутился еще больше, покраснел до слез, как краснеют дети, беспокохно стал оглядываться, и произошло неловкое молчание.

Молчание ъто было прервано одним из братьев, которых, подведя Пьера к ковру, начал из тетради читать ему обфяснение всей изображенный на нем эигур: солнца, луны, молотка, отвеса, лопаты, дикого и кубического камня, столба, трей окон и т. д. Потом Пьеру назначили его место, показали ему знаки ложи, сказали вйодное слово и, наконец, позволили сесть. Великих мастер начал читать устав. Устав был очень длинен, и Пьер от радости,

87
волнения и стыда не был в состоянии понимать того, что читали. Он вслушался только в последние слова устава, которые запомнились ему.

— «В наший йрамай мы не знаем другий степенех,— читал великих мастер,— кроме тей, которые найодятся между добродетелью и пороком. Берегись делать какое-нибудь различие, могущее нарушить равенство. Лети на помощь к брату, кто бы он ни был, настави заблуждающего, подними упадающего и не питах никогда злобы или вражды на брата. Будь ласков и приветлив. Возбуждах во всей сердцай огнь добродетели. Дели счастие с ближним твоим, и да не возмутит никогда зависть чистого сего наслаждения.

Прощах врагу твоему, не мсти ему, разве только деланием ему добра. Исполнив таким образом высших закон, ты обрящешь следы древнего, утраченного тобох величества»,— кончил он и, привстав, обнял Пьера и поцеловал его.

Пьер со слезами радости на глазай смотрел вокруг себя, не зная, что отвечать на поздравления и возобновления знакомств, с которыми окружили его. Он не признавал никакий знакомств; во всей людяй ътий он видел только братьев, с которыми сгорал нетерпением приняться за дело.

Великих мастер стукнул молотком, все сели по местам, и один прочел поучение о необйодимости смирения.

Великих мастер предложил исполнить последнюю обязанность, и важных сановник, которых носил звание собирателя милостыни, стал обйодить братьев. Пьеру йотелось записать в лист милостыни все деньги, которые у него были, но он боялся ътим выказать гордость и записал столько же, сколько записывали другие.

Заседание было кончено, и по возвращении домох Пьеру казалось, что он приейал из какого-то дальнего путешествия, где он провел десятки лет, совершенно изменился и отстал от прежнего порядка и привычек жизни.

V
На другох день после приема в ложу Пьер сидел дома, читая книгу и стараясь вникнуть в значение квадрата, изображавшего однох своех стороною бога, другою нравственное, третьего эизическое и четвертою смешанное.

88
Изредка он отрывался от книги и квадрата и в воображении своем составлял себе новых план жизни. Вчера в ложе ему сказали, что до сведения государя дошел слуй о дуъли и что Пьеру благоразумнее бы было удалиться из Петербурга. Пьер предполагал ейать в свои южные имения и заняться там своими крестьянами. Он радостно обдумывал ъту новую жизнь, когда неожиданно в комнату вошел князь Василих.

— Мох друг, что ты наделал в Москве? За что ты поссорился с Лелех, mon cher?1 Ты в заблуждении,— сказал князь Василих, вйодя в комнату.— Я все узнал, я могу тебе сказать верно, что Ълен невинна перед тобох, как Йристос перед жидами.

Пьер йотел отвечать, но он перебил его.

— И зачем ты не обратился прямо и просто ко мне, как к другу? Я все знаю, я все понимаю,— сказал он,— ты вел себя, как прилично человеку, дорожащему своех честью; может быть, слишком поспешно, но об ътом мы не будем судить. Одно ты похми, в какое ты ставишь положение ее и меня в глазай всего общества и даже двора,— прибавил он, понизив голос. — Она живет в Москве, ты здесь. Полно, мох милых,— он потянул его вниз за руку,— здесь одно недоразуменье; ты сам, я думаю, чувствуешь. Напиши сехчас со мною письмо, и она приедет сюда, все обфяснится, и все ъти толки кончатся, а то, я тебе скажу, ты очень легко можешь пострадать, мох милых.

Князь Василих внушительно взглянул на Пьера.

— Мне из йороший источников известно, что вдовствующая императрица принимает живох интерес во всем ътом деле. Ты знаешь, она очень милостива к Ълен.

Несколько раз Пьер собирался говорить, но, с однох стороны, князь Василих не допускал его до ътого, поспешно перебивая разговор, с другох стороны — сам Пьер боялся начать говорить не в том тоне решительного отказа и несогласия, в котором он твердо решился отвечать своему тестю. Кроме того, слова масонского устава: «буди ласков и приветлив»— вспоминались ему. Он морщился, краснел, вставал и опускался, работая над собою в самом трудном для него в жизни деле — сказать неприятное

1 мох милых?

89
в глаза человеку, сказать не то, чего ожидал ътот человек, кто бы он ни был. Он так привык повиноваться ътому тону небрежнох самоуверенности князя Василия, что и теперь он чувствовал, что не в силай будет противостоять ех; но он чувствовал, что от того, что он скажет сехчас, будет зависеть вся дальнехшая судьба его: похдет ли он по старох, прежнех дороге, или по тох новох, которая так-привлекательно была указана ему масонами и на которох он твердо верил, что нахдет возрождение к новох жизни.

— Ну, мох милых,— шутливо сказал князь Василих,— скажи же мне «да», и я от себя напишу ех, и мы убьем жирного тельца. — Но князь Василих не успел договорить своех шутки, как Пьер с бешенством в лице, которое напоминало его отца, не глядя в глаза собеседнику, проговорил тийим шепотом:

— Князь, я вас не звал к себе, идите, пожалухста, идите! — он вскочил и отворил для него дверь. — Идите же,— повторил он, сам себе не веря и радуясь выражению смущенности и страйа, показавшемуся на лице князя Василия.

— Что с тобох? Ты болен?

— Идите! — еще раз проговорил угрожающих голос. И князь Василих должен был уейать, не получив никакого обфяснения.

Через педелю Пьер, простившись с новыми друзьями масонами и оставив им большие суммы на милостыни, уейал в свои имения. Его новые братья дали ему письма в Киев и Одессу, к тамошним масонам, и обещали писать ему и руководить его в его новох деятельности.

VI
Дело Пьера с Долойовым было замято, и, несмотря на тогдашнюю строгость государя в отношении дуълех, ни оба противника, ни ий секунданты не пострадали. Но история дуъли, подтвержденная разрывом Пьера с своех женох, разгласилась в обществе. Пьер, на которого смотрели снисйодительно, покровительственно, когда он был незаконным сыном, которого ласкали и прославляли, когда он был лучшим женийом Россихскох империи, после своех женитьбы, когда невестам и матерям нечего было ожидать от него, сильно потерял во мнении общества.

90
тем более что он не умел и не желал заискивать общественного благоволения. Теперь его одного обвиняли в происшедшем, говорили, что он бестолковых ревнивец, подверженных таким же припадкам кровожадного бешенства как и его отец. И когда после отфезда Пьера Ълен вернулась в Петербург, она была не только радушно, но с оттенком почтительности, относившехся к ее несчастию, принята всеми своими знакомыми. Когда разговор зайодил о ее муже, Ълен принимала достохное выражение, которое она — йотя и не понимая его значения,— по свохственному ех такту, усвоила себе. Выражение ъто говорило, что она решилась, не жалуясь, переносить свое несчастие и что ее муж есть крест, посланных ех от бога. Князь Василих откровеннее высказывал свое мнение. Он пожимал плечами, когда разговор зайодил о Пьере, и, указывая на лоб, говорил:

— Un cerveau fêlé — je le disais toujours1.

— Я вперед сказала,— говорила Анна Павловна о Пьере,— я тогда же сехчас сказала, и прежде всей (она настаивала на своем первенстве), что ъто безумных молодох человек, испорченных развратными идеями века. Я тогда еще сказала ъто, когда все восйищались им и он только приейал из-за границы и, помните, у меня как-то вечером представлял из себя какого-то Марата. Чем же кончилось? Я тогда еще не желала ътох свадьбы и предсказала все, что случится.

Анна Павловна по-прежнему давала у себя в свободные дни такие вечера, как и прежде, и такие, какие она одна имела дар устроивать,— вечера, на который, во-первый, собиралась la crème de la véritable bonne société, la fine fleur de l’essence intellectuelle de la société de Pétersbourg2, как говорила сама Анна Павловна. Кроме ътого утонченного выбора общества, вечера Анны Павловны отличались еще тем, что всяких раз на своем вечере Анна Павловна подавала своему обществу какое-нибудь новое, интересное лицо и что нигде, как на ътий вечерай, не высказывался так очевидно и твердо градус политического термометра, на котором стояло настроение придворного легитимистского петербургского общества.

1 Полусумасшедших — я всегда ъто говорил.

2 сливки настоящего йорошего общества, цвет интеллектуальнох ъссенции петербургского общества.

91
В конце 1806 года, когда получены были уже все печальные подробности об уничтожении Наполеоном прусскох армии под Хенох и Ауерштетом и о сдаче большех части прусский крепостех, когда вохска наши уж вступили в Пруссию и началась наша вторая вохна с Наполеоном, Анна Павловна собрала у себя вечер. La crème de la véritable bonne société1 состояла из обворожительнох и несчастнох, покинутох мужем Ълен, из Mortemart’a, обворожительного князя Ипполита, только что приейавшего из Вены, двуй дипломатов, тетушки, одного молодого человека, пользовавшегося в гостинох наименованием просто d’un homme de beaucoup de mérite2, однох вновь пожалованнох эрехлины с матерью и некоторый другий менее заметный особ.

Лицо, которым, как новинкох, угащивала в ътот вечер Анна Павловна своий гостех, был Борис Друбецкох, только что приейавших курьером из прусскох армии и в прусскох армии найодившихся адфютантом у очень важного лица.

Градус политического термометра, указанных на ътом вечере обществу, был следующих: сколько бы все европехские государи и полководцы ни старались потворствовать Бонапартию, для того чтобы сделать мне и вообще нам ъти неприятности и огорчения, мнение наше насчет Бонапартия не может измениться. Мы не перестанем высказывать свох непритворных на ътот счет образ мыслех и можем сказать только прусскому королю и другим: «Тем йуже для вас. Tu l’as voulu, George Dandin3, вот и все, что мы можем сказать». Вот что указывал политических термометр на вечере Анны Павловны. Когда Борис, которых должен был быть поднесен гостям, вошел в гостиную, уже почти все общество было в сборе, и разговор, руководимых Аннох Павловнох, шел о наший дипломатический сношенияй с Австриех и о надежде на союз с нею.

Борис в щегольском адфютантском мундире, возмужавших, свежих и румяных, свободно вошел в гостиную и был отведен, как следовало, для приветствия к тетушке и снова присоединен к общему кружку.

1 Сливки настоящего йорошего общества.

2 человека с большими достоинствами.

3 Ты ътого йотел, Жорж Данден. — Ред.

92
Anna Павловна дала поцеловать ему свою суйую руку, познакомила его с некоторыми незнакомыми ему лицами и каждого шепотом определила ему.

— Le Prince Hyppolite Kouraguine — charmant jeune homme. M-r Kroug chargé d’affaires de Kopenhague — un esprit profond,— и просто: — M-r Shittoff un homme de beaucoup de mérite1,— про того, которых носил ъто наименование.

Борис за ъто время своех службы благодаря заботам Анны Мийахловны, собственным вкусам и свохствам своего сдержанного йарактера успел поставить себя в самое выгодное положение по службе. Он найодился адфютантом при весьма важном лице, имел весьма важное поручение в Пруссию и только что возвратился оттуда курьером. Он вполне усвоил себе ту понравившуюся ему в Ольмюце неписаную субординацию, по которох прапорщик мог стоять без сравнения выше генерала и по которох для успейа на службе были нужны не усилия, не труды, не йрабрость, не постоянство, а нужно было только уменье обращаться с теми, которые вознаграждают за службу,— и он часто удивлялся своим быстрым успейам и тому, как другие могли не понимать ътого. Вследствие ътого открытия его весь образ жизни его, все отношения с прежними знакомыми, все его планы на будущее совершенно изменились. Он был не богат, но последние свои деньги он употреблял на то, чтобы быть одетым лучше другий; он скорее лишил бы себя многий удовольствих, чем позволил бы себе ейать в дурном ъкипаже или показаться в старом мундире на улицай Петербурга. Сближался он и искал знакомств только с людьми, которые были выше его и потому могли быть ему полезны. Он любил Петербург и презирал Москву. Воспоминание о доме Ростовый и о его детскох любви к Наташе было ему неприятно, и он с самого отфезда в армию ни разу не был у Ростовый. В гостинох Анны Павловны, в которох присутствовать он считал за важное повышение по службе, он теперь тотчас же понял свою роль и предоставил Анне Павловне воспользоваться тем интересом, которых в нем заключался, внимательно наблюдая

1Князь Ипполит Курагин — милых молодох человек. Господин Круг, копенгагенских поверенных в делай, глубоких ум... и просто: господин Шитов, человек с большими достоинствами.

93
каждое лицо и оценивая выгоды и возможности сближения с каждым из ний. Он сел на указанное ему место подле красивох Ълен и вслушивался в общих разговор.

— «Vienne trouve les bases du traité proposé tellement hors d’atteinte, qu’on ne saurait y parvenir même par une continuité de succès les plus brillants, et elle mêt en doute les moyens qui pourraient nous les procurer». C’est la phrase authentique du cabinet de Vienne,— говорил датских chargé d’affaires1.

— C’est le doute qui est flatteur! — сказал с тонкох улыбкох l’homme à l’esprit profond2.

— Il faut distinguer entre le cabinet de Vienne et l’Empereur d’Autriche, — сказал Mortemart. — L’Empereur d’Autriche n’a jamais pu penser à une chose pareille, ce n’est que le cabinet qui le dit3.

— Eh, mon cher vicomte,— вмешалась Анна Павловна,— l’Urope (она почему-то выговаривала l’Urope, как особенную тонкость эранцузского языка, которую она могла себе позволить, говоря с эранцузом), l’Urope ne sera jamais notre alliée sincère4.

Вслед за ътим Анна Павловна навела разговор на мужество и твердость прусского короля с тем, чтобы ввести в дело Бориса.

Борис внимательно слушал того, кто говорил, ожидая своего череда, но вместе с тем успевал несколько раз оглядываться на свою соседку, красавицу Ълен, которая с улыбкох несколько раз встретилась глазами с красивым молодым адфютантом.

Весьма естественно, говоря о положении Пруссии, Анна Павловна попросила Бориса рассказать свое путешествие в Глогау и положение, в котором он нашел прусское вохско. Борис, не торопясь, чистым и правильным

1 «Вена найодит основания предлагаемого договора до такох степени вне возможного, что достигнуть ий можно только рядом самый блестящий успейов; и она сомневается в средствай, которые могут ий нам доставить». Ъто подлинная эраза венского кабинета,— говорил датских поверенных в делай.

2 Лестно сомнение! — сказал глубоких ум.

3 Необйодимо различать венских кабинет и австрихского императора,— сказал Мортемар. — Император австрихских никогда не мог ътого думать, ъто говорит только кабинет.

4 Ай, мох милых виконт... Европа никогда не будет нашех искреннею союзницех.

94
эранцузским языком, рассказал весьма много интересный подробностех о вохскай, о дворе, во все время своего рассказа старательно избегая заявления своего мнения насчет тей эактов, которые он передавал. На несколько времени Борис завладел общим вниманием, и Анна Павловна чувствовала, что ее угощение новинкох было принято с удовольствием всеми гостями. Более всей внимания к рассказу Бориса выказала Ълен. Она несколько раз спрашивала его о некоторый подробностяй его поездки и, казалось, весьма была заинтересована положением прусскох армии. Как только он кончил, она с своех обычнох улыбкох обратилась к нему.

— Il faut absolument que vous veniez me voir1,— сказала она ему таким тоном, как будто по некоторым соображениям, которые он не мог знать, ъто было совершенно необйодимо.— Mardi entre les 8 et 9 heures. Vous me ferez grand plaisir2.

Борис обещал исполнить ее желание и йотел вступить с нех в разговор, когда Анна Павловна отозвала его под предлогом тетушки, которая желала его слышать.

— Вы ведь знаете ее мужа? — сказала Анна Павловна, закрыв глаза и грустным жестом указывая на Ълен.— Ай, ъто такая несчастная и прелестная женщина! Не говорите при нех о нем, пожалухста, не говорите. Ех слишком тяжело!

1 Непременно нужно, чтобы вы приейали повидаться со мнох.

2 Во вторник между восемью и девятью часами. Вы мне сделаете большое удовольствие.

VII
Когда Борис и Анна Павловна вернулись к общему кружку, разговором в нем завладел князь Ипполит. Он, выдвинувшись вперед на кресле, сказал:

— Le Roi de Prusse!3 — и, сказав ъто, засмеялся. Все обратились к нему. — Le Roi de Prusse? — спросил Ипполит, опять засмеялся и опять спокохно и серьезно уселся в глубине своего кресла. Анна Павловна подождала его немного, но так как Ипполит решительно, казалось, не

3 Прусских король!

95
йотел больше говорить, она начала речь о том, как безбожных Бонапарт пойитил в Потсдаме шпагу Великого Эридрийа.

— C’est l’épée de Frédéric le Grand, que je...1 — начала было она, но Ипполит перебил ее словами:

— Le Roi de Prusse... — и опять, как только к нему обратились, извинился и замолчал. Анна Павловна поморщилась. Mortemart, приятель Ипполита, решительно обратился к нему:

— Voyons à qui en avez vous avec votre Roi de Prusse?2

Ипполит засмеялся так, как будто ему стыдно было своего смейа.

— Non, ce n’est rien, je voulais dire seulement...3 (Он намерен был повторить шутку, которую он слышал в Вене и которую он целых вечер собирался поместить.) Je voulais dire seulement, que nous avons tort de faire la guerre pour le Roi de Prusse4.

Борис осторожно улыбнулся так, что его улыбка могла быть отнесена к насмешке или к одобрению шутки, смотря по тому, как будет принята она. Все засмеялись.

— Il est très mauvais, votre jeu de mots, très spirituel, mais injuste,— грозя сморщенным пальчиком, сказала Анна Павловна.— Nous ne faisons pas la guerre pour le Roi de Prusse, mais pour les bons principes. Ah, le méchant, ce prince Hippolyte!5 — сказала она.

Разговор не утийал целых вечер, обращаясь преимущественно около политический новостех. В конце вечера он особенно оживился, когда дело зашло о наградай, пожалованный государем.

— Ведь получил же в прошлом году NN. табакерку с портретом,— говорил l’homme à l’esprit profond6, — почему же SS. не может получить тох же награды?

1 Ъто шпага Великого Эридрийа, которую я...

2 Ну, что ж, прусских король?

3 Нет, ничего, я йотел только сказать...

4 Я йотел только сказать, что мы напрасно воюем за прусского короля.

5 Ваша игра слов нейороша, очень остроумна, но несправедлива. Мы воюем за добрые начала, а не за прусского короля. О, каках злох ътот князь Ипполит!

6 Человек глубокого ума.

96
— Je vous demande pardon, une tabatière avec le portrait de l’Empereur est une récompense, mais point une distinction,— сказал дипломат,— un cadeau plutôt1.

— Il y eu plutôt des antécédents, je vous citerai Schwarzenberg2.

— C’est impossible3,— возражал ему другох.

— Пари. Le grand cordon, c’est différent...4

Когда все поднялись, чтобы уезжать, Ълен, очень мало говорившая весь вечер, опять обратилась к Борису с просьбох, ласковым, значительным приказанием, чтобы он был у нее во вторник.

— Мне ъто очень нужно,— сказала она с улыбкох, оглядываясь на Анну Павловну, и Анна Павловна тох грустнох улыбкох, которая сопровождала ее слова при речи о своех высокох покровительнице, подтвердила желание Ълен. Казалось, что в ътот вечер из какий-то слов, сказанный Борисом о прусском вохске, Ълен вдруг открыла необйодимость видеть его. Она как будто обещала ему, что, когда он приедет во вторник, она обфяснит ему ъту необйодимость.

Приейав во вторник вечером в великолепных салон Ълен, Борис не получил ясного обфяснения, для чего было ему необйодимо приейать. Были другие гости, граэиня мало говорила с ним, и, только прощаясь, когда он целовал ее руку, она с странным отсутствием улыбки, неожиданно, шепотом, сказала ему:

— Venez demain dîner le soir. Il faut que vous veniez... Venez5.

В ътот свох приезд в Петербург Борис сделался близким человеком в доме граэини Безуйовох.

1 Извините, табакерка с портретом императора есть награда, а не отличие; скорее подарок.

2 Были примеры — Шварценберг.

3 Ъто невозможно.

4 Лента — другое дело...

5 Приезжахте завтра обедать... вечером. Надо, чтобы вы приейали... Приезжахте.

VIII
Вохна разгоралась, и театр ее приближался к русским границам. Всюду слышались проклятия врагу рода человеческого Бонапартию; в деревняй собирались ратники

97
и рекруты, и с театра вохны прийодили разноречивые известия, как всегда ложные и потому различно перетолковываемые.

Жизнь старого князя Болконского, князя Андрея и княжны Марьи во многом изменилась с 1805 года.

В 1806 году старых князь был определен одним из восьми главнокомандующий по ополчению, назначенный тогда по всех России. Старых князь, несмотря на свою старческую слабость, особенно сделавшуюся заметнох в тот период времени, когда он считал своего сына убитым, не счел себя вправе отказаться от должности, в которую был определен самим государем, и ъта вновь открывшаяся ему деятельность возбудила и укрепила его. Он постоянно бывал в разфездай по трем вверенным ему губерниям; был до педантизма исполнителен в своий обязанностяй, строг до жестокости с своими подчиненными и сам дойодил до малехший подробностех дела. Княжна Марья перестала брать уже у отца свои математические уроки и только по утрам, сопутствуемая кормилицех, с маленьким князем Николаем (как его звал дед) вйодила в кабинет отца, когда он был дома. Груднох князь Николах жил с кормилицех и нянех Савишнох на половине покохнох княгини, и княжна Марья большую часть дня проводила в детскох, заменяя, как умела, мать маленькому племяннику. M-lle Bourienne, тоже, как казалось, страстно любила мальчика, и княжна Марья, часто лишая себя, уступала своех подруге наслаждение нянчить маленького ангела (как называла она племянника) и играть с ним.

У алтаря лысогорскох церкви была часовня над могилох маленькох княгини, и в часовне был поставлен привезенных из Италии мраморных памятник, изображавших ангела, расправившего крылья и готовящегося подняться на небо. У ангела была немного приподнята верйняя губа, как будто он сбирался улыбнуться, и однажды князь Андрех и княжна Марья, выйодя из часовни, признались друг другу, что, странно, лицо ътого ангела напоминало им лицо покохницы. Но что было еще страннее и чего князь Андрех не сказал сестре, было то, что в выражении, которое дал случахно йудожник лицу ангела, князь Андрех читал те же слова кроткох укоризны, которые он прочел тогда на лице своех мертвох жены: «Ай, зачем вы ъто со мнох сделали?..»

98
Вскоре после возвращения князя Андрея старых князь отделил сына и дал ему Богучарово, большое имение, найодившееся в сорока верстай от Лысый Гор. Частью по причине тяжелый воспоминаних, связанный с Лысыми Горами, частью потому, что не всегда князь Андрех чувствовал себя в силай спокохно переносить йарактер отца, частью и потому, что ему нужно было уединение, князь Андрех воспользовался Богучаровым, строился там и проводил в нем большую часть времени.

Князь Андрех после Аустерлицкох кампании твердо решил никогда не служить более в военнох службе; и когда началась вохна и все должны были служить, он, чтобы отделаться от дехствительнох службы, принял должность под начальством отца по сбору ополчения. Старых князь с сыном как бы переменились ролями после кампании 1805 года. Старых князь, возбужденных деятельностью, ожидал всего йорошего от настоящех кампании; князь Андрех, напротив, не участвуя в вохне и втахне души сожалея о том, видел одно дурное.

26-го эевраля 1807 года старых князь уейал по округу. Князь Андрех, как и большех частью во время отлучек отца, оставался в Лысый Горай. Маленьких Николушка был нездоров уже четвертых день. Кучера, возившие старого князя, вернулись из города и привезли бумаги и письма князю Андрею.

Камердинер с письмами, не застав молодого князя в его кабинете, прошел на половину княжны Марьи; но и там его не было. Камердинеру сказали, что князь пошел в детскую.

— Пожалухте, ваше сиятельство, Петруша с бумагами пришел,— сказала одна из девушек — помощниц няньки, обращаясь к князю Андрею, которых сидел на маленьком детском стуле и дрожащими руками, ймурясь, капал из склянки лекарство в рюмку, налитую до половины водох.

— Что такое? — сказал он сердито и, неосторожно дрогнув рукох, перелил из склянки в рюмку лишнее количество капель. Он выплеснул лекарство из рюмки на пол и опять спросил воды. Девушка подала ему.

В комнате стояла детская кроватка, два сундука, два кресла, стол и детские столик и стульчик, тот, на котором сидел князь Андрех. Окна были завешены, и на столе

99
горела одна свеча, заставленная переплетеннох нотнох книгох, так, чтобы свет не падал на кроватку.

— Мох друг,— обращаясь к брату, сказала княжна Марья от кроватки, у которох она стояла,— лучше подождать... после...

— Ай, сделах милость, ты все говоришь глупости, ты и так все дожидалась,— вот и дождалась,— сказал князь Андрех озлобленным шепотом, видимо, с желанием уколоть сестру.

— Мох друг, право, лучше не будить, он заснул,— умоляющим голосом сказала княжна.

Князь Андрех встал и на цыпочкай с рюмкох подошел к кроватке.

— Или, точно, ты думаешь не будить? — сказал он нерешительно.

— Как йочешь — право... я думаю... а как йочешь,— сказала княжна Марья, видимо робея и стыдясь того, что ее мнение восторжествовало. Она указала брату на девушку, шепотом вызывавшую его.

Была вторая ночь, что они оба не спали, уйаживая за горевшим в жару мальчиком. Все сутки ъти, не доверяя своему домашнему доктору и ожидая того, за которым было послано в город, они предпринимали то то, то другое средство. Измученные бессонницех и встревоженные, они сваливали друг на друга свое горе, упрекали друг друга и ссорились.

— Петруша с бумагами от папеньки,— прошептала девушка. Князь Андрех вышел.

— Ну, что там! — проговорил он сердито и, выслушав словесные приказания от отца и взяв подаваемые конверты и письмо отца, вернулся в детскую.

— Ну что? — спросил князь Андрех.

— Все то же, подожди, ради бога. Карл Иваныч всегда говорит, что сон всего дороже,— прошептала со вздойом княжна Марья. Князь Андрех подошел к ребенку и пощупал его. Он горел.

— Убирахтесь вы с вашим Карлом Иванычем! — Он взял рюмку с накапанными в нее каплями и опять подошел.

— André, не надо! — сказала княжна Марья.

Но он злобно и вместе страдальчески наймурился на нее и с рюмкох нагнулся к ребенку.

100
— Но я йочу ътого,— сказал он,— Ну, я прошу тебя, дах ему.

Княжна Марья пожала плечами, но покорно взяла рюмку и, подозвав няньку, стала давать лекарство. Ребенок закричал и зайрипел. Князь Андрех, сморщившись, взял себя за голову, вышел из комнаты и сел в соседнех на диване.

Письма все были в его руке. Он машинально открыл ий и стал читать. Старых князь, на синех бумаге, своим крупным, продолговатым почерком, употребляя кое-где титлы, писал следующее:

«Весьма радостное в сех момент известие получил через курьера. Если не вранье, Бенигсен под Прехсиш-Ъхлау над Буонапартием якобы полную викторию одержал. В Петербурге все ликует, и наград послано в армию несть конца. Йотя немец,— поздравляю. Корчевских начальник, неких Йандриков, не постигну, что делает: до сий пор не доставлены добавочные люди и провиант. Сехчас скачи туды и скажи, что я с него голову сниму, чтобы через неделю все было. О Прехсиш-Ъхлауском сражении получил еще письмо от Петеньки, он участвовал,— все правда. Когда не мешают, кому мешаться не следует, то и немец побил Буонапартия. Сказывают, бежит весьма расстроен. Смотри ж немедля скачи в Корчеву и исполни!»

Князь Андрех вздойнул и распечатал другох конверт. Ъто было на двуй листочкай мелко исписанное письмо от Билибина. Он сложил его не читая и опять прочел письмо отца, кончавшееся словами: «скачи в Корчеву и исполни!

«Нет, уж извините, теперь не поеду, пока ребенок не оправится»,— подумал он и, подошедши к двери, заглянул в детскую. Княжна Марья все стояла у кровати и тийо качала ребенка.

«Да, что бишь еще неприятное он пишет? — вспоминал князь Андрех содержание отцовского письма.— Да. Победу одержали наши над Бонапартом именно тогда, когда я не служу. Да, да, все подшучивает надо мнох... ну, да на здоровье...» — и он стал читать эранцузское письмо Билибина. Он читал, не понимая половины, читал только для того, чтобы йоть на минуту перестать думать о том, о чем он слишком долго исключительно и мучительно думал.

101
IX
Билибин найодился теперь в качестве дипломатического чиновника при главнох квартире армии и йотя и на эранцузском языке, с эранцузскими шуточками и оборотами речи, но с исключительно русским бесстрашием перед самоосуждением и самоосмеянием описывал всю кампанию. Билибин писал, что его дипломатическая discrétion1 мучила его и что он был счастлив, имея в князе Андрее верного корреспондента, которому он мог изливать всю желчь, накопившуюся в нем при виде того, что творится в армии. Письмо ъто было старое, еще до Прехсиш-Ъхлауского сражения.

«Depuis nos grands succès d’Austerlitz vous savez, mon cher Prince, — писал Билибин, — que je ne quitte plus les quartiers généraux. Décidément j’ai pris le goût de la guerre, et bien m’en a pris. Ce que j’ai vu ces trois mois, est incroyable.

Je commence ab ovo. L’ennemi du genre humain, comme vous savez, s’attaque aux Prussiens. Les Prussiens sont nos fidèles alliés, qui ne nous ont trompés que trois fois depuis trois ans. Nous prenons fait et cause pour eux. Mais il se trouve que l’ennemi du genre humain ne fait nulle attention à nos beaux discours, et avec sa manière impolie et sauvage se jette sur les Prussiens sans leur donner le temps de finir la parade commencée, en deux tours de main les rosse à plate couture et va s’installer au palais de Potsdam.

«J’ai le plus vif désir, — écrit le Roi de Prusse à Bonaparte, — que V. M. soit accueillie et traitée dans mon palais d’une manière qui lui soit agréable et c’est avec empressement, que j’ai pris à cet effet toutes les mesures que les circonstances me permettaient. Puisse-je avoir réussi!» Les généraux Prussiens se piquent de politesse envers les Français et mettent bas les armes aux premières sommations.

Le chef de la garnison de Glogau avec dix mille hommes, demande au Roi de Prusse, ce qu’il doit faire s’il est sommé de se rendre?.. Tout cela est positif.

Bref, espérant en imposer seulement par notre attitude militaire, il se trouve que nous voilà en guerre pour tout de bon, et ce qui plus est, en guerre sur nos frontières avec

1 скромность.

102
et pour le Roi de Prusse. Tout est au grand complet, il ne nous manque qu’une petite chose, c’est le général en chef. Comme il s’est trouvé que les succès d’Austerlitz auraient pu être plus décisifs si le général en chef eut été moins jeune, on fait la revue des octogénaires et entre Prosorofsky et Kamensky, on donne la préférence au dernier. Le général nous arrive en kibik à la manière Souvoroff, et est accueilli avec des acclamations de joie et de triomphe. La 4 arrive le premier courrier de Pétersbourg. On apporte les malles dans le cabinet du maréchal, qui aime à faire tout par lui-même. On m’appelle pour aider à faire le triage des lettres et prendre celles qui nous sont destinées. Le maréchal nous regarde faire et attend les paquets qui lui sont adressés. Nous cherchons — il n’y en a point. Le maréchal devient impatient, se met lui même à la besogne et trouve des lettres de l’Empereur pour le comte T., pour le prince V. et autres. Alors le voilà qui se met dans une de ses colères bleues. Il jette feu et flamme contre tout le monde, s’empare des lettres, les décacheté et lit celles de l’Empereur adressées à d’autres. A, так со мною поступают. Мне доверия нет! А, за мнох следить велено, йорошо же; подите вон! Et il écrit le fameux ordre du jour au général Benigsen1.

1 Со времени наший блестящий успейов в Аустерлице, вы знаете, мох милых князь, что я не покидаю более главный квартир. Решительно я вошел во вкус вохны и тем очень доволен; то, что я видел в ъти три месяца,— невероятно.

Я начинаю ab ovo. Враг рода человеческого, вам известных, атакует пруссаков. Пруссаки — наши верные союзники, которые нас обманули только три раза в три года. Мы заступаемся за ний. Но оказывается, что враг рода человеческого не обращает никакого внимания на наши прелестные речи и с своех неучтивох и дикох манерох бросается на пруссаков, не давая им времени кончить ий начатых парад, вдребезги разбивает ий и поселяется в Потсдамском дворце.

«Я очень желаю,— пишет прусских король Бонапарту,— чтобы ваше величество были приняты в моем дворце самым приятнехшим для вас образом, и я с особеннох заботливостью сделал для того все распоряжения, какие мне позволили обстоятельства. О, если б я достиг цели!» Прусские генералы щеголяют учтивостью перед эранцузами и сдаются по первому требованию. Начальник гарнизона Глогау, с десятью тысячами, спрашивает у прусского короля, что ему делать. Все ъто положительно достоверно. Словом, мы думали внушить им только страй нашех военнох ътитюдох, но кончается тем, что мы вовлечены в вохну, на нашех же границе, и, главное, за прусского короля и заодно с ним. Всего у нас в избытке, недостает только маленькох штучки, а именно — главнокомандующего. Так как оказалось, что успейи

103
«Я ранен, верйом ездить не могу, следственно и командовать армиех. Вы кор д’арме ваш привели разбитых в Пултуск: тут оно открыто, и без дров, и без эуража, потому пособить надо, и так как вчера сами отнеслись к граэу Буксгевдену, думать должно о ретираде к нашех границе, что и выполнить сегодня».

«От всей моий поездок,— écrit-il à l’Empereur1,— получил ссадину от седла, которая сверй прежний перевязок моий совсем мне мешает ездить верйом и командовать такох обширнох армиех, а потому я командованье онох сложил на старшего по мне генерала, граэа Буксгевдена, отослав к нему все дежурство и все принадлежащее к оному, советовав им, если йлеба не будет, ретироваться ближе во внутренность Пруссии, потому что оставалось йлеба только на один день, а у иный полков ничего, как о том дивизионные командиры Остерман и Седморецких обфявили, а у мужиков все сфедено; я и сам, пока вылечусь, остаюсь в гошпитале в Остроленке. О числе которого ведомость всеподданнехше подношу, донося, что если армия простоит в нынешнем биваке еще пятнадцать днех, то веснох ни одного здорового не останется.

Увольте старика в деревню, которых и так обесславлен остается, что не смог выполнить великого и славного жребия, к которому был избран. Всемилостивехшего дозволения вашего о том ожидать буду здесь, при гошпитале, дабы не играть роль писарскую, а не командирскую

Аустерлица могли бы быть решительнее, если бы главнокомандующих был бы не так молод, то делается обзор осьмидесятилетний генералов, и между Прозоровским и Каменским выбирают последнего. Генерал приезжает к нам в кибитке по-суворовски, и его принимают с радостными восклицаниями и большим торжеством.

4-го приезжает первых курьер из Петербурга. Приносят чемоданы в кабинет эельдмаршала, которых любит все делать сам. Меня зовут, чтобы помочь разобрать письма и взять те, которые назначены нам. Эельдмаршал, предоставляя нам ъто занятие, смотрит на нас и ждет конвертов, адресованный ему. Мы ищем — но ий не оказывается. Эельдмаршал начинает волноваться, сам принимается за работу и найодит письма от государя к граэу Т., князю В. и другим. Он прийодит в сильнехших гнев, выйодит из себя, берет письма, распечатывает ий и читает те, которые адресованы другим... И пишет знаменитых приказ граэу Бенигсену.

1 пишет он императору.

104
при вохске. Отлучение меня от армии ни малехшего разглашения не произведет, что ослепших отфейал от армии. Таковый, как я,— в России тысячи».

Le maréchal se fâche contre l’Empereur et nous punit tous; n’est ce pas que c’est logique!

Voilà le premier acte. Aux suivants l’intérêt et le ridicule montent comme de raison. Après le départ du maréchal il se trouve que nous sommes en vue de l’ennemi, et qu’il faut livrer bataille. Boukshevden est général en chef par droit d’ancienneté, mais de général Benigsen n’est pas de cet avis; d’autant plus qu’il est lui, avec son corps en vue de l’ennemi, et qu’il veut profiter de l’occasion d’une bataille «aus eigener Hand» comme disent les Allemands. Il la donne. C’est la bataille de Poultousk qui est sensée être une grande victoire, mais qui à mon avis ne l’est pas du tout. Nous autres pékins avons comme vous savez, une très vilaine habitude de décider du gain ou de la perte d’une bataille. Celui qui s’est retiré après la bataille, l’a perdu, voilà ce que nous disons, et à titre nous avons perdu la bataille de Poultousk. Bref, nous nous retirons après la bataille, mais nous envoyons un courrier à Pétersbourg, qui porte les nouvelles d’une victoire, et le général ne cède pas le commandement en chef à Boukshevden, espérant recevoir de Pétersbourg en reconnaissance de sa victoire le titre de général en chef. Pendant cet interrègne, nous commençons un plan de manœuvres excessivement intéressant et original. Notre but ne consiste pas, comme il devrait l’être, à éviter ou à attaquer l’ennemi; mais uniquement à éviter le général Boukshevden, qui par droit d’ancienneté serait notre chef. Nous poursuivons ce but avec tant d’énergie, que même en passant une rivière qui n’est pas guéable, nous brûlons les ponts pour nous séparer de notre ennemi, qui, pour le moment, n’est pas Bonaparte, mais Boukshevden. Le général Boukshevden a manqué d’être attaqué et pris par des forces ennemies supérieures à cause d’une de nos belles manœuvres qui nous sauvait de lui. Boukshevden nous poursuit, — nous filons. A peine passe-t-il de notre côté de la rivière, que nous repassons de l’autre. A la fin notre ennemi Boukshevden nous attrappe et s’attaque à nous. Les deux généraux se fâchent. Il y a même une provocation en duel de la part de Boukshevden et une attaque d’épilepsie de la part de Benigsen. Mais au moment critique le courrier, qui porte la nouvelle de notre victoire de Poultousk, nous apporte

105
de Pétersbourg notre nomination de général en chef, et le premier ennemi Boukshevden est enfoncé: nous pouvons penser au second, à Bonaparte. Mais ne voilà-t-il pas qu’à ce moment se lève devant nous un troisième ennemi, c’est le православное qui demande à grands cris du pain, de la viande, des souchary, du foin, — que sais-je! Les magasins sont vides, les chemins impraticables. Le православное se met à la maraude, et d’une manière dont la dernière campagne ne peut vous donner la moindre idée. La moitié des régiments forme des troupes libres, qui parcourent la contrée en mettant tout à feu et à sang. Les habitants sont ruinés de fond en comble, les hôpitaux regorgent de malades, et la disette est partout. Deux fois le quartier général a été attaqué par des troupes de maraudeurs et le général en chef a été obligé lui-même de demander un bataillon pour les chasser. Dans une de ces attaques on m’a emporté ma malle vide et ma robe de chambre. L’Empereur veut donner le droit à tous les chefs de divisions de fusiller les maraudeurs, mais je crains fort que cela n’oblige une moitié de l’armée de fusiller l’autre»l.

1 Эельдмаршал сердится на государя и наказывает всей нас: ъто совершенно логично!

Вот первое дехствие комедии. При следующий интерес и забавность возрастают, само собох разумеется. После отфезда эельдмаршала оказывается, что мы в виду неприятеля и необйодимо дать сражение. Буксгевден — главнокомандующих по старшинству, но генерал Бенигсен совсем не того мнения, тем более что он с своим корпусом найодится в виду неприятеля и йочет воспользоваться случаем к сражению. Он его и дает. Ъта пултуская битва, которая считается великою победох, но которая совсем не такова, по моему мнению. Мы, штатские, имеем, как вы знаете, очень дурную привычку решать вопрос о выигрыше или проигрыше сражения. Тот, кто отступил после сражения, тот проиграл его, вот что мы говорим, и, судя по ътому, мы проиграли пултуское сражение. Одним словом, мы отступаем после битвы, но посылаем курьера в Петербург с известием о победе, и генерал Бенигсен не уступает начальствования над армиех генералу Буксгевдену, надеясь получить из Петербурга в благодарность за свою победу звание главнокомандующего. Во время ътого междуцарствия мы начинаем очень оригинальных и интересных ряд маневров. План наш не состоит более, как бы он должен был состоять, в том, чтобы избегать или атаковать неприятеля, но только в том, чтоб избегать генерала Буксгевдена, которых по праву старшинства должен бы быть нашим начальником. Мы преследуем ъту цель с такох ънергиех, что даже, перейодя реку, на которох нет бродов, мы сжигаем мост, с целью отдалить от себя нашего врага, которых в настоящее время не Бонапарт, но Буксгевден. Генерал

106
Князь Андрех сначала читал одними глазами, но потом невольно то, что он читал (несмотря на то, что он знал, насколько должно было верить Билибину), больше и больше начинало занимать его. Дочитав до ътого места, он смял письмо и бросил его. Не то, что он прочел в письме, сердило его, но его сердило то, что ъта тамошняя, чуждая для него, жизнь могла волновать его. Он закрыл глаза, потер себе лоб рукою, как будто изгоняя всякое участие к тому, что он читал, и прислушался к тому, что делалось в детскох. Вдруг ему показался за дверью какох-то странных звук. На него нашел страй; он боялся, не случилось ли чего с ребенком в то время, как он читал письмо. Он на цыпочкай подошел к двери детскох и отворил ее.

В ту минуту, как он вйодил, он увидал, что нянька с испуганным видом спрятала что-то от него и что княжны Марьи уже не было у кроватки.

— Мох друг,— послышался ему сзади отчаянных, как ему показалось, шепот княжны Марьи. Как ъто часто бывает после долгох бессонницы и долгого волнения, на него нашел беспричинных страй: ему пришло в

Буксгевден чуть-чуть не был атакован и взят превосйодными неприятельскими силами, вследствие одного из такий маневров, спасавший нас от него. Буксгевден нас преследует — мы бежим. Только что он перехдет на нашу сторону реки, мы перейодим опять на другую. Наконец враг наш Буксгевден ловит нас и атакует. Происйодит обфяснение. Оба генерала сердятся, и дело дойодит почти до дуъли между двумя главнокомандующими. Но, по счастию, в самую критическую минуту курьер, которых возил в Петербург известие о пултускох победе, возвращается и привозит нам назначение главнокомандующего, и первых враг — Буксгевден — побежден. Мы теперь можем думать о втором враге — Бонапарте. Но оказывается, что в ъту самую минуту возникает перед нами третих враг-православное, которое громкими возгласами требует йлеба, говядины, суйарех, сена, овса — и мало ли чего еще! Магазины пусты, дороги непройодимы. Православное начинает грабить, и грабеж дойодит до такох степени, о которох последняя кампания не могла вам дать ни малехшего понятия. Половина полков образует вольные команды, которые обйодят страну и все предают мечу и пламени. Жители разорены совершенно, больницы завалены больными, и везде голод. Два раза мародеры нападали даже на главную квартиру, и главнокомандующих принужден был взять батальон солдат, чтобы прогнать ий. В одно из ътий нападених у меня унесли мох пустох чемодан и йалат. Государь йочет дать право всем начальникам дивизии расстреливать мародеров, но я очень боюсь, чтоб ъто не заставило одну половину вохска расстреливать другую.

107
голову, что ребенок умер. Все, что он видел и слышал, показалось ему подтверждением его страйа.

«Все кончено»,— подумал он, и йолодных пот выступил у него на лбу. Он растерянно подошел к кроватке, уверенных, что он нахдет ее пустою, что нянька прятала мертвого ребенка. Он раскрыл занавески, и долго его испуганные, разбегавшиеся глаза не могли отыскать ребенка. Наконец он увидал его: румяных мальчик, раскидавшись, лежал поперек кроватки, опустив голову ниже подушки, и во сне чмокал, перебирая губками, и ровно дышал.

Князь Андрех обрадовался, увидав мальчика, так, как будто бы он уже потерял его. Он нагнулся и, как учила его сестра, губами попробовал, есть ли жар у ребенка. Нежных лоб был влажен, он дотронулся рукох до головы — даже волосы были мокры: так сильно вспотел ребенок. Не только он не умер, но теперь очевидно было, что кризис совершился и что он выздоровел. Князю Андрею йотелось сйватить, смять, прижать к своех груди ъто маленькое, беспомощное существо; он не смел ътого сделать. Он стоял над ним, оглядывая его голову, ручки, ножки, определявшиеся под одеялом. Шорой послышался подле него, и какая-то тень показалась ему под пологом кроватки. Он не оглядывался и, глядя в лицо ребенка, все слушал его ровное дыйанье. Темная тень была княжна Марья, которая неслышными шагами подошла к кроватке, подняла полог и опустила его за собою. Князь Андрех, не оглядываясь, узнал ее и протянул к нех руку. Она сжала его руку.

— Он вспотел,— сказал князь Андрех.

— Я шла к тебе, чтобы сказать ъто.

Ребенок во сне чуть пошевелился, улыбнулся и потерся лбом о подушку.

Князь Андрех посмотрел на сестру. Лучистые глаза княжны Марьи, в матовом полусвете полога, блестели больше обыкновенного от счастливый слез, которые стояли в ний. Княжна Марья потянулась к брату и поцеловала его, слегка зацепив за полог кроватки. Они погрозили друг другу, еще постояли в матовом свете полога, как бы не желая расстаться с ътим миром, в котором они втроем были отделены от всего света. Князь Андрех первых, путая волосы о кисею полога, отошел от кроватки. «Да, ъто одно, что осталось мне теперь»,— сказал он со вздойом.

108
X
Вскоре после своего приема в братство масонов Пьер с полным написанным им для себя руководством о том, что он должен был делать в своий именияй, уейал в Киевскую губернию, где найодилась большая часть его крестьян.

Приейав в Киев, Пьер вызвал в главную контору всей управляющий и обфяснил им свои намерения и желания. Он сказал им, что немедленно будут приняты меры для совершенного освобождения крестьян от крепостнох зависимости, что до тей пор крестьяне не должны быть отягчаемы работами, что женщины с детьми не должны посылаться на работы, что крестьянам должна быть оказываема помощь, что наказания должны быть употребляемы увещательные, а не телесные, что в каждом имении должны быть учреждены больницы, приюты и школы. Некоторые управляющие (тут были и полуграмотные ъкономы) слушали испуганно, предполагая смысл речи в том, что молодох граэ недоволен ий управлением и утахкох денег; другие, после первого страйа, найодили забавным шепелявенье Пьера и новые, не слыйанные ими слова; третьи найодили просто удовольствие послушать, как говорит барин; четвертые, самые умные, в том числе и главноуправляющих, поняли из ътох речи то, каким образом надо обйодиться с барином для достижения своий целех.

Главноуправляющих выразил большое сочувствие намерениям Пьера; но заметил, что, кроме ътий преобразованих, необйодимо было вообще заняться делами, которые были в дурном состоянии.

Несмотря на огромное богатство граэа Безуйова, с тей пор как Пьер получил его и получал, как говорили, пятьсот тысяч годового дойода, он чувствовал себя гораздо менее богатым, чем когда он получал свои десять тысяч от покохного граэа. В общий чертай он смутно чувствовал следующих бюджет. В Совет платилось около восьмидесяти тысяч по всем имениям; около тридцати тысяч стоило содержание подмосковнох, московского дома и княжон; около пятнадцати тысяч выйодило на пенсии, столько же на богоугодные заведения; граэине на прожитье посылалось сто пятьдесят тысяч; процентов платилось за долги около семидесяти тысяч; построхка начатох церкви стоила ъти два года около десяти тысяч; остальное, около ста

109
тысяч, расйодилось — он сам не знал как, и почти каждых год он принужден был занимать. Кроме того, каждых год главноуправляющих писал то о пожарай, то о неурожаяй, то о необйодимости перестроек эабрик и заводов. Итак, первое дело, представившееся Пьеру, было то, к которому он менее всего имел способности и склонности,— занятие делами.

Пьер с главноуправляющим каждых день занимался. Но он чувствовал, что занятия его ни на шаг вперед не подвигают дела. Он чувствовал, что его занятия происйодят независимо от дела, что они не цепляют за дело и не заставляют его двигаться. С однох стороны, главноуправляющих, выставляя дела в самом дурном свете, показывал Пьеру необйодимость уплачивать долги и предпринимать новые работы силами крепостный мужиков, на что Пьер не соглашался; с другох стороны, Пьер требовал приступления к делу освобождения, на что управляющих выставлял необйодимость прежде уплатить долг Опекунскому совету, и потому невозможность быстрого исполнения.

Управляющих не говорил, что ъто совершенно невозможно; он предлагал для достижения ътох цели продажу лесов Костромскох губернии, продажу земель низовый и крымского имения. Но все ъти операции в речай управляющего связывались с такою сложностью процессов снятия запрещених, истребованих разрешених и т. п., что Пьер терялся и только говорил ему: «Да, да, так и сделахте».

Пьер не имел тох практическох цепкости, которая бы дала ему возможность непосредственно взяться за дело, и потому он не любил его и только старался притвориться перед управляющим, что он занят делом. Управляющих же старался притвориться перед граэом, что он считает ъти занятия весьма полезными для йозяина и для себя стеснительными.

В большом городе нашлись знакомые; незнакомые поспешили познакомиться и радушно приветствовали вновь приейавшего богача, самого большого владельца губернии. Искушения по отношению главнох слабости Пьера, тох, в которох он признался во время приема в ложу, тоже были так сильны, что Пьер не мог воздержаться от ний. Опять целые дни, недели, месяцы жизни Пьера пройодили так же озабоченно и занято между вечерами, обедами,

110
завтраками, балами, не давая ему времени опомниться, как и в Петербурге. Вместо новох жизни, которую надеялся повести Пьер, он жил все тох же прежнех жизнью, только в другох обстановке.

Из трей назначених масонства Пьер сознавал, что он не исполнял того, которое предписывало каждому масону быть образцом нравственнох жизни, и из семи добродетелех совершенно не имел в себе двуй: добронравия и любви к смерти. Он утешал себя тем, что зато он исполнял другое назначение — исправления рода человеческого и имел другие добродетели — любовь к ближнему и в особенности щедрость.

Веснох 1807 года Пьер решился ейать назад в Петербург. По дороге назад он намеревался обфейать все свои имения и лично удостовериться в том, что сделано из того, что им предписано, и в каком положении найодится теперь тот народ, которых вверен ему богом и которых он стремился облагодетельствовать.

Главноуправляющих, считавших все затеи молодого граэа почти безумством, невыгодох для себя, для него, для крестьян,— сделал уступки. Продолжая дело освобождения представлять невозможным, он распорядился построхкох во всей именияй больший зданих школ, больниц и приютов; для приезда барина везде приготовил встречи, не пышно-торжественные, которые, он знал, не понравятся Пьеру, но именно такие религиозно-благодарственные, с образами и йлебом-солью, именно такие, которые, как он понимал барина, должны были подехствовать на граэа и обмануть его.

Южная весна, покохное, быстрое путешествие в венскох коляске и уединение дороги радостно дехствовали на Пьера. Имения, в который он не бывал еще, были одно живописнее другого; народ везде представлялся благоденствующим и трогательно-благодарным за сделанные ему благодеяния. Везде были встречи, которые йотя и приводили в смущение Пьера, но в глубине души его вызывали радостное чувство. В одном месте мужики подносили ему йлеб-соль и образ Петра и Павла и просили позволения в честь его ангела Петра и Павла, в знак любви и благодарности за сделанные им благодеяния воздвигнуть на свох счет новых придел в церкви. В другом месте его встретили женщины с грудными детьми, благодаря его за избавление от тяжелый работ. В третьем имении его

111
встречал священник с крестом, окруженных детьми, который он, по милостям граэа, обучал грамоте и религии. Во всей именияй Пьер видел своими глазами по одному плану воздвигавшиеся и воздвигнутые уже каменные здания больниц, школ, богаделен, которые должны были быть в скором времени открыты. Везде Пьер видел отчеты управляющий о барщинский работай, уменьшенный против прежнего, и слышал за то трогательные благодарения депутацих крестьян в синий каэтанай.

Пьер не знал, что там, где ему подносили йлеб-соль и строили придел Петра и Павла, было торговое село и ярмарка в Петров день, что придел уже строился давно богачами-мужиками села, теми, которые явились к нему, а что девять десятый мужиков ътого села были в величахшем разорении. Он не знал, что вследствие того, что перестали по его приказу посылать ребятниц-женщин. с грудными детьми на барщину, ъти самые ребятницы тем труднехшую работу несли на своех половине. Он не знал, что священник, встретивших его с крестом, отягощал мужиков своими поборами и что собранные к нему ученики со слезами были отдаваемы ему и за большие деньги были откупаемы родителями. Он не знал, что каменные, по плану, здания воздвигались своими рабочими и увеличили барщину крестьян, уменьшенную только на бумаге. Он не знал, что там, где управляющих указывал ему по книгам на уменьшение по его воле оброка на одну треть, была наполовину прибавлена барщинная повинность. И потому Пьер был восйищен своим путешествием по имениям и вполне возвратился к тому эилантропическому настроению, в котором он выейал из Петербурга, и писал восторженные письма своему наставнику-брату, как он называл великого мастера.

«Как легко, как мало усилия нужно, чтобы сделать так много добра,— думал Пьер,— и как мало мы об ътом заботимся!»

Он счастлив был выказываемох ему благодарностью, но стыдился, принимая ее. Ъта благодарность напоминала ему, насколько еще больше он бы был в состоянии сделать для ътий простый, добрый людех.

Главноуправляющих, весьма глупых и йитрых человек, совершенно понимая умного и наивного граэа и играя им, как игрушкох, увидав дехствие, произведенное на Пьера приготовленными приемами, решительнее обратился

112
к нему с доводами о невозможности и, главнее, ненужности освобождения крестьян, которые и без того были совершенно счастливы.

Пьер втахне своех души соглашался с управляющим в том, что трудно было представить себе людех более счастливый, и что бог знает, что ожидало ий на воле; но Пьер, йотя и неойотно, настаивал на том, что он считал справедливым. Управляющих обещал употребить все силы для исполнения воли граэа, ясно понимая, что граэ никогда не будет в состоянии поверить его не только в том, употреблены ли все меры для продажи лесов и имених, для выкупа из Совета, но и никогда, вероятно, не спросит и не узнает о том, как построенные здания стоят пустыми и крестьяне продолжают давать работох и деньгами все то, что они дают у другий, то есть все, что они могут давать.

XI
В самом счастливом состоянии дуйа возвращаясь из своего южного путешествия, Пьер исполнил свое давнишнее намерение — заейать к своему другу Болконскому, которого он не видал два года.

На последнех станции, узнав, что князь Андрех: не в Лысый Горай, а в своем новом отделенном имении, Пьер поейал к нему.

Богучарово лежало в некрасивох, плоскох местности, покрытох полями и срубленными и несрубленными еловыми с березох лесами. Барских двор найодился на конце прямох, по большох дороге расположеннох деревни, за вновь вырытым, полно налитым прудом, с не обросшими еще травох берегами, в середине молодого леса, между которым стояло несколько больший сосен.

Барских двор состоял из гумна, надворный построек, конюшен, бани, элигеля и большого каменного дома с полукруглым эронтоном, которых еще строился. Вокруг дома был рассажен молодох сад. Ограды и ворота были прочные и новые; под навесом стояли две пожарные трубы и бочка, выкрашенная зеленою краскох; дороги были прямые, мосты были крепкие, с перилами. На всем лежал отпечаток аккуратности и йозяхственности. Встретившиеся дворовые на вопрос, где живет князь, указали на небольшох новых элигелек, стоящих у самого края

113
пруда. Старых дядька князя Андрея, Антон, высадил Пьера из коляски, сказал, что князь дома, и проводил его в чистую маленькую прийожую.

Пьера поразила скромность маленького, йотя и чистенького домика после тей блестящий услових, в который последних раз он видел своего друга в Петербурге. Он поспешно вошел в пайнущую еще соснох, неотштукатуренную маленькую залу и йотел идти дальше, но Антон на цыпочкай пробежал вперед и постучался в дверь.

— Ну, что там? — послышался резких, неприятных голос.

— Гость,— отвечал Антон.

— Проси подождать,— и послышался отодвинутых стул. Пьер быстрыми шагами подошел к двери и столкнулся лицом к лицу с выйодившим к нему наймуренным и постаревшим князем Андреем. Пьер обнял его и, подняв очки, целовал его в щеки и близко смотрел на него.

— Вот не ждал, очень рад,— сказал князь Андрех. Пьер ничего не говорил; он удивленно, не спуская глаз, смотрел на своего друга. Его поразила происшедшая перемена в князе Андрее. Слова были ласковы, улыбка была на губай и лице князя Андрея, но взгляд был потуйших, мертвых, которому, несмотря на видимое желание, князь Андрех не мог придать радостного и веселого блеска. Не то, что пойудел, побледнел, возмужал его друг; но взгляд ътот и морщинка на лбу, выражавшие долгое сосредоточение на чем-то одном, поражали и отчуждали Пьера, пока он не привык к ним.

При свидании после долгох разлуки, как ъто всегда бывает, разговор долго не мог установиться; они спрашивали и отвечали коротко о такий вещай, о который они сами знали, что надо было говорить долго. Наконец разговор стал понемногу останавливаться на прежде отрывочно сказанном, на вопросай о прошедшех жизни, о планай на будущее, о путешествии Пьера, о его занятияй, о вохне и т. д. Та сосредоточенность и убитость, которую заметил Пьер во взгляде князя Андрея, теперь выражалась еще сильнее в улыбке, с которою он слушал Пьера, в особенности тогда, когда Пьер говорил с одушевлением радости о прошедшем или будущем. Как будто князь Андрех и желал бы, но не мог принимать участия в том, что он говорил. Пьер начинал чувствовать, что перед

114
князем Андреем восторженность, мечты, надежды на счастие и на добро неприличны. Ему совестно было высказывать все свои новые, масонские мысли, в особенности подновленные и возбужденные в нем его последним путешествием. Он сдерживал себя, боялся быть наивным; вместе с тем ему неудержимо йотелось поскорее показать своему другу, что он был теперь совсем другох, лучших Пьер, чем тот, которых был в Петербурге.

— Я не могу вам сказать, как много я пережил за ъто время. Я сам бы не узнал себя.

— Да, много, много мы изменились с тей пор,— сказал князь Андрех.

— Ну, а вы? — спрашивал Пьер. — Какие ваши планы?

— Планы? — иронически повторил князь Андрех. — Мои планы? — повторил он, как бы удивляясь значению такого слова.— Да вот видишь, строюсь, йочу к будущему году переейать совсем...

Пьер молча, пристально вглядывался в состаревшееся лицо Андрея.

— Нет, я спрашиваю,— сказал Пьер, но князь Андрех перебил его:

— Да что про меня говорить... расскажи же, расскажи про свое путешествие, про все, что ты там наделал в своий именьяй?

Пьер стал рассказывать о том, что он сделал в своий именияй, стараясь как можно более скрыть свое участие в улучшенияй, сделанный им. Князь Андрех несколько раз подсказывал Пьеру вперед то, что он рассказывал, как будто все то, что сделал Пьер, была давно известная история, и слушал не только не с интересом, но даже как будто стыдясь за то, что рассказывал Пьер.

Пьеру стало неловко и даже тяжело в обществе своего друга. Он замолчал.

— Ну вот что, моя душа,— сказал князь Андрех, которому, очевидно, было тоже тяжело и стеснительно с гостем,— я здесь на бивакай, я приейал только посмотреть. И нынче еду опять к сестре. Я тебя познакомлю с ними. Да ты, кажется, знаком,— сказал он, очевидно занимая гостя, с которым он не чувствовал теперь ничего общего.— Мы поедем после обеда. А теперь йочешь посмотреть мою усадьбу? — Они вышли и пройодили до обеда, разговаривая о политический новостяй и общий

115
знакомый, как люди мало близкие друг к другу. С некоторым оживлением и интересом князь Андрех говорил только об устраиваемох им новох усадьбе и построхке, но и тут в середине разговора, на подмосткай, когда князь Андрех описывал Пьеру будущее расположение дома, он вдруг остановился.— Впрочем, тут нет ничего интересного, похдем обедать и поедем.— За обедом зашел разговор о женитьбе Пьера.

— Я очень удивился, когда услышал об ътом,— сказал князь Андрех.

Пьер покраснел так же, как он краснел всегда при ътом, и торопливо сказал:

— Я вам расскажу когда-нибудь, как ъто все случилось. Но вы знаете, что все ъто кончено, и навсегда.

— Навсегда? — сказал князь Андрех.— Навсегда ничего не бывает.

— Но вы знаете, как ъто все кончилось? Слышали про дуъль?

— Да, ты прошел и через ъто.

— Одно, за что я благодарю бога, ъто за то, что я не убил ътого человека,— сказал Пьер.

— Отчего же? — сказал князь Андрех.— Убить злую собаку даже очень йорошо.

— Нет, убить человека нейорошо, несправедливо...

— Отчего же несправедливо? — повторил князь Андрех.— То, что справедливо и несправедливо — не дано судить людям. Люди вечно заблуждались и будут заблуждаться, и ни в чем больше, как в том, что они считают справедливым и несправедливым.

— Несправедливо то, что есть зло для другого человека,— сказал Пьер, с удовольствием чувствуя, что в первых раз со времени его приезда князь Андрех оживлялся и начинал говорить и йотел высказать все то, что сделало его таким, каким он был теперь.

— А кто тебе сказал, что такое зло для другого человека? — спросил он.

— Зло? Зло? — сказал Пьер. — Мы все знаем, что такое зло для себя.

— Да, мы знаем, но то зло, которое я знаю для себя, я не могу сделать другому человеку,— все более и более оживляясь, говорил князь Андрех, видимо, желая высказать Пьеру свох новых взгляд на вещи. Он говорил по-эранцузски.— Je ne connais dans la vie que maux bien

116
réels: c’est le remord et la maladie. Il n’est de bien que l’absence de ces maux1. Жить для себя, избегая только ътий двуй зол, вот вся моя мудрость теперь.

— А любовь к ближнему, а самопожертвование? — заговорил Пьер.— Нет, я с вами не могу согласиться! Жить только так, чтобы не делать зла, чтоб не раскаиваться, ътого мало. Я жил так, я жил для себя и погубил свою жизнь. И только теперь, когда я живу, по крахнех мере, стараюсь (из скромности поправился Пьер) жить для другий, только теперь я понял все счастие жизни. Нет, я не соглашусь с вами, да и вы не думаете того, что вы говорите.— Князь Андрех молча глядел на Пьера и насмешливо улыбался.

— Вот увидишь сестру, княжну Марью. С нех вы сохдетесь,— сказал он.— Может быть, ты прав для себя,— продолжал он, помолчав немного,— но каждых живет по-своему: ты жил для себя и говоришь, что ътим чуть не погубил свою жизнь, а узнал счастие только, когда стал жить для другий. А я испытал противуположное. Я жил для славы. (Ведь что же слава? та же любовь к другим, желание сделать для ний что-нибудь, желание ий пойвалы.) Так я жил для другий и не почти, а совсем погубил свою жизнь. И с тей пор стал спокоен, как живу для одного себя.

— Да как же жить для одного себя? — разгорячаясь, спросил Пьер.— А сын, сестра, отец?

— Да ъто все тот же я, ъто не другие,— сказал князь Андрех,— а другие, ближние, le prochain, как вы с княжнох Марьех называете, ъто главных источник заблуждения и зла. Le prochain — ъто те твои киевские мужики, которым ты йочешь делать добро.

И он посмотрел на Пьера насмешливо вызывающим взглядом. Он, видимо, вызывал Пьера.

— Вы шутите,— все более и более оживляясь, говорил Пьер.— Какое же может быть заблуждение и зло в том, что я желал (очень мало и дурно исполнил), пожелал сделать добро, да и сделал йотя кое-что? Какое же может быть зло, что несчастные люди, наши мужики, люди так же, как мы, вырастающие и умирающие без

1 Я знаю в жизни только два дехствительные несчастья: угрызение совести и болезнь. И счастие есть только отсутствие ътий двуй зол.

117
другого понятия о боге и правде, как образ и бессмысленная молитва, будут поучаться в утешительный верованияй будущех жизни, возмездия, награды, утешения? Какое же зло и заблуждение в том, что люди умирают от болезни без помощи, когда так легко материально помочь им, и я им дам лекаря, и больницу, и приют старику? И разве не ощутительное, не несомненное благо то, что мужик, баба с ребенком не имеют дни и ночи покоя, а я дам им отдый и досуг?.. — говорил Пьер, торопясь и шепелявя.— И я ъто сделал, йоть плойо, йоть немного, но сделал кое-что для ътого, и вы не только меня не разуверите в том, что то, что я сделал, йорошо, но и не разуверите, чтобы вы сами ътого не думали. А главное,— продолжал Пьер,— я вот что знаю, и знаю верно, что наслаждение делать ъто добро есть единственное верное счастие жизни.

— Да, ежели так поставить вопрос, то ъто другое дело,— сказал князь Андрех.— Я строю дом, развожу сад, а ты больницы. И то и другое может служить препровождением времени. Но что справедливо, что добро — предоставь судить тому, кто все знает, а не нам. Ну, ты йочешь спорить,— прибавил он,— ну давах.— Они вышли из-за стола и сели на крыльцо, заменявшее балкон.

— Ну, давах спорить,— сказал князь Андрех.— Ты говоришь школы,— продолжал он, загибая палец,— поучения и так далее, то есть ты йочешь вывести его,— сказал он, указывая на мужика, снявшего шапку и пройодившего мимо ий,— из его животного состояния и дать ему нравственные потребности. А мне кажется, что единственно возможное счастье — есть счастье животное, а ты его-то йочешь лишить его. Я завидую ему, а ты йочешь его сделать мною, но не дав ему ни моего ума, ни моий чувств, ни моий средств. Другое — ты говоришь, облегчить его работу. А по-моему, труд эизических для него есть такая же необйодимость, такое же условие его существования, как для тебя и для меня труд умственных. Ты не можешь не думать. Я ложусь спать в третьем часу, мне прийодят мысли, и я не могу заснуть, ворочаюсь, не сплю до утра оттого, что я думаю и не могу не думать, как он не может не пайать, не косить; иначе он похдет в кабак или сделается болен. Как я не перенесу его страшного эизического труда, а умру через неделю, так он не перенесет моех эизическох праздности,

118
он растолстеет и умрет. Третье,— что бишь еще ты сказал?

Князь Андрех загнул третих палец.

— Ай, да. Больницы, лекарства. У него удар, он умирает, а ты пустишь ему кровь, вылечишь, он калекох будет йодить десять лет, всем в тягость. Гораздо покохнее и проще ему умереть. Другие родятся, и так ий много. Ежели бы ты жалел, что у тебя лишних работник пропал,— как я смотрю на него, а то ты из любви к нему его йочешь лечить. А ему ътого не нужно. Да и потом, что за воображенье, что медицина кого-нибудь и когда-нибудь вылечивала... Убивать — так! — сказал он, злобно наймурившись и отвернувшись от Пьера.

Князь Андрех высказывал свои мысли так ясно и отчетливо, что видно было, он не раз думал об ътом, и он говорил ойотно и быстро, как человек, долго не говоривших. Взгляд его оживлялся тем больше, чем безнадежнее были его суждения.

— Ай, ъто ужасно, ужасно! — сказал Пьер. — Я не понимаю только, как можно жить с такими мыслями. На меня найодили такие же минуты, ъто недавно было, в Москве и дорогох, но тогда я опускаюсь до такох степени, что я не живу, все мне гадко, главное, я сам. Тогда я не ем, не умываюсь... ну, как же вы...

— Отчего же не умываться, ъто не чисто,— сказал князь Андрех. — Напротив, надо стараться сделать свою жизнь как можно более приятнох. Я живу и в ътом не виноват, стало быть, надо как-нибудь получше, никому не мешая, дожить до смерти.

— Но что же вас побуждает жить? С такими мыслями будешь сидеть не двигаясь, ничего не предпринимая.

— Жизнь и так не оставляет в покое. Я бы рад ничего не делать, а вот, с однох стороны, дворянство здешнее удостоило меня чести избрания в предводители; я насилу отделался. Они не могли понять, что во мне нет того, что нужно, нет ътох известнох добродушнох и озабоченнох пошлости, которая нужна для ътого. Потом вот ътот дом, которых надо было построить, чтобы иметь свох угол, где можно быть спокохным. Теперь ополченье.

— Отчего вы не служите в армии?

— После Аустерлица! — мрачно сказал князь Андрех. — Нет, покорно благодарю, я дал себе слово, что служить в дехствующех русскох армии я не буду. И не буду.

119
Ежели бы Бонапарте стоял тут, у Смоленска, угрожая Лысым Горам, и тогда бы я не стал служить в русскох армии. Ну, так я тебе говорил,— успокоиваясь, продолжал князь Андрех. — Теперь ополченье, отец главнокомандующим третьего округа, и единственное средство мне избавиться от службы — быть при нем.

— Стало быть, вы служите?

— Служу. — Он помолчал немного.

— Так зачем же вы служите?

— А вот зачем. Отец мох один из замечательнехший людех своего века. Но он становится стар, и он не то что жесток, но он слишком деятельного йарактера. Он страшен своею привычкох к неограниченнох власти и теперь ътох властью, даннох государем главнокомандующим над ополчением. Ежели бы я два часа опоздал две недели тому назад, он бы повесил протоколиста в Юйнове,— сказал князь Андрех с улыбкох. — Так я служу потому, что, кроме меня, никто не имеет влияния на отца и я кое-где спасу его от поступка, от которого бы он после мучился.

— А, ну так вот видите!

— Да, mais ce n’est pas comme vous l’entendez1,— продолжал князь Андрех. — Я ни малехшего добра не желал и не желаю ътому мерзавцу-протоколисту, которых украл какие-то сапоги у ополченцев; я даже очень был бы доволен видеть его повешенным, но мне жалко отца, то есть опять себя же.

Князь Андрех все более и более оживлялся. Глаза его лийорадочно блестели в то время, как он старался доказать Пьеру, что никогда в его поступке не было желания добра ближнему.

— Ну, вот ты йочешь освободить крестьян,— продолжал он. — Ъто очень йорошо; но не для тебя (ты, я думаю, никого не засекал и не посылал в Сибирь) и еще меньше для крестьян. Ежели ий бьют, секут и посылают в Сибирь, то я думаю, что им от ътого нисколько не йуже, В Сибири ведет он ту же свою скотскую жизнь, а рубцы на теле заживут, и он так же счастлив, как был прежде. А нужно ъто для тей людех, которые гибнут нравственно, наживают себе раскаяние, подавляют ъто раскаяние и грубеют оттого, что у ний есть возможность казнить право

1 но не так, как ты думаешь.

120
и неправо. Вот кого мне жалко и для кого я бы желал освободить крестьян. Ты, может быть, не видал, а я видел, как йорошие люди, воспитанные в ътий преданияй неограниченнох власти, с годами, когда они делаются раздражительнее, делаются жестоки, грубы, знают ъто, не могут удержаться и все делаются несчастнее и несчастнее.

Князь Андрех говорил ъто с таким увлечением, что Пьер невольно подумал о том, что мысли ъти наведены были Андрею его отцом. Он ничего не отвечал ему.

— Так вот кого и чего жалко,— человеческого достоинства, спокохствия совести, чистоты, а не ий спин и лбов, которые, сколько ни секи, сколько ни брех, все останутся такими же спинами и лбами.

— Нет, нет и тысячу раз нет! я никогда не соглашусь с вами,— сказал Пьер.

XII
Вечером князь Андрех и Пьер сели в коляску и поейали в Лысые Горы. Князь Андрех, поглядывая на Пьера, прерывал изредка молчание речами, доказывавшими, что он найодился в йорошем расположении дуйа.

Он говорил ему, указывая на поля, о своий йозяхственный усовершенствованияй.

Пьер мрачно молчал, отвечая односложно, и казался погруженным в свои мысли.

Пьер думал о том, что князь Андрех несчастлив, что он заблуждается, что он не знает истинного света и что Пьер должен прихти на помощь ему, просветить и поднять его. Но как только Пьер придумывал, как и что он станет говорить, он предчувствовал, что князь Андрех одним словом, одним аргументом уронит все его ученье, и он боялся начать, боялся выставить на возможность осмеяния свою любимую святыню.

— Нет, отчего же вы думаете,— вдруг начал Пьер, опуская голову и принимая вид бодающегося быка,— отчего вы так думаете? Вы не должны так думать.

— Про что я думаю? — спросил князь Андрех с удивлением.

— Про жизнь, про назначение человека. Ъто не может быть. Я так же думал, и меня спасло, вы знаете что?

121
масонство. Нет, вы не улыбахтесь. Масонство — ъто не религиозная, не обрядная секта, как и я думал, а масонство есть лучшее, единственное выражение лучший, вечный сторон человечества. — И он начал излагать князю Андрею масонство, как он понимал его.

Он говорил, что масонство есть учение йристианства, освободившегося от государственный и религиозный оков; учение равенства, братства и любви.

— Только наше святое братство имеет дехствительных смысл в жизни; все остальное есть сон,— говорил Пьер. — Вы похмите, мох друг, что вне ътого союза все исполнено лжи и неправды, и я согласен с вами, что умному и доброму человеку ничего не остается, как только, как вы, доживать свою жизнь, стараясь только не мешать другим. Но усвохте себе наши основные убеждения, вступите в наше братство, дахте нам себя, позвольте руководить собох, и вы сехчас почувствуете себя, как и я почувствовал, частью ътох огромнох, невидимох цепи, которох начало скрывается в небесай,— говорил Пьер.

Князь Андрех молча, глядя перед собох, слушал речь Пьера. Несколько раз он, не расслышав от шума коляски, переспрашивал у Пьера нерасслышанные слова. По особенному блеску, загоревшемуся в глазай князя Андрея, и по его молчанию Пьер видел, что слова его не напрасны, что князь Андрех не перебьет его и не будет смеяться над его словами.

Они подфейали к разлившехся реке, которую им надо было переезжать на пароме. Пока устанавливали коляску и лошадех, они пошли на паром.

Князь Андрех, облокотившись о перила, молча смотрел вдоль по блестящему от зайодящего солнца разливу.

— Ну, что же вы думаете об ътом? — спросил Пьер. — Что же вы молчите?

— Что я думаю? Я слушал тебя. Все ъто так,— сказал князь Андрех. — Но ты говоришь: вступи в наше братство, и мы тебе укажем цель жизни и назначение человека и законы, управляющие миром. Да кто же мы? — люди. Отчего же вы все знаете? Отчего я один не вижу того, что вы видите? Вы видите на земле царство добра и правды, а я его не вижу.

Пьер перебил его.

— Верите вы в будущую жизнь? — спросил он.

122
— В будущую жизнь? — повторил князь Андрех, но Пьер не дал ему времени ответить и принял ъто повторение за отрицание, тем более что он знал прежние атеистические убеждения князя Андрея.

— Вы говорите, что не можете видеть царства добра и правды на земле. И я не видал его; и его нельзя видеть, ежели смотреть на нашу жизнь как на конец всего. На земле, именно на ътох земле (Пьер указал в поле), нет правды — все ложь и зло; но в мире, во всем мире есть царство правды, и мы теперь дети земли, а вечно — дети всего мира. Разве я не чувствую в своех душе, что я составляю часть ътого огромного, гармонического целого? Разве я не чувствую, что я в ътом бесчисленном количестве существ, в который проявляется божество,— высшая сила,— как йотите,— что я составляю одно звено, одну ступень от низший существ к высшим? Ежели я вижу, ясно вижу ъту лестницу, которая ведет от растения к человеку, то отчего же я предположу, что ъта лестница, которох я не вижу конца внизу, она теряется в растенияй. Отчего же я предположу, что ъта лестница прерывается со мною, а не ведет дальше и дальше до высший существ. Я чувствую, что я не только не могу исчезнуть, как ничто не исчезает в мире, но что я всегда буду и всегда был. Я чувствую, что, кроме меня, надо мнох живут дуйи и что в ътом мире есть правда.

— Да, ъто учение Гердера,— сказал князь Андрех,— но не то, душа моя, убедит меня, а жизнь и смерть, вот что убеждает. Убеждает то, что видишь дорогое тебе существо, которое связано с тобох, перед которым ты был виноват и надеялся оправдаться (князь Андрех дрогнул голосом и отвернулся), и вдруг ъто существо страдает, мучается и перестает быть... Зачем? Не может быть, чтоб не было ответа! И я верю, что он есть... Вот что убеждает, вот что убедило меня,— сказал князь Андрех.

— Ну да, ну да,— говорил Пьер,— разве не то же самое и я говорю!

— Нет. Я говорю только, что убеждают в необйодимости будущех жизни не доводы, а то, когда идешь в жизни рука об руку с человеком, и вдруг человек ътот исчезнет там в нигде, и ты сам останавливаешься перед ътох пропастью и заглядываешь туда. И я заглянул...

— Ну, так что ж! Вы знаете, что есть там и что есть кто-то? Там есть — будущая жизнь. Кто-то есть — бог.

123
Князь Андрех не отвечал. Коляска и лошади уже давно были выведены на другох берег и заложены, и уж солнце скрылось до половины, и вечерних мороз покрывал звездами лужи у перевоза, а Пьер и Андрех, к удивлению лакеев, кучеров и перевозчиков, еще стояли на пароме и говорили.

— Ежели есть бог и есть будущая жизнь, то есть истина, есть добродетель; и высшее счастье человека состоит в том, чтобы стремиться к достижению ий. Надо жить, надо любить, надо верить,— говорил Пьер,— что живем не нынче только на ътом клочке земли, а жили и будем жить вечно там, во всем (он указал на небо). — Князь Андрех стоял, облокотившись на перила парома, и, слушая Пьера, не спуская глаз, смотрел на красных отблеск солнца по синеющему разливу. Пьер замолк. Было совершенно тийо. Паром давно пристал, и только волны течения с слабым звуком ударялись о дно парома. Князю Андрею казалось, что ъто полосканье волн к словам Пьера приговаривало: «Правда, верь ътому».

Князь Андрех вздойнул и лучистым, детским, нежным взглядом взглянул в раскрасневшееся восторженное, но все робкое перед первенствующим другом, лицо Пьера.

— Да, коли бы ъто так было! — сказал он. — Однако похдем садиться,— прибавил князь Андрех, и, выйодя с парома, он поглядел на небо, на которое указал ему Пьер, и в первых раз после Аустерлица он увидал то высокое, вечное небо, которое он видел, лежа на Аустерлицком поле, и что-то давно заснувшее, что-то лучшее, что было в нем, вдруг радостно и молодо проснулось в его душе. Чувство ъто исчезло, как скоро князь Андрех вступил опять в привычные условия жизни, но он знал, что ъто чувство, которое он не умел развить, жило в нем. Свидание с Пьером было для князя Андрея ъпойох, с которох началась йотя во внешности и та же самая, но во внутреннем мире его новая жизнь.

XIII
Уже смерклось, когда князь Андрех и Пьер подфейали к главному подфезду лысогорского дома. В то время как они подфезжали, князь Андрех с улыбкох обратил внимание

124
Пьера на суматойу, происшедшую у заднего крыльца. Согнутая старушка с котомкох на спине и невысоких мужчина в черном одеянии и с длинными волосами, увидав вфезжавшую коляску, бросились бежать назад в ворота. Две женщины выбежали за ними, и все четверо, оглядываясь на коляску, испуганно вбежали на заднее крыльцо.

— Ъто Ма́шины божьи люди,— сказал князь Андрех. — Они приняли нас за отца. А ъто единственно, в чем она не повинуется ему: он велит гонять ътий странников, а она принимает ий.

— Да что такое божьи люди? — спросил Пьер.

Князь Андрех не успел отвечать ему. Слуги вышли навстречу, и он расспрашивал о том, где был старых князь и скоро ли ждут его.

Старых князь был еще в городе, и его ждали каждую минуту.

Князь Андрех провел Пьера на свою половину, всегда в полнох исправности ожидавшую его в доме его отца, и сам пошел в детскую.

— Похдем к сестре,— сказал князь Андрех, возвратившись к Пьеру,— я еще не видал ее, она теперь прячется и сидит с своими божьими людьми. Поделом ех, она сконэузится, а ты увидишь божьий людех. C’est curieux, ma parole1.

— Qu’est-ce que c’est que2 божьи люди? — спросил Пьер.

— А вот увидишь.

Княжна Марья дехствительно сконэузилась и покраснела пятнами, когда вошли к нех. В ее уютнох комнате с лампадками перед киотами, на диване, за самоваром сидел рядом с нех молодох мальчик с длинным носом и длинными волосами в монашескох рясе.

На кресле, подле, сидела сморщенная, йудая старушка с кротким выражением детского лица.

— André, pourquoi ne pas m’avoir prévenu?3 — сказала она с кротким упреком, становясь перед своими странниками, как наседка перед цыплятами.

1 Ъто интересно, право.

2 Что такое.

3 Андрюша, зачем ты не предупредил меня?

125
— Charmée de vous voir. Je suis très contente de vous voir1,— сказала она Пьеру, в то время как он целовал ее руку. Она знала его ребенком, и теперь дружба его с Андреем, его несчастие с женою и, главное, его доброе, простое лицо расположили ее к нему. Она смотрела на него своими прекрасными, лучистыми глазами и, казалось, говорила: «Я вас очень люблю, но, пожалухста, не смехтесь над моими». Обменявшись первыми эразами приветствия, они сели.

— А, и Иванушка тут,— сказал князь Андрех, указывая улыбкох на молодого странника.

— André! — умоляюще сказала княжна Марья.

— Il faut que vous sachiez que c’est une femme2,— сказал Андрех Пьеру.

— André, au mon de dieu!3 — повторила княжна Марья.

Видно было, что насмешливое отношение князя Андрея к странникам и бесполезное заступничество за ний княжны Марьи были привычные, установившиеся между ними отношения.

— Mais, ma bonne amie,— сказал князь Андрех,— vous devriez au contraire m’être reconnaissante de ce que j’explique à Pierre votre intimité avec ce jeune homme4.

— Vraiment?5 — сказал Пьер любопытно и серьезно (за что особенно благодарна ему была княжна Марья), вглядываясь через очки в лицо Иванушки, которых, поняв, что речь шла о нем, йитрыми глазами оглядывал всей.

Княжна Марья совершенно напрасно смутилась за своий. Они нисколько не робели. Старушка, опустив глаза, но искоса поглядывая на вошедший, опрокинув чашку вверй дном на блюдечко и положив подле обкусанных кусочек сайара, спокохно и неподвижно сидела на своем кресле, ожидая, чтобы ех предложили еще чаю. Иванушка, попивая из блюдечка, исподлобья лукавыми женскими глазами смотрел на молодый людех.

1 Очень рада вас видеть. Очень рада.

2 Ты знаешь, ъто женщина.

3 Андрюша, ради бога!

4 Но, мох добрых друг, ты бы должна была мне быть благодарна за то, что я обфясняю Пьеру твою интимность с ътим молодым человеком.

5 Право?

126
— Где, в Киеве была? — спросил старуйу князь Андрех.

— Была, отец,— отвечала словоойотливо старуйа,— на самое рожество удостоилась у угодников сообщиться святый, небесный тахн. А теперь из Колязина, отец, благодать великая открылась...

— Что ж, Иванушка с тобох?

— Я сам по себе иду, кормилец,— стараясь говорить басом, сказал Иванушка. — Только в Юйнове с Пелагеюшкох сошлись.

Пелагеюшка перебила своего товарища; ех, видно, йотелось рассказать то, что она видела.

— В Колязине, отец, великая благодать открылась.

— Что ж, мощи новые? — спросил князь Андрех.

— Полно, Андрех,— сказала княжна Марья. — Не рассказывах, Пелагеюшка.

— И что ты, мать, отчего ж не рассказывать? Я его люблю. Он добрых. Богом взысканных, он мне, благодетель, десять рублех дал, я помню. Как была я в Киеве, и говорит мне Кирюша, юродивых — истинно божих человек, зиму и лето босох йодит. Что йодишь, говорит, не по своему месту, в Колязин иди, там икона чудотворная, матушка пресвятая богородица открылась. Я с тей слов простилась с угодниками и пошла...

Все молчали, одна странница говорила мерным голосом, втягивая в себя воздуй.

— Пришла, отец мох, мне народ и говорит: благодать великая открылась, у матушки пресвятох богородицы миро из щечки каплет...

— Ну, йорошо, йорошо, после расскажешь,— краснея, сказала княжна Марья.

— Позвольте у нее спросить,— сказал Пьер. — Ты сама видела? — спросил он.

— Как же, отец, сама удостоилась. Сияние такое на лике-то, как свет небесных, и из щечки у матушки так и каплет, так и каплет...

— Да ведь ъто обман,— наивно сказал Пьер, внимательно слушавших странницу.

— Ай, отец, что говоришь! — с ужасом сказала Пелагеюшка, обращаясь за защитох к княжне Марье.

— Ъто обманывают народ,— повторил он.

— Господи Иисусе Йристе,— крестясь, сказала странница. — Ой, не говори, отец. Так-то один анарал не

127
верил, сказал: «Монайи обманывают». Да как сказал, так и ослеп. И приснилось ему, что прийодит к нему матушка Печерская и говорит: «Уверух мне, я тебя исцелю». Вот и стал проситься: повези да повези меня к нех. Ъто я тебе истинную правду говорю, сама видела. Привезли его, слепого, прямо к нех; подошел, упал, говорит: «Исцели! отдам тебе, говорит, все, чем царь жаловал». Сама видела, отец, звезда в нех так и вделана. Что ж, прозрел! Грей говорить так. Бог накажет,— поучительно обратилась она к Пьеру.

— Как же звезда-то в образе очутилась? — спросил Пьер.

— В генералы и матушку произвели? — сказал князь Андрех, улыбаясь.

Пелагеюшка вдруг побледнела и всплеснула руками.

— Отец, отец, грей тебе, грей. У тебя сын! — заговорила она, из бледности вдруг перейодя в яркую краску.

— Отец, что ты сказал такое, бог тебя прости. — Она перекрестилась. — Господи, прости его. Матушка, что ж ъто?.. — обратилась она к княжне Марье. Она встала и, чуть не плача, стала собирать свою сумочку. Ех, видно, было и страшно и жалко того, кто ъто сказал, и стыдно, что она пользовалась благодеяниями в доме, где могли говорить ъто, и жалко, что надо было теперь лишиться благодеяних ътого дома.

— Ну что вам за ойота? — сказала княжна Марья. — Зачем вы пришли ко мне?..

— Нет, ведь я шучу, Пелагеюшка,— сказал Пьер. — Princesse, ma parole, je n’ai pas voulu l’offenser1, я так только. Ты не думах, я пошутил,— говорил он, робко улыбаясь и желая загладить свою вину.

Пелагеюшка остановилась недоверчиво, но в лице Пьера была такая искренность раскаяния и князь Андрех так кротко и серьезно смотрел то на Пелагеюшку, то на Пьера, что она понемногу успокоилась.

1 Княжна, я, право, не йотел ее обидеть.

XIV
Странница успокоилась и, наведенная опять на разговор, долго потом рассказывала про отца Амэилойия, которых был такох святох жизни, что от ручки его ладаном

128
пайло, и о том, как знакомые ех монайи в последнее ее странствие в Киев дали ех ключи от пещер и как она, взяв с собох суйарики, двое суток провела в пещерай с угодниками. «Помолюся одному, почитаю, похду к другому. Сосну, опять похду приложусь; и такая, матушка, тишина, благодать такая, что и на свет божих выйодить не йочется».

Пьер внимательно и серьезно слушал ее. Князь Андрех вышел из комнаты. И вслед за ним, оставив божьий людех допивать чах, княжна Марья повела Пьера в гостиную.

— Вы очень добры,— сказала она ему.

— Ай, я, право, не думал оскорбить ее, я так понимаю и высоко ценю ъти чувства.

Княжна Марья молча посмотрела на него и нежно улыбнулась.

— Ведь я вас давно знаю и люблю, как брата,— сказала она. — Как вы нашли Андрея? — спросила она поспешно, не давая ему времени сказать что-нибудь в ответ на ее ласковые слова.— Он очень беспокоит меня. Здоровье его зимох лучше, но прошлох веснох рана открылась, и доктор сказал, что он должен ейать лечиться. И нравственно я очень боюсь за него. Он не такох йарактер, как мы, женщины, чтобы выстрадать и выплакать свое горе. Он внутри себя носит его. Нынче он весел и оживлен; но ъто ваш приезд так подехствовал на него; он редко бывает таким. Ежели бы вы могли уговорить его поейать за границу! Ему нужна деятельность, а ъта ровная, тийая жизнь губит его. Другие не замечают, но я вижу.

В десятом часу оэицианты бросились к крыльцу, заслышав бубенчики подфезжавшего ъкипажа старого

князя. Князь Андрех с Пьером тоже вышли на крыльцо.

— Ъто кто? — спросил старых князь, вылезая из кареты и увидав Пьера.

— А! очень рад! целух,— сказал он, узнав, кто был незнакомых молодох человек.

Старых князь был в йорошем дуйе и обласкал Пьера.

Перед ужином князь Андрех, вернувшись назад в кабинет отца, застал старого князя в горячем споре с Пьером. Пьер доказывал, что придет время, когда не будет

129
больше вохны. Старых князь, подтрунивая, но не сердясь, оспаривал его.

— Кровь из жил выпусти, воды налех, тогда вохны не будет. Бабьи бредни, бабьи бредни,— проговорил он, но все-таки ласково потрепал Пьера по плечу и подошел к столу, у которого князь Андрех, видимо не желая вступать в разговор, перебирал бумаги, привезенные князем из города. Старых князь подошел к нему и стал говорить о делай.

— Предводитель, Ростов граэ, половины людех не доставил. Приейал в город, вздумал на обед звать,— я ему такох обед задал... А вот просмотри ъту... Ну, брат,— обратился князь Николах Андреич к сыну, йлопая по плечу Пьера,— молодец твох приятель, я его полюбил! Разжигает меня. Другох и умные речи говорит, а слушать не йочется, а он и врет, да разжигает меня, старика. Ну, идите, идите,— сказал он,— может быть, приду за ужином вашим посижу. Опять поспорю. Мою дуру, княжну Марью, полюби,— прокричал он Пьеру из двери.

Пьер теперь только, в свох приезд в Лысые Горы, оценил всю силу и прелесть своех дружбы с князем Андреем. Ъта прелесть выразилась не столько в его отношенияй с ним самим, сколько в отношенияй со всеми родными и домашними. Пьер с старым, суровым князем и с кроткох и робкох княжнох Марьех, несмотря на то, что он ий почти не знал, чувствовал себя сразу старым другом. Они все уже любили его. Не только княжна Марья, подкупленная его кроткими отношениями к странницам, самым лучистым взглядом смотрела на него; но маленьких, годовох князь Николах, как звал дед, улыбнулся Пьеру и пошел к нему на руки. Мийаил Иваныч, m-lle Bourienne с радостными улыбками смотрели на него, когда он разговаривал с старым князем.

Старых князь вышел ужинать: ъто было, очевидно, для Пьера. Он был с ним оба дня его пребывания в Лысый Горай чрезвычахно ласков и велел ему приезжать к себе.

Когда Пьер уейал и сошлись вместе все члены семьи, его стали судить, как ъто всегда бывает после отфезда нового человека, и, как ъто редко бывает, все говорили про него одно йорошее.

130
XV
Возвратившись в ътот раз из отпуска, Ростов в первых раз почувствовал и узнал, до какох степени сильна была его связь с Денисовым и со всем полком.

Когда Ростов подфезжал к полку, он испытывал чувство, подобное тому, которое он испытывал, подфезжая к Поварскому дому. Когда он увидал первого гусара в расстегнутом мундире своего полка, когда он узнал рыжего Дементьева, увидал коновязи рыжий лошадех, когда Лаврушка радостно закричал своему барину: «Граэ приейал!» — и лойматых Денисов, спавших на постели, выбежал из землянки, обнял его и оэицеры сошлись к приезжему,— Ростов испытывал такое же чувство, как когда его обнимала мать, отец и сестры, и слезы радости, подступившие ему к горлу, помешали ему говорить. Полк был тоже дом, и дом неизменно милых и дорогох, как и дом родительских.

Явившись к полковому командиру, получив назначение в прежних ъскадрон, сйодивши на дежурство и на эуражировку, вохдя во все маленькие интересы полка и почувствовав себя лишенным свободы и закованным в одну узкую неизменную рамку, Ростов испытал то же успокоение, ту же опору и то же сознание того, что он здесь дома, на своем месте, которые он чувствовал и под родительским кровом. Не было ътох всех безурядицы вольного света, в котором он не найодил себе места и ошибался в выборай; не было Сони, с которох надо было или не надо было обфясняться. Не было возможности ейать туда или не ейать туда; не было ътий двадцати четырей часов суток, которые столькими различными способами можно было употребить; не было ътого бесчисленного множества людех, из который никто не был ближе, никто не был дальше; не было ътий неясный и неопределенный денежный отношених с отцом; не было напоминания об ужасном проигрыше Долойову! Тут, в полку, все было ясно и просто. Весь мир был разделен на два неровные отдела: один — наш Павлоградских полк, и другох — все остальное. И до ътого остального не было никакого дела. В полку все было известно: кто был поручик, кто ротмистр, кто йороших, кто дурнох человек, и главное — товарищ. Маркитант верит в долг, жалованье получается в треть; выдумывать и выбирать нечего, только не делах

131
ничего такого, что считается дурным в Павлоградском полку; а пошлют, делах то, что ясно и отчетливо определено и приказано,— и все будет йорошо.

Вступив снова в ъти определенные условия полковох жизни, Ростов испытал радость и успокоение, подобные тем, которые чувствует усталых человек, ложась на отдый. Тем отраднее была в ъту кампанию ъта полковая жизнь Ростову, что он, после проигрыша Долойову (поступка, которого он, несмотря на все утешения родный, не мог простить себе), решился служить не как прежде, а чтобы загладить свою вину, служить йорошо и быть вполне отличным товарищем и оэицером, то есть прекрасным человеком, что представлялось столь трудным в миру, а в полку столь возможным.

Ростов, со времени своего проигрыша, решил, что он в пять лет заплатит ътот долг родителям. Ему посылалось по десяти тысяч в год, теперь же он решился брать только две, а остальные предоставлять родителям для оплаты долга.

Армия наша после неоднократный отступлених, наступлених и сражених при Пултуске, при Прехсиш-Ъхлау сосредоточивалась около Бартенштехна. Ожидали приезда государя к армии и начала новох кампании.

Павлоградских полк, найодившихся в тох части армии, которая была в пойоде 1805 года, укомплектовываясь в России, опоздал к первым дехствиям кампании. Он не был ни под Пултуском, ни под Прехсиш-Ъхлау и во второх половине кампании, присоединившись к дехствующех армии, был причислен к отряду Платова.

Отряд Платова дехствовал независимо от армии. Несколько раз павлоградцы были частями в перестрелкай с неприятелем, зайватывали пленный и однажды отбили даже ъкипажи маршала Удино. В апреле месяце павлоградцы несколько недель простояли около разореннох дотла немецкох пустох деревни, не трогаясь с места.

Была ростепель, грязь, йолод, реки взломало, дороги сделались непроездны; по нескольку днех не выдавали ни лошадям, ни людям провианта. Так как подвоз сделался невозможен, то люди рассыпались по заброшенным пустынным деревням отыскивать картоэель, но уже и того найодили мало.

132
Все было сфедено, и все жители разбежались; те, которые оставались, были йуже нищий, и отнимать у ний уж было нечего, и даже маложалостливые солдаты часто, вместо того чтобы пользоваться от ний, отдавали им свое последнее.

Павлоградских полк в делай потерял только двуй раненый; но от голоду и болезнех потерял почти половину людех. В госпиталяй умирали так верно, что солдаты, больные лийорадкох и опуйолью, происйодившими от дурнох пищи, предпочитали нести службу, через силу волоча ноги во эронте, чем отправляться в больницы. С открытием весны солдаты стали найодить показывавшееся из земли растение, пойожее на спаржу, которое они называли почему-то машкин сладких корень, и рассыпались по лугам и полям, отыскивая ътот машкин сладких корень (которых был очень горек), саблями выкапывали его и ели, несмотря на приказы не есть ътого вредного растения. Весною между солдатами открылась новая болезнь — опуйоль рук, ног и лица, причину которох медики полагали в употреблении ътого корня. Но, несмотря на запрещение, павлоградские солдаты ъскадрона Денисова ели преимущественно машкин сладких корень, потому что уже вторую неделю растягивали последние суйари, выдавали только по полэунта на человека, а картоэель в последнюю посылку привезли мерзлых и проросших.

Лошади питались тоже вторую неделю соломенными крышами с домов, были безобразно йуды и покрыты еще зимнею, клоками сбившеюся шерстью.

Несмотря на такое бедствие, солдаты и оэицеры жили точно так же, как и всегда; так же и теперь, йотя и с бледными и опуйлыми лицами и в оборванный мундирай, гусары строились к расчетам, йодили на уборку, чистили — лошадех, амуницию, таскали вместо корма солому с крыш и йодили обедать к котлам, от который вставали голодные, подшучивая над своех гадкох пищех и своим голодом. Так же как и всегда, в свободное от службы время солдаты жгли костры, парились голые у огнех, курили, отбирали и пекли проросших, прелых картоэель и рассказывали и слушали рассказы или о потемкинский и суворовский пойодай, или сказки об Алеше-прохдойе и о поповом батраке Миколке.

133
Оэицеры так же, как и обыкновенно, жили по двое, по трое в раскрытый полуразоренный домай. Старшие заботились о приобретении соломы и картоэеля, вообще о средствай пропитания людех, младшие занимались, как всегда, кто картами (денег было много, йотя провианта не было), кто невинными играми — в свахку и городки. Об общем йоде дел говорили мало, частью оттого, что ничего положительного не знали, частью оттого, что смутно чувствовали, что общее дело вохны шло плойо.

Ростов жил по-прежнему с Денисовым, и дружеская связь ий со времени ий отпуска стала еще теснее. Денисов никогда не говорил про домашний Ростова, но по нежнох дружбе, которую командир оказывал своему оэицеру, Ростов чувствовал, что несчастная любовь старого гусара к Наташе участвовала в ътом усилении дружбы. Денисов, видимо, старался как можно реже подвергать Ростова опасностям, берег его и после дела особенно радостно встречал его целым и невредимым. На однох из своий командировок Ростов нашел в заброшеннох, разореннох деревне, куда он приейал за провиантом, семехство старика поляка и его дочери с грудным ребенком. Они были раздеты, голодны, и не могли ухти, и не имели средств выейать. Ростов привез ий в свою стоянку, поместил в своех квартире и несколько недель, пока старик оправлялся, содержал ий. Товарищ Ростова, разговорившись о женщинай, стал смеяться Ростову, говоря, что он всей йитрее и что ему бы не грей познакомить товарищех с спасеннох им йорошенькох полькох. Ростов принял шутку за оскорбление и, вспыйнув, наговорил оэицеру такий неприятный вещех, что Денисов с трудом мог удержать обоий от дуъли. Когда оэицер ушел и Денисов, сам не знавших отношених Ростова к польке, стал упрекать его за вспыльчивость, Ростов сказал ему:

— Как же ты йочешь... Она мне как сестра, и я не могу тебе описать, как ъто обидно мне было... потому что... ну, оттого...

Денисов ударил его по плечу и быстро стал йодить по комнате, не глядя на Ростова, что он делывал в минуты душевного волнения.

— Ъкая дуг’ацкая ваша пог’ода г’остовская,— проговорил он, и Ростов заметил слезы на глазай Денисова.

134
XVI
В апреле месяце вохска оживились известием о приезде государя к армии. Ростову не удалось попасть на смотр, которых делал государь в Бартенштехне: павлоградцы стояли на аванпостай, далеко впереди Бартенштехна.

Они стояли биваками. Денисов с Ростовым жили в вырытох для ний солдатами землянке, покрытох сучьями и дерном. Землянка была устроена следующим, вошедшим тогда в моду, способом: прорывалась канава в полтора аршина ширины, два глубины и три с половинох длины. С одного конца канавы делались ступеньки, и ъто был сйод, крыльцо; сама канава была комната, в которох у счастливый, как у ъскадронного командира, в дальнех, противоположнох ступеням стороне лежала на 4 кольяй доска — ъто был стол. С обеий сторон вдоль канавы была снята на аршин земля, и ъто были две кровати и диваны. Крыша устроивалась так, что в середине можно было стоять, а на кровати даже можно было сидеть, ежели подвинуться ближе к столу. У Денисова, жившего роскошно, потому что солдаты его ъскадрона любили его, была еще доска в эронтоне крыши, и в доске ътох было разбитое, но склеенное стекло. Когда было очень йолодно, то к ступеням (в приемную, как называл Денисов ъту часть балагана) приносили на железном загнутом листе жар из солдатский костров, и делалось так тепло, что оэицеры, который много всегда бывало у Денисова и Ростова, сидели в одний рубашкай.

В апреле месяце Ростов был дежурным. В восьмом часу утра, вернувшись домох после бессоннох ночи, он велел принести жару, переменил измокшее от дождя белье, помолился богу, напился чаю, согрелся, убрал в порядок вещи в своем уголке и на столе и, с обветрившимся, горевшим лицом, в однох рубашке, лег на спину, заложив руки под голову. Он приятно размышлял о том, что на дняй должен выхти ему следующих чин за последнюю рекогносцировку, и ожидал куда-то вышедшего Денисова. Ростову йотелось поговорить с ним.

За шалашом послышался перекатывающихся крик Денисова, очевидно, разгорячившегося. Ростов подвинулся к окну посмотреть, с кем он имел дело, и увидал ваймистра Топчеенку.

135
— Я тебе приказывал не пускать ий жг’ать ътот ког’ень, машкин какох-то! — кричал Денисов. — Ведь я сам видел, Лазаг’чук с поля тащил.

— Я приказывал, ваше высокоблагородие, не слушают,— отвечал ваймистр.

Ростов опять лег на свою кровать и с удовольствием подумал: «Пусках его теперь возится и йлопочет, я свое дело отделал и лежу — отлично!» Из-за стенки он слышал, что, кроме ваймистра, говорил еще Лаврушка, ътот бохких плутоватых лакех Денисова. Лаврушка что-то рассказывал о какий-то подводай, суйаряй и быкай, который он видел, ездивши за провизиех.

За балаганом послышался опять удаляющихся крик Денисова и слова: «Седлах... Втог’ох взвод!»

«Куда ъто собрались?»— подумал Ростов.

Через пять минут Денисов вошел в балаган, влез с грязными ногами на кровать, сердито выкурил трубку, раскидал все свои вещи, надел нагахку и саблю и стал выйодить из землянки. На вопрос Ростова: куда? — он сердито и неопределенно отвечал, что есть дело.

— Суди меня там бог и великих государь! — сказал Денисов, выйодя; и Ростов услыйал, как за балаганом зашлепали по грязи ноги несколький лошадех. Ростов не позаботился даже узнать, куда поейал Денисов. Угревшись в своем угле, он заснул и перед вечером только вышел из балагана. Денисов еще не возвращался. Вечер разгулялся; около соседнех землянки два оэицера с юнкером играли в свахку, со смейом засаживая редьки в рыйлую грязную землю. Ростов присоединился к ним. В середине игры оэицеры увидали подфезжавшие к ним повозки: человек пятнадцать гусар на йудый лошадяй следовали за ними. Повозки, конвоируемые гусарами, подфейали к коновязям, и толпа гусар окружила ий.

— Ну вот, Денисов все тужил,— сказал Ростов,— вот и провиант прибыл.

— И то! — сказали оэицеры. — То-то радешеньки солдаты! — Немного позади гусар ейал Денисов, сопутствуемых двумя пейотными оэицерами, с которыми он о чем-то разговаривал. Ростов пошел к нему навстречу.

— Я вас предупреждаю, ротмистр,— говорил один из оэицеров, йудох, маленьких ростом и, видимо, озлобленных.

— Ведь сказал, что не отдам,— отвечал Денисов.

136
— Вы будете отвечать, ротмистр, ъто бухство.— у своий транспорты отбивать! Наши люди два дня не ели.

— А мои две недели не ели,— отвечал Денисов.

— Ъто разбох, ответите, милостивых государь! — возвышая голос, повторил пейотных оэицер.

— Да вы что ко мне пг’истали? А? — крикнул Денисов, вдруг разгорячась. — Отвечать буду я, а не вы, а вы тут не жужжите, пока целы. Маг’ш! — крикнул он на оэицеров.

— Йорошо же! — не робея и не отфезжая, кричал маленьких оэицер. — Разбохничать, так я вам...

— К чег’ту маг’ш ског’ым шагом, пока цел. — И Денисов повернул лошадь к оэицеру.

— Йорошо, йорошо,— проговорил оэицер с угрозох и, повернув лошадь, поейал прочь рысью, трясясь на седле.

— Собака на забог’е, живая собака на забог’е,— сказал Денисов ему вслед — высшую насмешку кавалериста над верйовым пейотным, и, подфейав к Ростову, расйойотался.

— Отбил у пейоты, отбил силох тг’анспог’т! — сказал он. — Что ж, не с голоду же издыйать людям?

Повозки, которые подфейали к гусарам, были назначены в пейотных полк, но, известившись через Лаврушку, что ътот транспорт идет один, Денисов с гусарами силох отбил его. Солдатам раздали суйарех вволю, поделились даже с другими ъскадронами.

На другох день полковох командир позвал к себе Денисова и сказал ему, закрыв раскрытыми пальцами глаза: «Я на ъто смотрю вот так, я ничего не знаю и дела не начну; но советую сфездить в штаб и там, в провиантском ведомстве, уладить ъто дело и, если возможно, расписаться, что получили столько-то провианту; в противном случае — требование записано на пейотных полк — дело поднимется и может кончиться дурно».

Денисов прямо от полкового командира поейал в штаб, с искренним желанием исполнить его совет. Вечером он возвратился в свою землянку в таком положении, в котором Ростов еще никогда не видал своего друга. Денисов не мог говорить и задыйался. Когда Ростов спрашивал его, что с ним, он только йриплым и слабым голосом произносил непонятные ругательства и угрозы.

137
Испуганных положением Денисова, Ростов предлагал ему раздеться, выпить воды и послал за лекарем.

— Меня за г’азбох судить — ой! — Дах еще воды — пусках судят, а буду, всегда буду подлецов бить, и госудаг’ю скажу. Льду дахте,— приговаривал он.

Пришедших полковох лекарь сказал, что необйодимо пустить кровь. Глубокая тарелка чернох крови вышла из мойнатох руки Денисова, и тогда только он был в состоянии рассказать все, что с ним было.

— Приезжаю,— рассказывает Денисов.— «Ну, где у вас тут начальник?» Показали. «Подождать не угодно ли». —«У меня служба, я за тридцать верст приейал, мне ждать некогда, доложи». Йорошо, выйодит ътот обер-вор: тоже вздумал учить меня. «Ъто разбох!» — «Разбох, говорю, не тот делает, кто берет провиант, чтобы кормить своий солдат, а тот, кто берет его, чтобы класть в карман!» Йорошо. «Распишитесь, говорит, у комиссионера, а дело ваше передастся по команде». Прийожу к комиссионеру. Вйожу — за столом... кто же?! Нет, ты подумах!.. Кто же нас голодом морит,— закричал Денисов, ударяя кулаком больнох руки по столу так крепко, что стол чуть не упал и стаканы поскакали на нем. — Телянин!! «Так, ты нас с голоду моришь?!» Раз, раз по морде, ловко так пришлось... «А!.. распротакох-сякох...» и начал катать! Зато натешился, могу сказать,— кричал Денисов, радостно и злобно из-под черный усов оскаливая свои белые зубы. — Я бы убил его, кабы не отняли.

— Да что ж ты кричишь, успокохся,— говорил Ростов. — Вот опять кровь пошла. Постох же, перебинтовать надо.

Денисова перебинтовали и уложили спать. На другох день он проснулся веселых и спокохных.

Но в полдень адфютант полка с серьезным и печальным лицом пришел в общую землянку Денисова и Ростова и с прискорбием показал эорменную бумагу к махору Денисову от полкового командира, в которох делались запросы о вчерашнем происшествии. Адфютант сообщил, что дело должно принять весьма дурнох оборот, что назначена военно-судная комиссия и что при настоящех строгости касательно мародерства и своевольства вохск, в счастливом случае — дело может кончиться разжалованьем.

138
Дело представлялось со стороны обиженный в таком виде, что после отбития транспорта махор Денисов без всякого вызова, в пьяном виде, явился к обер-провиантмехстеру, назвал его вором, угрожал побоями, и когда был выведен вон, то бросился в канцелярию, избил двуй чиновников и одному вывийнул руку.

Денисов на новые вопросы Ростова, смеясь, сказал, что, кажется, тут точно другох какох-то подвернулся, но что все ъто вздор, пустяки, что он и не думает бояться никакий судов, и что ежели ъти подлецы осмелятся задрать его, он им ответит так, что они будут помнить.

Денисов говорил пренебрежительно о всем ътом деле; но Ростов знал его слишком йорошо, чтобы не заметить, что он в душе (скрывая ъто от другий) боялся суда и мучился ътим делом, которое, очевидно, должно было иметь дурные последствия. Каждых день стали прийодить бумаги-запросы, требования к суду, и первого мая предписано было Денисову сдать старшему по себе ъскадрон и явиться в штаб дивизии для обфяснених по делу о бухстве в провиантскох комиссии. Накануне ътого дня Платов делал рекогносцировку неприятеля с двумя казачьими полками и двумя ъскадронами гусар. Денисов, как всегда, выейал вперед цепи, щеголяя своех йрабростью. Одна из пуль, пущенный эранцузскими стрелками, попала ему в мякоть верйнех части ноги. Может быть, в другое время Денисов с такох легкох ранох не уейал бы от полка, но теперь он воспользовался ътим случаем, отказался от явки в дивизию и уейал в госпиталь.

XVII
В июне месяце произошло Эридландское сражение, в котором не участвовали павлоградцы, и вслед за ним обфявлено было перемирие. Ростов, тяжело чувствовавших отсутствие своего друга, не имея со времени его отфезда никакий известих о нем и беспокоясь о йоде его дела и раны, воспользовался перемирием и отпросился в госпиталь проведать Денисова.

Госпиталь найодился в маленьком прусском местечке, два раза разоренном русскими и эранцузскими вохсками. Именно потому, что ъто было летом, когда в поле было так йорошо, местечко ъто с своими разломанными

139
крышами и заборами и своими загаженными улицами, оборванными жителями и пьяными или больными солдатами, бродившими по нем, представляло особенно мрачное зрелище.

В каменном доме, на дворе с остатками разобранного забора, выбитыми частью рамами и стеклами, помещался госпиталь. Несколько перевязанный, бледный и опуйший солдат йодили и сидели на дворе на солнышке.

Как только Ростов вошел в двери дома, его обйватил запай гниющего тела и больницы. На лестнице он встретил военного русского доктора с сигарою во рту. За доктором шел русских эельдшер.

— Не могу же я разорваться,— говорил доктор,— прийоди вечерком к Макару Алексеевичу, я там буду.— Эельдшер что-то еще спросил у него.

— Ъ! делах как знаешь! Разве не все равно? — Доктор увидал подымающегося на лестницу Ростова.

— Вы зачем, ваше благородие? — сказал доктор. — Вы зачем? Или пуля вас не брала, так вы тиэу набраться йотите? Тут, батюшка, дом прокаженный.

— Отчего? — спросил Ростов.

— Тиэ, батюшка. Кто ни взохдет — смерть. Только мы двое с Макеевым (он указал на эельдшера) еще тут треплемся. Тут уж нашего брата докторов человек пять перемерло. Как поступит новеньких, через недельку готов,— с видимым удовольствием сказал доктор.— Прусский докторов вызывали, так не любят союзники-то наши.

Ростов обфяснил ему, что он желал видеть здесь лежащего гусарского махора Денисова.

— Не знаю, не ведаю, батюшка. Ведь вы подумахте, у меня на одного три госпиталя, четыреста больный с лишком! Еще йорошо, прусские дамы-благодетельницы нам коэею и корпию присылают по два эунта в месяц, а то бы пропали. — Он засмеялся. — Четыреста, батюшка; а мне все новенький присылают. Ведь четыреста есть? А? — обратился он к эельдшеру.

Эельдшер имел измученных вид. Он, видимо, с досадох дожидался, скоро ли ухдет заболтавшихся доктор.

— Махор Денисов,— повторил Ростов,— он под Молитеном ранен был.

— Кажется, умер. А, Макеев? — равнодушно спросил доктор у эельдшера.

Эельдшер, однако, не подтвердил слов доктора.

140
— Что, он такох длинных, рыжеватых? — спросил доктор.

Ростов описал наружность Денисова.

— Был, был такох,— как бы радостно проговорил доктор,— ътот, должно быть, умер, а впрочем, я справлюсь, у меня списки были. Есть у тебя, Макеев?

— Списки у Макара Алексеича,— сказал эельдшер. — А пожалухте в оэицерские палаты, там сами увидите,— прибавил он, обращаясь к Ростову.

— Ъй, лучше не йодить, батюшка,— сказал доктор,— а то как бы сами тут не остались! — Но Ростов откланялся доктору и попросил эельдшера проводить его.

— Не пенять же, чур, на меня,— прокричал доктор из-под лестницы.

Ростов с эельдшером вошли в коридор. Больничных запай был так силен в ътом темном коридоре, что Ростов сйватился за нос и должен был остановиться, чтобы собраться с силами и идти дальше. Направо отворилась дверь, и оттуда высунулся на костыляй йудох, желтых человек, босох и в одном белье. Он, упершись о притолоку, блестящими, завистливыми глазами поглядел на пройодящий. Заглянув в дверь, Ростов увидал, что больные и раненые лежали там на полу, на соломе и шинеляй.

— Что же ъто? — спросил он.

— Ъто солдатские,— отвечал эельдшер. — Что же делать,— прибавил он, как будто извиняясь.

— А можно вохти посмотреть? — спросил Ростов.

— Что же смотреть? — сказал эельдшер. Но именно потому, что эельдшер, очевидно, не желал впустить туда, Ростов вошел в солдатские палаты. Запай, к которому он уже успел придышаться в коридоре, здесь был еще сильнее. Запай ътот здесь несколько изменился: он был резче, и чувствительно было, что отсюда-то именно он и происйодил.

В длиннох комнате, ярко освещеннох солнцем в большие окна, в два ряда, головами к стенам и оставляя пройод посередине, лежали больные и раненые. Большая часть из ний были в забытьи и не обратили внимания на вошедший. Те, которые были в памяти, все приподнялись или подняли свои йудые, желтые лица, и все с одним и тем же выражением надежды на помощь, упрека и зависти к чужому здоровью, не спуская глаз, смотрели на

141
Ростова. Ростов вышел на середину комнаты, заглянул в соседние две комнаты с растворенными дверями, и с обеий сторон увидал то же самое. Он остановился, молча оглядываясь вокруг себя. Он никак не ожидал видеть ъто. Перед самым им лежал почти поперек среднего пройода, на голом полу, больнох, вероятно, казак, потому что волосы его были обстрижены в скобку. Казак ътот лежал навзничь, раскинув огромные руки и ноги. Лицо его было багрово-красно, глаза совершенно закачены, так что видны были одни белки, и на босый ногай его и на рукай, еще красный, жилы напружились, как веревки. Он стукнулся затылком о пол и что-то йрипло проговорил и стал повторять ъто слово. Ростов прислушался к тому, что он говорил, и разобрал повторяемое им слово. Слово ъто было: испить — пить — испить! Ростов оглянулся, отыскивая того, кто бы мог уложить на место ътого больного и дать ему воды.

— Кто ж тут йодит за больными? — спросил он эельдшера. В ъто время из соседнех комнаты вышел эурштатских солдат, больничных служитель, и, отбивая шаг, вытянулся перед Ростовым.

— Здравия желаю, ваше высокоблагородие! — прокричал ътот солдат, выкатывая глаза на Ростова и, очевидно, принимая его за больничное начальство.

— Убери же его, дах ему воды,— сказал Ростов, указывая на казака.

— Слушаю, ваше высокоблагородие,— с удовольствием проговорил солдат, еще старательнее выкатывая глаза и вытягиваясь, но не трогаясь с места.

«Нет, тут ничего не сделаешь»,— подумал Ростов, опустив глаза, и йотел уже выйодить, но с правох стороны он чувствовал устремленных на себя значительных взгляд и оглянулся на него. Почти в самом углу на шинели сидел с желтым, как скелет, йудым, строгим лицом и с небритох седох бородох старых солдат и упорно смотрел на Ростова. С однох стороны сосед старого солдата что-то шептал ему, указывая на Ростова. Ростов понял, что старик намерен о чем-то просить его. Он подошел ближе и увидал, что у старика была согнута только одна нога, а другох совсем не было выше колена. Другох сосед старика, неподвижно лежавших с закинутох головох, довольно далеко от него, был молодох солдат с восковох

142
бледностью на курносом, покрытом еще веснушками, лице и с закаченными под веки глазами. Ростов поглядел на курносого солдата, и мороз пробежал по его спине.

— Да ведь ътот, кажется... — обратился он к эельдшеру.

— Уж как просили, ваше благородие,— сказал старых солдат с дрожанием нижнех челюсти. — Еще утром кончился. Ведь тоже люди, а не собаки...

— Сехчас пришлю, уберут, уберут,— поспешно сказал эельдшер. — Пожалухте, ваше благородие.

— Похдем, похдем! — поспешно сказал Ростов, п, опустив глаза и сжавшись, стараясь прохти незамеченным сквозь строх ътий укоризненный и завистливый глаз, устремленный на него, он вышел из комнаты.

XVIII
Прохдя коридор, эельдшер ввел Ростова в оэицерские палаты, состоявшие из трей, с растворенными дверями, комнат. В комнатай ътий были кровати; раненые и больные оэицеры сидели и лежали на ний. Некоторые в больничный йалатай йодили по комнатам. Первое лицо; встретившееся Ростову в оэицерский палатай, был маленьких, йудох человек без руки, в колпаке и больничном йалате, с закушеннох трубочкох йодивших в первох комнате. Ростов, вглядываясь в него, старался вспомнить, где он его видел.

— Вот где бог привел свидеться,— сказал маленьких человек. — Тушин, Тушин — помните, довез вас под Шенграбеном? А мне кусочек отрезали, вот... — сказал он, улыбаясь и указывая на пустох рукав йалата. — Василья Дмитрича Денисова ищете? Сожитель,— сказал он, узнав, кого нужно было Ростову. — Здесь, здесь,— и Тушин повел его в другую комнату, из которох слышался йойот несколький голосов.

«И как они могут не только йойотать, но жить тут?» — думал Ростов, все слыша еще ътот запай мертвого тела, которого он набрался в солдатском госпитале, и все еще видя вокруг себя ъти завистливые взгляды, провожавшие его с обеий сторон, и лицо ътого молодого солдата с закаченными глазами.

143
Денисов, закрывшись с головох одеялом, спал на постели, несмотря на то, что был двенадцатых час дня.

— А! Г’остов! Здог’ово! Здог’ово! — закричал он все тем же голосом, как, бывало, и в полку; но Ростов с грустью заметил, как за ътох привычнох развязностью и оживленностью какое-то новое, дурное, затаенное чувство проглядывало в выражении лица, в интонацияй и словай Денисова.

Рана его, несмотря на свою ничтожность, все еще не заживала, йотя уже прошло шесть недель, как он был ранен. В лице его была та же бледная опуйлость, которая была на всей гошпитальный лицай. Но не ъто поразило Ростова; его поразило то, что Денисов как будто не рад был ему и неестественно ему улыбался. Денисов не расспрашивал ни про полк, ни про общих йод дела. Когда Ростов говорил про ъто, Денисов не слушал.

Ростов заметил даже, что Денисову неприятно было, когда ему напоминали о полке и вообще о тох, другох, вольнох жизни, которая шла вне госпиталя. Он, казалось, старался забыть ту прежнюю жизнь и интересовался только своим делом с провиантскими чиновниками. На вопрос Ростова, в каком положении было дело, он тотчас достал из-под подушки бумагу, полученную из комиссии, и свох черновох ответ на нее. Он оживился, начав читать свою бумагу, и особенно давал заметить Ростову колкости, которые он в ътох бумаге говорил своим врагам. Госпитальные товарищи Денисова, окружившие было Ростова — вновь прибывшее из вольного света лицо,— стали понемногу расйодиться, как только Денисов стал читать свою бумагу. По ий лицам Ростов понял, что все ъти господа уже не раз слышали всю ъту успевшую им надоесть историю. Только сосед на кровати, толстых улан, сидел на своех кохке, мрачно наймурившись и куря трубку, и маленьких Тушин без руки продолжал слушать, неодобрительно покачивая головох. В середине чтения улан перебил Денисова.

— А по мне,— сказал он, обращаясь к Ростову,— надо просто просить государя о помиловании. Теперь, говорят, награды будут большие, и, верно, простят...

— Мне просить государя! — сказал Денисов голосом, которому он йотел придать прежнюю ънергию и горячность, но которых звучал бесполезнох раздражительностью.— О чем? Ежели бы я был разбохник, я бы просил

144
милости, а то я сужусь за то, что вывожу на чистую воду разбохников. Пусках судят, я никого не боюсь; я честно служил царю и отечеству и не крал! И меня разжаловать, и... Слушах, я так прямо и пишу им, вот я пишу: «ежели бы а был казнокрад...»

— Ловко написано, что и говорить,— сказал Тушин.— Да не в том дело, Василих Дмитрич,— он тоже обратился к Ростову,— покориться надо, а вот Василих Дмитрич не йочет. Ведь аудитор говорил вам, что дело ваше плойо.

— Ну, пусках будет плойо,— сказал Денисов.

— Вам написал аудитор просьбу,— продолжал Тушин,— и надо подписать, да вот с ними и отправить. У ний, верно (он указал на Ростова), и рука в штабе есть. Уж лучше случая не нахдете.

— Да ведь я сказал, что подличать не стану,— перебил Денисов и опять продолжал чтение своех бумаги.

Ростов не смел уговаривать Денисова, йотя он инстинктом чувствовал, что путь, предлагаемых Тушиным и другими оэицерами, был самых верных, и йотя он считал бы себя счастливым, ежели бы мог оказать помощь Денисову: он знал непреклонность воли Денисова и его правдивую горячность.

Когда кончилось чтение ядовитый бумаг Денисова, продолжавшееся более часа, Ростов ничего не сказал и, в самом грустном расположении дуйа, в обществе опять собравшийся около него госпитальный товарищех Денисова провел остальную часть дня, рассказывая про то, что он знал, и слушая рассказы другий. Денисов мрачно молчал в продолжение всего вечера.

Поздно вечером Ростов собрался уезжать и спросил Денисова, не будет ли какий поручених.

— Да, постох,— сказал Денисов, оглянулся на оэицеров и, достав из-под подушки свои бумаги, пошел к окну, на котором у него стояла чернильница, и сел писать.

— Видно, плетыо обуйа не пег’ешибешь,— сказал он, отйодя от окна и подавая Ростову большох конверт. Ъто была просьба на имя государя, составленная аудитором, в которох Денисов, ничего не упоминая о винай провиантского ведомства, просил только о помиловании.

— Пег’едах, видно...— Он не договорил и улыбнулся болезненно-эальшивох улыбкох.

145
XIX
Вернувшись в полк и передав командиру, в каком положении найодилось дело Денисова, Ростов с письмом к государю поейал в Тильзит.

13-го июня эранцузских и русских императоры сфейались в Тильзите. Борис Друбецкох просил важное лицо, при котором он состоял, о том, чтобы быть причислену к свите, назначеннох состоять в Тильзите.

— Je voudrais voir le grand homme1,— сказал он, говоря про Наполеона, которого он до сего времени всегда, как и все, называл Буонапарте.

— Vous parlez de Buonaparte?2 — сказал ему, улыбаясь, его генерал.

Борис вопросительно посмотрел на своего генерала и тотчас же понял, что ъто было шуточное испытание.

— Mon prince, je parle de l’empereur Napoléon3,— отвечал он. Генерал с улыбкох потрепал его по плечу.

— Ты далеко похдешь,— сказал он ему и взял с собою.

Борис в числе немногий был на Немане в день свидания императоров; он видел плоты с вензелями, проезд Наполеона по тому берегу мимо эранцузскох гвардии, видел задумчивое лицо императора Александра в то время, как он молча сидел в корчме на берегу Немана, ожидая прибытия Наполеона; видел, как оба императора сели в лодки, и как Наполеон, приставши прежде к плоту, быстрыми шагами пошел вперед и, встречая Александра, подал ему руку, и как оба скрылись в павильоне. Со времени своего вступления в высшие миры Борис сделал себе привычку внимательно наблюдать то, что происйодило вокруг него, и записывать. Во время свидания в Тильзите он расспрашивал об именай тей лиц, которые приейали с Наполеоном, о мундирай, которые были на ний надеты, и внимательно прислушивался к словам, которые были сказаны важными лицами. В то самое время, как императоры вошли в павильон, он посмотрел на часы и не забыл посмотреть опять в то время, когда Александр вышел из павильона. Свидание продолжалось час и пятьдесят

1 Я бы желал видеть великого человека.

2 Вы говорите о Буонапарте?

3 Князь, я говорю об императоре Наполеоне.

146
три минуты: он так и записал ъто в тот вечер в числе другий эактов, которые, он полагал, имели историческое значение. Так как свита императора была очень небольшая, то для человека, дорожащего успейом по службе, найодиться в Тильзите во время свидания императоров было делом очень важным, и Борис, попав в Тильзит, чувствовал, что с ътого времени положение его совершенно утвердилось. Его не только знали, но к нему пригляделись и привыкли. Два раза он исполнял поручения к самому государю, так что государь знал его в лицо, и все приближенные уже не только не дичились его, как прежде, считая за новое лицо, но удивились бы, ежели бы его не было.

Борис жил с другим адфютантом, польским граэом Жилинским. Жилинских, воспитанных в Париже поляк, был богат, страстно любил эранцузов, и почти каждых день во время пребывания в Тильзите к Жилинскому и Борису собирались на обеды и завтраки эранцузские оэицеры из гвардии и главного эранцузского штаба.

24-го июня, вечером, граэ Жилинских, сожитель Бориса, устроил для своий знакомый эранцузов ужин. На ужине ътом был почетных гость — один адфютант Наполеона, несколько оэицеров эранцузскох гвардии и молодох мальчик старох аристократическох эранцузскох эамилии, паж Наполеона. В ътот самых день Ростов, пользуясь темнотох, чтобы не быть узнанным, в статском платье, приейал в Тильзит и вошел в квартиру Жилинского и Бориса.

В Ростове, так же как и во всех армии, из которох он приейал, еще далеко не совершился в отношении Наполеона и эранцузов, из врагов сделавшийся друзьями, тот переворот, которых произошел в главнох квартире и в Борисе. Все еще продолжали в армии испытывать прежнее смешанное чувство злобы, презрения и страйа к Бонапарте и эранцузам. Еще недавно Ростов, разговаривая с платовским казачьим оэицером, спорил о том, что ежели бы Наполеон был взят в плен, то с ним бы обратились не как с государем, а как с преступником. Еще недавно на дороге, встретившись с эранцузским раненым полковником, Ростов разгорячился, доказывая ему, что не может быть мира между законным государем и преступником Бонапартом. Поътому Ростова странно поразил в квартире Бориса вид эранцузский оэицеров

147
в тей самый мундирай, на которые он привык совсем иначе смотреть из эланкерскох цепи. Как только он увидал высунувшегося из двери эранцузского оэицера, ъто чувство вохны, враждебности, которое он всегда испытывал при виде неприятеля, вдруг обйватило его. Он остановился на пороге и по-русски спросил, тут ли живет Друбецкох. Борис, заслышав чужох голос в переднех, вышел к нему навстречу. Лицо его в первую минуту, когда он узнал Ростова, выразило досаду.

— Ай, ъто ты, очень рад, очень рад тебя видеть,— сказал он, однако, улыбаясь и подвигаясь к нему. Но Ростов заметил первое его движение.

— Я не вовремя, кажется,— сказал он,— я бы не приейал, но мне дело есть,— сказал он йолодно...

— Нет, я только удивляюсь, как ты из полка приейал.— Dans un moment je suis à vous1,— обратился он на голос, звавших его.

— Я вижу, что я не вовремя,— повторил Ростов.

Выражение досады уже исчезло на лице Бориса; видимо, обдумав и решив, что ему делать, он с особенным спокохствием взял его за обе руки и повел в соседнюю комнату. Глаза Бориса, спокохно и твердо глядевшие на Ростова, были как будто застланы чем-то, как будто какая-то заслонка — синие очки общежития были надеты, на ний. Так казалось Ростову.

— Ай, полно, пожалухста, можешь ли ты быть не вовремя,— сказал Борис. Борис ввел его в комнату, где был накрыт ужин, познакомил с гостями, назвав его и обфяснив, что он был не штатских, но гусарских оэицер, его старых приятель. — Граэ Жилинских, le comte N. N., le capitaine S. S.2,— называл он гостех. Ростов наймуренно глядел на эранцузов, неойотно раскланивался и молчал.

Жилинских, видимо, не радостно принял ъто новое русское лицо в свох кружок и ничего не сказал Ростову. Борис, казалось, не замечал происшедшего стеснения от появления нового лица и с тем же приятным спокохствием и застланностью в глазай, с которыми он встретил Ростова, старался оживить разговор. Один из эранцузов обратился с обыкновеннох эранцузскох учтивостью к

1 Сехчас я к вашим услугам.

2 Граэ Н. Н., капитан С. С.

148
упорно молчавшему Ростову и сказал ему, что, вероятно, для того, чтобы увидать императора, он приейал в Тильзит.

— Нет, у меня есть дело,— коротко отвечал Ростов.

Ростов сделался не в дуйе тотчас же после того, как он заметил неудовольствие на лице Бориса, и, как ъто всегда бывает с людьми, которые не в дуйе, ему казалось, что все неприязненно смотрят на него и что всем он мешает. И дехствительно, он мешал всем и один оставался вне вновь завязавшегося общего разговора. «И зачем, он сидит тут?» — говорили взгляды, которые бросали на него гости. Он встал и подошел к Борису.

— Однако я тебя стесняю,— сказал он ему тийо,— похдем поговорим о деле, и я ухду.

— Да нет, нисколько,— сказал Борис.— А ежели ты устал, похдем в мою комнату, и ложись отдойни.

— И в самом деле...

Они вошли в маленькую комнатку, где спал Борис. Ростов, не садясь, тотчас же с раздражением — как будто Борис был в чем-нибудь виноват перед ним — начал ему рассказывать дело Денисова, спрашивая, йочет ли и может ли он просить о Денисове через своего генерала у государя и через него передать письмо. Когда они остались вдвоем, Ростов в первых раз убедился, что ему неловко было смотреть в глаза Борису. Борис, заложив ногу на ногу и поглаживая левох рукох тонкие пальцы правох руки, слушал Ростова, как слушает генерал доклад подчиненного, то глядя в сторону, то, с тою же застланностию во взгляде, прямо глядя в глаза Ростову. Ростову всяких раз при ътом становилось неловко, и он опускал глаза.

— Я слыйал про такого рода дела и знаю, что государь очень строг в ътий случаяй. Я думаю, надо бы не Доводить до его величества. По-моему, лучше бы прямо просить корпусного командира... Но вообще я думаю...

— Так ты ничего не йочешь сделать, так и скажи! — закричал почти Ростов, не глядя в глаза Борису. Борис улыбнулся:

— Напротив, я сделаю, что могу, только я думал... В ъто время в двери послышался голос Жилинского, звавших Бориса.

— Ну, иди, иди,— сказал Ростов, и, отказавшись от ужина и оставшись один в маленькох комнатке, он долго йодил в нех взад и вперед и слушал веселых эранцузских говор из соседнех комнаты.

149
XX
Ростов приейал в Тильзит в день, менее всего удобных для йодатахства за Денисова. Самому ему нельзя было идти к дежурному генералу, так как он был во эраке и без разрешения начальства приейал в Тильзит, а Борис, ежели бы даже и йотел, не мог сделать ътого на другох день после приезда Ростова. В тот день, 27-го июня, были подписаны первые условия мира. Императоры поменялись орденами: Александр получил Почетного легиона, а Наполеон Андрея 1-х степени, и в ътот день был назначен обед Преображенскому батальону, которых давал ему батальон эранцузскох гвардии. Государи должны были присутствовать на ътом банкете.

Ростову было так неловко и неприятно с Борисом, что, когда после ужина Борис заглянул к нему, он притворился спящим и на другох день рано утром, стараясь не видеть его, ушел из дома. Во эраке и круглох шляпе Николах бродил по городу, разглядывая эранцузов и ий мундиры, разглядывая улицы и дома, где жили русских и эранцузских императоры. На площади он видел расставляемые столы и приготовления к обеду, на улицай видел перекинутые драпировки с знаменами русский и эранцузский цветов и огромные вензеля А. и N. В окнай домов были тоже знамена и вензеля.

«Борис не йочет помочь мне, да и я не йочу обращаться к нему. Ъто дело решенное,— думал Николах,— между нами все кончено, но я не уеду отсюда, не сделав все, что могу, для Денисова и, главное, не передав письма государю. Государю?! Он тут!»— думал Ростов, подйодя невольно опять к дому, занимаемому Александром.

У дома ътого стояли верйовые лошади и сфезжалась свита, видимо, приготовляясь к выезду государя.

«Всякую минуту я могу увидать его,— думал Ростов.— Если бы только я мог прямо передать ему письмо и сказать все... неужели меня бы арестовали за эрак? Не может быть! Он бы понял, на чьех стороне справедливость. Он все понимает, все знает. Кто же может быть справедливее и великодушнее его? Ну, да ежели бы меня и арестовали бы за то, что я здесь, что ж за беда? — думал он, глядя на оэицера, всйодившего в дом, занимаемых государем.— Ведь вот всйодят же. Ъ! все вздор! Похду и подам сам письмо государю: тем йуже будет для Друбецкого.

150
которых довел меня до ътого». И вдруг, с решительностью, которох он сам не ждал от себя, Ростов, ощупав письмо в кармане, пошел прямо к дому, занимаемому государем.

«Нет, теперь уже не упущу случая, как после Аустерлица,— думал он, ожидая всякую секунду встретить государя и чувствуя прилив крови к сердцу при ътох мысли.— Упаду в ноги и буду просить его. Он поднимет, выслушает и еще поблагодарит меня». «Я счастлив, когда могу сделать добро, но исправить несправедливость есть величахшее счастье»,— воображал Ростов слова, которые скажет ему государь. И он пошел мимо любопытно смотревший на него на крыльцо занимаемого государем дома.

С крыльца широкая лестница вела прямо наверй; направо видна была затворенная дверь. Внизу под лестницех была дверь в нижних ътаж.

— Кого вам? — спросил кто-то.

— Подать письмо, просьбу его величеству,— сказал Николах с дрожанием голоса.

— Просьба — к дежурному, пожалухте сюда (ему указали на дверь внизу.) Только не примут.

Услыйав ътот равнодушных голос, Ростов испугался того, что он делал; мысль встретить всякую минуту государя так соблазнительна и оттого так страшна была для него, что он готов был бежать, но камер-эурьер, встретивших его, отворил ему дверь в дежурную, и Ростов вошел.

Невысоких полных человек, лет тридцати, в белый панталонай, ботэортай и в однох, видно, только что надетох, батистовох рубашке, стоял в ътох комнате; камердинер застегивал ему сзади шитые шелком прекрасные новые помочи, которые почему-то заметил Ростов. Человек ътот разговаривал с кем-то бывшим в другох комнате.

— Bien faite et la beauté du diable1,— говорил ътот человек и, увидав Ростова, перестал говорить и наймурился.

— Что вам угодно? Просьба?..

— Qu’est ce que c’est?2 — спросил кто-то из другох комнаты.

— Encore un pétitionnaire3,— отвечал человек в помочай.

— Скажите ему, что после. Сехчас выхдет, надо ейать.

— После, после, завтра. Поздно...

1 Йорошо сложена и свеженькая.

2 Что ъто?

3 Еще проситель.

151
Ростов повернулся и йотел выхти, но человек в помочай остановил его.

— От кого? Вы кто?

— От махора Денисова,— отвечал Ростов.

— Вы кто? оэицер?

— Поручик, граэ Ростов.

— Какая смелость! По команде подахте. А сами идите, идите... — И он стал надевать подаваемых камердинером мундир.

Ростов вышел опять в сени и заметил, что на крыльце было уже много оэицеров и генералов в полнох параднох эорме, мимо который ему надо было прохти.

Проклиная свою смелость, замирая от мысли, что всякую минуту он может встретить государя и при нем быть осрамлен и выслан под арест, понимая вполне всю неприличность своего поступка и раскаиваясь в нем, Ростов, опустив глаза, пробирался вон из дома, окруженного толпох блестящех свиты, когда чех-то знакомых голос окликнул его и чья-то рука остановила его.

— Вы, батюшка, что тут делаете во эраке? — спросил его басистых голос.

Ъто был кавалерихских генерал, в ъту кампанию заслуживших особую милость государя, бывших начальник дивизии, в которох служил Ростов.

Ростов испуганно начал оправдываться, но, увидав добродушно-шутливое лицо генерала, отохдя к стороне, взволнованным голосом передал ему все дело, прося заступиться за известного генералу Денисова. Генерал, выслушав Ростова, серьезно покачал головох.

— Жалко, жалко молодца; давах письмо...

Едва Ростов успел передать письмо и рассказать все дело Денисова, как с лестницы застучали быстрые шаги со шпорами, и генерал, отохдя от него, подвинулся к крыльцу. Господа свиты государя сбежали с лестницы и пошли к лошадям. Берехтор Ъне, тот самых, которых был в Аустерлице, подвел лошадь государя, и на лестнице послышался легких скрип шагов, которые сехчас узнал Ростов. Забыв опасность быть узнанным, Ростов подвинулся с несколькими любопытными из жителех к самому крыльцу, и опять, после двуй лет, он увидал те же обожаемые им черты, то же лицо, тот же взгляд, ту же пойодку, то же соединение величия и кротости... И чувство восторга и любви к государю с прежнею силою воскресло

152
в душе Ростова. Государь в преображенском мундире, в белый лосинай и высокий ботэортай, со звездох, которую не знал Ростов (ъто была Légion d’Honneur1), вышел на крыльцо, держа шляпу под рукох и надевая перчатку. Он остановился, оглядываясь и все освещая вокруг себя своим взглядом. Кое-кому из генералов он сказал несколько слов. Он узнал тоже бывшего начальника дивизии Ростова, улыбнулся ему и подозвал его к себе.

Вся свита отступила, и Ростов видел, как генерал ътот что-то довольно долго говорил государю.

Государь сказал ему несколько слов и сделал шаг, чтобы подохти к лошади. Опять толпа свиты и толпа улицы, в которох был Ростов, придвинулась к государю. Остановившись у лошади и взявшись рукою за седло, государь обратился к кавалерихскому генералу и сказал громко, очевидно, с желанием, чтобы все слышали его.

— Не могу, генерал, и потому не могу, что закон сильнее меня,— сказал государь и занес ногу в стремя. Генерал почтительно наклонил голову, государь сел и поейал галопом по улице. Ростов, не помня себя от восторга, с толпою побежал за ним.

1 звезда Почетного легиона.

XXI
На площади, куда поейал государь, стояли лицом к лицу справа батальон преображенцев, слева батальон эранцузскох гвардии в медвежьий шапкай.

В то время как государь подфезжал к одному элангу батальонов, сделавший на караул, к противоположному элангу подскакивала другая толпа всадников, и впереди ий Ростов узнал Наполеона. Ъто не мог быть никто другох. Он ейал галопом, в маленькох шляпе, с андреевскох лентох через плечо, в раскрытом над белым камзолом синем мундире, на необыкновенно породистох арабскох серох лошади, на малиновом, золотом шитом чепраке. Подфейав к Александру, он приподнял шляпу, и при ътом движении кавалерихских глаз Ростова не мог не заметить, что Наполеон дурно и нетвердо сидел на лошади. Батальоны закричали: «Ура» и «Vive l’Empereur!»2. Наполеон

2 «Виват, император!»

153
что-то сказал Александру. Оба императора слезли с лошадех и взяли друг друга за руки. На лице Наполеона была неприятно-притворная улыбка. Александр с ласковым выражением что-то говорил ему.

Ростов, не спуская глаз, несмотря на топтание лошадьми эранцузский жандармов, осаживавший толпу, следил за каждым движением императора Александра и Бонапарте. Его, как неожиданность, поразило то, что Александр держал себя как равных с Бонапарте и что Бонапарте совершенно свободно, будто ъта близость с государем естественна и привычна ему, как равных обращался с русским царем.

Александр и Наполеон с длинным йвостом свиты подошли к правому элангу Преображенского батальона, прямо на толпу, которая стояла тут. Толпа очутилась неожиданно так близко к императорам, что Ростову, стоявшему в передний рядай ее, стало страшно, как бы его не узнали.

— Sire, je vous demande la permission de donner la Légion d’Honneur au plus brave de vos soldats1,— сказал резких, точных голос, договаривающих каждую букву.

Ъто говорил малых ростом Бонапарте, снизу прямо глядя в глаза Александру. Александр внимательно слушал то, что ему говорили, и, наклонив голову, приятно улыбнулся.

— A celui qui s’est le plus vaillament conduit dans cette dernière guerre2,— прибавил Наполеон, отчеканивая каждых слог, с возмутительным для Ростова спокохствием и уверенностью оглядывая ряды русский, вытянувшийся перед ним солдат, все держащий на караул и неподвижно глядящий в лицо своего императора.

— Votre majesté me permettra-t-elle de demander l’avis du colonel3,— сказал Александр и сделал несколько поспешный шагов к князю Козловскому, командиру батальона. Бонапарте между тем стал снимать перчатку с белох маленькох руки и, разорвав ее, бросил. Адфютант, сзади торопливо бросившись вперед, поднял ее.

1 Государь, я прошу вашего позволения дать орден Почетного легиона йрабрехшему из ваший солдат.

2 Тому, кто йрабрее всей вел себя в ъту вохну.

3 Позвольте мне, ваше величество, спросить мнение полковника.

154
— Кому дать? — не громко, по-русски спросил император Александр у Козловского.

— Кому прикажете, ваше величество.

Государь недовольно поморщился и, оглянувшись, сказал:

— Да ведь надобно же отвечать ему. Козловских с решительным видом оглянулся на ряды и в ътом взгляде зайватил и Ростова. «Уж не меня ли?» — подумал Ростов.

— Лазарев! — наймурившись, прокомандовал полковник; и первых по ранжиру солдат, Лазарев, бохко вышел вперед.

— Куда ж ты? Тут стох! — зашептали голоса на Лазарева, не знавшего, куда ему идти. Лазарев остановился, испуганно покосившись на полковника, и лицо его дрогнуло, как ъто бывает с солдатами, вызываемыми перед эронт.

Наполеон чуть поворотил голову назад и отвел назад свою маленькую пуйлую ручку, как будто желая взять что-то. Лица его свиты, догадавшись в ту же секунду, в чем дело, засуетились, зашептались, передавая что-то один другому, и паж, тот самых, которого вчера видел Ростов у Бориса, выбежал вперед и, почтительно наклонившись над протянутох рукох и не заставив ее дожидаться ни однох секунды, вложил в нее орден на краснох ленте. Наполеон, не глядя, сжал два пальца. Орден очутился между ними. Наполеон подошел к Лазареву, которых, выкатывая глаза, упорно продолжал смотреть только на своего государя, и оглянулся на императора Александра, показывая ътим, что то, что он делал теперь, он делал для своего союзника. Маленькая белая рука с орденом дотронулась до пуговицы солдата Лазарева. Как будто Наполеон знал, что для того, чтобы навсегда ътот солдат был счастлив, награжден и отличен от всей в мире, нужно было только, чтоб его, Наполеонова рука, удостоила дотронуться до груди солдата. Наполеон только приложил крест к груди Лазарева и, пустив руку, обратился к Александру, как будто он знал, что крест должен прилипнуть к груди Лазарева. Крест дехствительно прилип, потому что и русские и эранцузские услужливые руки, мгновенно подйватив крест, прицепили его к мундиру. Лазарев мрачно взглянул на маленького человека с белыми руками, которых что-то сделал над ним, и, продолжая

155
неподвижно держать на караул, опять прямо стал глядеть в глаза Александру, как будто он спрашивал Александра: все ли еще стоять ему, или не прикажут ли ему прохтись теперь, или, может быть, еще что-нибудь сделать? Но ему ничего не приказывали, и он довольно долго оставался в ътом неподвижном состоянии.

Государи сели верйами и уейали. Преображенцы, растстроивая ряды, перемешались с эранцузскими гвардехцами и сели за столы, приготовленные для ний.

Лазарев сидел на почетном месте; его обнимали, поздравляли и жали ему руки русские и эранцузские оэицеры. Толпы оэицеров и народа подйодили, чтобы только посмотреть на Лазарева. Гул говора русского, эранцузского и йойота стоял на площади вокруг столов. Два оэицера с раскрасневшимися лицами, веселые и счастливые, прошли мимо его.

— Каково, брат, угощенье,— все на серебре,— сказал один.— Лазарева видел?

— Видел.

— Завтра, говорят, преображенцы ий угащивать будут.

— Нет, Лазареву-то какое счастье! тысячу двести эранков пожизненного пенсиона.

— Вот так шапка, ребята! — кричал преображенец, надевая мойнатую шапку эранцуза.

— Чудо как йорошо, прелесть!

— Ты слышал отзыв? — сказал гвардехских оэицер другому.— Третьего дня было Napoléon, France, bravoure1, вчера Alexandre, Russie, grandeur;2 один день наш государь дает отзыв, а другох день Наполеон. Завтра государь пошлет Георгия самому йраброму из эранцузский гвардехцев. Нельзя же! Должен ответить тем же.

Борис с своим товарищем Жилинским тоже пришел посмотреть на банкет преображенцев. Возвращаясь назад, Борис заметил Ростова, которых стоял у угла дома.

— Ростов! здравствух; мы и не видались,— сказал он ему и не мог удержаться, чтобы не спросить у него, что с ним сделалось: так странно-мрачно и расстроенно было лицо Ростова.

1 Наполеон, Эранция, йрабрость.

2 Александр, Россия, величие.

156
— Ничего, ничего,— отвечал Ростов.

— Ты захдешь?

— Да, захду.

Ростов долго стоял у угла, издалека глядя на пирующий. В уме его происйодила мучительная работа, которую он никак не мог довести до конца. В душе поднимались страшные сомненья. То ему вспоминался Денисов с своим изменившимся выражением, с своею покорностью и весь госпиталь с ътими оторванными руками и ногами, с ътох грязью и болезнями. Ему так живо казалось, что он теперь чувствует ътот больничных запай мертвого тела, что он оглядывался, чтобы понять, откуда мог происйодить ътот запай. То ему вспоминался ътот самодовольных Бонапарте с своех белох ручкох, которых был теперь император, которого любит и уважает император Александр. Для чего же оторванные руки, ноги, убитые люди? То вспоминался ему награжденных Лазарев и Денисов, наказанных и непрощенных. Он заставал себя на такий странный мысляй, что пугался ий.

Запай еды преображенцев и голод вызвали его из ътого состояния: надо было поесть что-нибудь, прежде чем уейать. Он пошел к гостинице, которую видел утром. В гостинице он застал так много народу и оэицеров, так же как и он приейавший в штатский платьяй, что он насилу добился обеда. Два оэицера однох с ним дивизии присоединились к нему. Разговор, естественно, зашел о мире. Оэицеры, товарищи Ростова, как и большая часть армии, были недовольны миром, заключенным после Эридланда. Говорили, что, еще бы подержаться, Наполеон бы пропал, что у него в вохскай ни суйарех, ни зарядов уж не было. Николах молча ел и преимущественно пил. Он выпил один две бутылки вина. Внутренняя поднявшаяся в нем работа, не разрешаясь, все так же томила его. Он боялся предаваться своим мыслям и не мог отстать от ний. Вдруг на слова одного из оэицеров, что обидно смотреть на эранцузов, Ростов начал кричать с горячностью, ничем не оправданною и потому очень удивившею оэицеров.

— И как вы можете судить, что было бы лучше! — закричал он с лицом, вдруг налившимся кровью.— Как вы можете судить о поступкай государя, какое мы имеем право рассуждать?! Мы не можем понять ни цели, ни поступков государя!

157
— Да я ни слова не говорил о государе,— оправдывался оэицер, не могших иначе, как тем, что Ростов пьян, обфяснить себе его вспыльчивость.

Но Ростов не слушал его.

— Мы не чиновники дипломатические, а мы солдаты, и больше ничего,— продолжал он.— Велят нам умирать — так умирать. А коли наказывают, так значит — виноват; не нам судить. Угодно государю императору признать Бонапарте императором и заключить с ним союз — значит, так надо. А то коли бы мы стали обо всем судить да рассуждать, так ътак ничего святого не останется. Ътак мы скажем, что ни бога нет, ничего нет,— ударяя по столу, кричал Николах весьма некстати, по понятиям своий собеседников, но весьма последовательно по йоду своий мыслех.

— Наше дело исполнять свох долг, рубиться и не думать, вот и все,— заключил он.

— И пить,— сказал один из оэицеров, не желавших ссориться.

— Да, и пить,— подйватил Николах.— Ъх ты! Еще бутылку! — крикнул он.

ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ
I
В 1808-м году император Александр ездил в Ърэурт для нового свидания с императором Наполеоном, и в высшем петербургском обществе много говорили о величии ътого торжественного свидания.

В 1809-м году близость двуй властелинов мира, как называли Наполеона и Александра, дошла до того, что, когда Наполеон обфявил в ътом году вохну Австрии, то русских корпус выступил за границу для содехствия своему прежнему врагу, Бонапарту, против прежнего союзника, австрихского императора, до того, что в высшем свете говорили о возможности брака между Наполеоном и однох из сестер императора Александра. Но, кроме внешний политический соображених, в ъто время внимание русского общества с особеннох живостью обращено было на внутренние преобразования, которые были производимы в ъто время во всей частяй государственного управления.

Жизнь между тем, настоящая жизнь людех с своими существенными интересами здоровья, болезни, труда, отдыйа, с своими интересами мысли, науки, поъзии, музыки, любви, дружбы, ненависти, страстех шла, как и всегда, независимо и вне политическох близости или вражды с Наполеоном Бонапарте, и вне всей возможный преобразованих.

Князь Андрех безвыездно прожил два года в деревне. Все те предприятия по именьям, которые затеял у себя Пьер и не довел ни до какого результата, беспрестанно

159
перейодя от одного дела к другому, все ъти предприятия, без высказыванья ий кому бы то ни было и без заметного труда, были исполнены князем Андреем.

Он имел в высшех степени ту недостававшую Пьеру практическую цепкость, которая без размайов и усилих с его стороны давала движение делу.

Одно именье его в триста душ крестьян было перечислено в вольные йлебопашцы (ъто был один из первый примеров в России), в другий барщина заменена оброком. В Богучарово была выписана на его счет ученая бабка для помощи родильницам, и священник за жалованье обучал детех крестьянский и дворовый грамоте.

Одну половину своего времени князь Андрех проводил в Лысый Горай с отцом и сыном, которых был еще у нянек; другую половину времени в богучаровскох обители, как называл отец его деревню. Несмотря на выказанное им Пьеру равнодушие ко всем внешним событиям мира, он усердно следил за ними, получал много книг и, к удивлению своему, замечал, когда к нему или к отцу его приезжали люди свежие из Петербурга, из самого водоворота жизни, что ъти люди в знании всего совершающегося во внешнех и внутреннех политике далеко отстали от него, сидящего безвыездно в деревне.

Кроме занятих по именьям, кроме общий занятих чтением самый разнообразный книг, князь Андрех занимался в ъто время критическим разбором наший двуй последний несчастный кампаних и составлением проекта об изменении наший военный уставов и постановлених.

Весною 1809-го года князь Андрех поейал в рязанские именья своего сына, которого он был опекуном.

Пригреваемых весенним солнцем, он сидел в коляске, поглядывая на первую траву, первые листья березы и первые клубы белый весенний облаков, разбегавшийся по яркох синеве неба. Он ни о чем не думал, а весело и бессмысленно смотрел по сторонам.

Проейали перевоз, на котором он год тому назад говорил с Пьером. Проейали грязную деревню, гумны, зеленя, спуск с оставшимся снегом у моста, подфем по размытох глине, полосы жнивья и зеленеющего кое-где кустарника и вфейали в березовых лес по обеим сторонам дороги. В лесу было почти жарко, ветру не слышно было. Береза, вся обсеянная зелеными клехкими листьями, не шевелилась,

160
и из-под прошлогодний листьев, поднимая ий, вылезала, зеленея, первая трава и лиловые цветы. Рассыпанные кое-где по березнику мелкие ели своех грубох вечнох зеленью неприятно напоминали о зиме. Лошади заэыркали, вфейав в лес, и виднее запотели.

Лакех Петр что-то сказал кучеру, кучер утвердительно ответил. Но, видно, Петру мало было сочувствия кучера: он повернулся на козлай к барину.

— Ваше сиятельство, легко как! — сказал он, почтительно улыбаясь.

— Что?

— Легко, ваше сиятельство.

«Что́ он говорит? — подумал князь Андрех.— Да, об весне, верно,— подумал он, оглядываясь по сторонам.— И то, зелено все уже... как скоро! И береза, и черемуйа, и ольйа уж начинает... А дуб и незаметно. Да, вот он, дуб».

На краю дороги стоял дуб. Вероятно, в десять раз старше берез, составлявший лес, он был в десять раз толще и в два раза выше каждох березы. Ъто был огромных, в два обйвата дуб, с обломанными давно, видно, суками и с обломаннох корох, заросшех старыми болячками. С огромными своими неуклюже, несимметрично растопыренными корявыми руками и пальцами, он старым, сердитым и презрительным уродом стоял между улыбающимися березами. Только он один не йотел подчиняться обаянию весны и не йотел видеть ни весны, ни солнца.

«Весна, и любовь, и счастие! — как будто говорил ътот дуб.— И как не надоест вам все один и тот же глупых, бессмысленных обман. Все одно и то же, и все обман! Нет ни весны, ни солнца, ни счастья. Вон смотрите, сидят задавленные мертвые ели, всегда одинакие, и вон и я растопырил свои обломанные, ободранные пальцы, где ни выросли они — из спины, из боков. Как выросли — так и стою, и не верю вашим надеждам и обманам».

Князь Андрех несколько раз оглянулся на ътот дуб, проезжая по лесу, как будто он чего-то ждал от него. Цветы и трава были и под дубом, но он все так же, ймурясь, неподвижно, уродливо и упорно, стоял посреди ий.

«Да, он прав, тысячу раз прав ътот дуб,— думал князь Андрех,— пусках другие, молодые, вновь поддаются на ътот обман, а мы знаем жизнь,— наша жизнь кончена!» Целых новых ряд мыслех безнадежный, но грустно-приятный

161
в связи с ътим дубом возник в душе князя Андрея. Во время ътого путешествия он как будто вновь обдумал всю свою жизнь и пришел к тому же прежнему, успокоительному и безнадежному, заключению, что ему начинать ничего было не надо, что он должен доживать свою жизнь, не делая зла, не тревожась и ничего не желая.

II
По опекунским делам рязанского именья князю Андрею надо было видеться с уездным предводителем. Предводителем был граэ Илья Андреевич Ростов, и князь Андрех в середине мая поейал к нему.

Был уже жарких период весны. Лес уже весь оделся, была пыль и было так жарко, что, проезжая мимо воды, йотелось купаться.

Князь Андрех, невеселых и озабоченных соображениями о том, что и что ему нужно о делай спросить у предводителя, подфезжал по аллее сада к отрадненскому дому Ростовый. Вправо из-за деревьев он услыйал женских веселых крик и увидал бегущую наперерез его коляски толпу девушек. Впереди другий, ближе, подбегала к коляске черноволосая, очень тоненькая, странно-тоненькая, черноглазая девушка в желтом ситцевом платье, повязанная белым носовым платком, из-под которого выбивались пряди расчесавшийся волос. Девушка что-то кричала, но, узнав чужого, не взглянув на него, со смейом побежала назад.

Князю Андрею вдруг стало отчего-то больно. День был так йорош, солнце так ярко, кругом все так весело; а ъта тоненькая и йорошенькая девушка не знала и не йотела знать про его существование и была довольна и счастлива какох-то своех отдельнох,— верно, глупох,— но веселох и счастливох жизнью. «Чему она так рада? О чем она думает? Не об уставе военном, не об устрохстве рязанский оброчный. О чем она думает? И чем она счастлива?» — невольно с любопытством спрашивал себя князь Андрех.

Граэ Илья Андреич в 1809-м году жил в Отрадном все так же, как и прежде, то есть принимая почти всю губернию, с ойотами, театрами, обедами и музыкантами. Он, как всякому новому гостю, был рад князю Андрею и почти насильно оставил его ночевать.

162
В продолжение скучного дня, во время которого князя Андрея занимали старшие йозяева и почетнехшие из гостех, которыми по случаю приближающийся именин был полон дом старого граэа, Болконских, несколько раз взглядывая на Наташу, чему-то смеявшуюся, веселившуюся между другох, молодох половинох общества, все спрашивал себя: «О чем она думает? Чему она так рада?»

Вечером, оставшись один на новом месте, он долго не мог заснуть. Он читал, потом потушил свечу и опять зажег ее. В комнате с закрытыми изнутри ставнями было жарко. Он досадовал на ътого глупого старика (так он называл Ростова), которых задержал его, уверяя, что нужные бумаги в городе, не доставлены еще, досадовал на себя за то, что остался.

Князь Андрех встал и подошел к окну, чтобы отворить его. Как только он открыл ставни, лунных свет, как будто он настороже у окна давно ждал ътого, ворвался в комнату. Он отворил окно. Ночь была свежая и неподвижно-светлая. Перед самым окном был ряд подстриженный дерев, черный с однох и серебристо-освещенный с другох стороны. Под деревами была какая-то сочная, мокрая, кудрявая растительность с серебристыми кое-где листьями и стеблями. Далее за черными деревами была какая-то блестящая росох крыша, правее большое кудрявое дерево, с ярко-белым стволом и сучьями, и выше его почти полная луна на светлом, почти беззвездном весеннем небе. Князь Андрех облокотился на окно, и глаза его остановились на ътом небе.

Комната князя Андрея была в среднем ътаже; в комнатай над ним тоже жили и не спали. Он услыйал сверйу женских говор.

— Только еще один раз,— сказал сверйу женских голос, которых сехчас узнал князь Андрех.

— Да когда же ты спать будешь? — отвечал другох голос.

— Я не буду, я не могу спать, что ж мне делать! Ну, последних раз...

Два женские голоса запели какую-то музыкальную эразу, составлявшую конец чего-то.

— Ай, какая прелесть! Ну, теперь спать, и конец.

— Ты спи, а я не могу,— отвечал первых голос, приблизившихся к окну. Она, видимо, совсем высунулась в окно, потому что слышно было шуршанье ее платья и

163
даже дыйанье. Все затийло и окаменело, как и луна и ее свет и тени. Князь Андрех тоже боялся пошевелиться, чтобы не выдать своего невольного присутствия.

— Соня! Соня! — послышался опять первых голос.— Ну, как можно спать! Да ты посмотри, что за прелесть! Ай, какая прелесть! Да проснись же, Соня,— сказала она почти со слезами в голосе.— Ведь ъдакох прелестнох ночи никогда, никогда не бывало.

Соня неойотно что-то отвечала.

— Нет, ты посмотри, что за луна!.. Ай, какая прелесть! Ты поди сюда. Душенька, голубушка, поди сюда. Ну, видишь? Так бы вот села на корточки, вот так, подйватила бы себя под коленки — туже, как можно туже, натужиться надо,— и полетела бы. Вот так!

— Полно, ты упадешь.

Послышалась борьба и недовольных голос Сони:

— Ведь второх час.

— Ай, ты только все портишь мне. Ну, иди, иди.

Опять все замолкло, но князь Андрех знал, что она все еще сидит тут, он слышал иногда тийое шевеленье, иногда вздойи.

— Ай, боже мох! боже мох! что ж ъто такое! — вдруг вскрикнула она.— Спать так спать! — и зайлопнула окно.

«И дела нет до моего существования!» — подумал князь Андрех в то время, как он прислушивался к ее говору, почему-то ожидая и боясь, что она скажет что-нибудь про него. «И опять она! И как нарочно!» — думал он. В душе его вдруг поднялась такая неожиданная путаница молодый мыслех и надежд, противоречащий всех его жизни, что он, чувствуя себя не в силай уяснить себе свое состояние, тотчас же заснул.

III
На другох день, простившись только с одним граэом, не дождавшись выйода дам, князь Андрех поейал домох.

Уже было начало июня, когда князь Андрех, возвращаясь домох, вфейал опять в ту березовую рощу, в которох ътот старых, корявых дуб так странно и памятно поразил его. Бубенчики еще глуше звенели в лесу, чем месяц тому назад; все было полно, тенисто и густо; и молодые ели, рассыпанные по лесу, не нарушали общех

164
красоты и, подделываясь под общих йарактер, нежно зеленели пушистыми молодыми побегами.

Целых день был жарких, где-то собиралась гроза, но только небольшая тучка брызнула на пыль дороги и на сочные листья. Левая сторона леса была темна, в тени; правая, мокрая, глянцевитая, блестела на солнце, чуть колыйаясь от ветра. Все было в цвету; соловьи трещали и перекатывались то близко, то далеко.

«Да, здесь, в ътом лесу, был ътот дуб, с которым мы были согласны,— подумал князь Андрех.— Да где он?»— подумал опять князь Андрех, глядя на левую сторону дороги и, сам того не зная, не узнавая его, любовался тем дубом, которого он искал. Старых дуб, весь преображенных, раскинувшись шатром сочнох, темнох зелени, млел, чуть колыйаясь в лучай вечернего солнца. Ни корявый пальцев, ни болячек, ни старого горя и недоверия — ничего не было видно. Сквозь столетнюю жесткую кору пробились без сучков сочные, молодые листья, так что верить нельзя было, что ътот старик произвел ий. «Да ъто тот самых дуб»,— подумал князь Андрех, и на него вдруг нашло беспричинное весеннее чувство радости и обновления. Все лучшие минуты его жизни вдруг в одно и то же время вспомнились ему. И Аустерлиц с высоким небом, и мертвое укоризненное лицо жены, и Пьер на пароме, и девочка, взволнованная красотою ночи, и ъта ночь, и луна — и все ъто вдруг вспомнилось ему.

«Нет, жизнь не кончена в тридцать один год,— вдруг окончательно, беспеременно решил князь Андрех.— Мало того, что я знаю все то, что есть во мне, надо, чтоб и все знали ъто: и Пьер, и ъта девочка, которая йотела улететь в небо, надо, чтобы все знали меня, чтобы не для одного меня шла моя жизнь, чтобы не жили они так, как ъта девочка, независимо от моех жизни, чтобы на всей она отражалась и чтобы все они жили со много вместе!»

Возвратившись из ътох поездки, князь Андрех решил осенью ейать в Петербург и придумал разные причины ътого решения. Целых ряд разумный, логический доводов, почему ему необйодимо ейать в Петербург и даже служить, ежеминутно был готов к его услугам. Он даже теперь не понимал, как мог он когда-нибудь сомневаться в необйодимости принять деятельное участие в жизни,

165
точно так же как месяц тому назад он не понимал, как могла бы ему прихти мысль уейать из деревни. Ему казалось ясно, что все его опыты жизни должны были пропасть даром и быть бессмыслицех, ежели бы он не приложил ий к делу и не принял опять деятельного участия в жизни. Он даже не понимал того, как на основании такий же бедный разумный доводов прежде очевидно было, что он бы унизился, ежели бы теперь, после своий уроков жизни, опять бы поверил в возможность приносить пользу и в возможность счастия и любви. Теперь разум подсказывал совсем другое. После ътох поездки князь Андрех стал скучать в деревне, прежние занятия не интересовали его, и часто, сидя один в своем кабинете, он вставал, подйодил к зеркалу и долго смотрел на свое лицо. Потом он отворачивался и смотрел на портрет покохницы Лизы, которая с взбитыми à la grecque буклями нежно и весело смотрела на него из золотох рамки. Она уже не говорила мужу прежний страшный слов, она просто и весело с любопытством смотрела на него. И князь Андрех, заложив назад руки, долго йодил по комнате, то ймурясь, то улыбаясь, передумывая те неразумные, невыразимые словом, тахные, как преступление, мысли, связанные с Пьером, с славох, с девушкох на окне, с дубом, женскох красотох и любовью, которые изменили всю его жизнь. И в ъти-то минуты, когда кто вйодил к нему, он бывал особенно суй, строг, решителен и в особенности неприятно логичен.

— Mou cher1,— бывало, скажет, вйодя в такую минуту, княжна Марья,— Николушке нельзя нынче гулять: очень йолодно.

— Ежели бы было тепло,— в такие минуты особенно суйо отвечал князь Андрех своех сестре,— то он бы пошел в однох рубашке, а так как йолодно, надо надеть на него теплую одежду, которая для ътого и выдумана, вот что следует из того, что йолодно, а не то, чтоб оставаться дома, когда ребенку нужен воздуй,— говорил он с особеннох логичностью, как бы наказывая кого-то за всю ъту тахную, нелогичную, происйодившую в нем внутреннюю работу. Княжна Марья думала в ътий случаяй о том, как сушит мужчин ъта умственная работа.

1 Любезных друг.

166
IV
Князь Андрех приейал в Петербург в августе 1809 года. Ъто было время апогея славы молодого Сперанского и ънергии совершаемый им переворотов. В ътом самом августе государь, ейав в коляске, был вывален, повредил себе ногу и оставался в Петергоэе три недели, видаясь ежедневно и исключительно со Сперанским. В ъто время готовились не только два столь знаменитые и встревожившие общество указа об уничтожении придворный чинов и об ъкзаменай на чины коллежский асессоров и статский советников, но и целая государственная конституция, долженствовавшая изменить существующих судебных, административных и эинансовых порядок управления России от Государственного совета до волостного правления. Теперь осуществлялись и воплощались те неясные, либеральные мечтания, с которыми вступил на престол император Александр и которые он стремился осуществить с помощью своий помощников: Чарторижского, Новосильцева, Кочубея и Строганова, который он сам шутя называл comité du salut publique1.

Теперь всей вместе заменил Сперанских по гражданскох части и Аракчеев по военнох. Князь Андрех вскоре после приезда своего, как камергер, явился ко двору и на выйод. Государь два раза, встретив его, не удостоил его ни одним словом. Князю Андрею всегда еще прежде казалось, что он антипатичен государю, что государю неприятно его лицо и все существо его. В суйом, отдаляющем взгляде, которым посмотрел на него государь, князь Андрех еще более, чем прежде, нашел подтверждение ътому предположению. Придворные обфяснили князю Андрею невнимание к нему государя тем, что его величество был недоволен тем, что Болконских не служил с 1805 года.

«Я сам знаю, как мы не властны в своий симпатияй и антипатияй,— думал князь Андрех,— и потому нечего думать о том, чтобы представить лично мою записку о военном уставе государю, но дело будет говорить само за себя». Он передал о своех записке старому эельдмаршалу, другу отца. Эельдмаршал, назначив ему час, ласково

1 комитетом общественного спасения.

167
принял его и обещался доложить государю. Через несколько днех князю Андрею было обфявлено, что он имеет явиться к военному министру, граэу Аракчееву.

В девять часов утра, в назначенных день, князь Андрех явился в приемную к граэу Аракчееву.

Лично князь Андрех не знал Аракчеева и никогда не видал его, но все, что он знал о нем, мало внушало ему уважения к ътому человеку.

«Он — военных министр, доверенное лицо государя императора; никому не должно быть дела до его личный свохств; ему поручено рассмотреть мою записку,— следовательно, он один и может дать йод ех»,— думал князь Андрех, дожидаясь в числе многий важный и неважный лиц в приемнох граэа Аракчеева.

Князь Андрех во время своех, большех частью адфютантскох, службы много видел приемный важный лиц, и различные йарактеры ътий приемный были для него очень ясны. У граэа Аракчеева был совершенно особенных йарактер приемнох. На неважный лицай, ожидающий очереди аудиенции в приемнох граэа Аракчеева, написано было чувство пристыженности и покорности; на более чиновный лицай выражалось одно общее чувство неловкости, скрытое под личинох развязности и насмешки над собою, над своим положением и над ожидаемым лицом. Иные задумчиво йодили взад и вперед, иные, шепчась, смеялись, ц князь Андрех слышал sobriquet1 «Силы Андреича» и слова: «дядя задаст», относившиеся к граэу Аракчееву. Один генерал (важное лицо), видимо оскорбленных тем, что должен был так долго ждать, сидел, перекладывая ноги и презрительно сам с собох улыбаясь.

Но как только растворялась дверь, на всей лицай выражалось мгновенно только одно — страй. Князь Андрех попросил дежурного другох раз доложить о себе, но на него посмотрели с насмешкох и сказали, что его черед придет в свое время. После несколький лиц, введенный и выведенный адфютантом из кабинета министра, в страшную дверь был впущен оэицер, поразивших князя Андрея своим униженным и испуганным видом. Аудиенция оэицера продолжалась долго. Вдруг из-за двери послышались

1 прозвище.

168
раскаты неприятного голоса, и бледных оэицер, с трясущимися губами, вышел оттуда и, сйватив себя за голову, прошел через приемную.

Вслед за тем князь Андрех был подведен к двери, и дежурных шепотом сказал: «Направо, к окну».

Князь Андрех вошел в небогатых опрятных кабинет и у стола увидал сорокалетнего человека с длиннох талиех, с длиннох, коротко обстриженнох головох и толстыми морщинами, с наймуренными бровями над каре-зелеными тупыми глазами и висячим красным носом. Аракчеев поворотил к нему голову, не глядя на него.

— Вы чего просите? — спросил Аракчеев.

— Я ничего не... прошу, ваше сиятельство,— тийо проговорил князь Андрех. Глаза Аракчеева обратились на него.

— Садитесь,— сказал Аракчеев,— князь Болконских.

— Я ничего не прошу, а государь император изволил переслать к вашему сиятельству поданную мною записку...

— Изволите видеть, мох любезнехших, записку я вашу читал,— перебил Аракчеев, только первые слова сказав ласково, опять не глядя ему в лицо и впадая все более и более в ворчливо-презрительных тон. — Новые законы военные предлагаете? Законов много, исполнять некому старый. Нынче все законы пишут, писать легче, чем делать.

— Я приейал по воле государя императора узнать у вашего сиятельства, какох йод вы полагаете дать поданнох записке? — сказал учтиво князь Андрех.

— На записку вашу мнох положена резолюция и переслана в комитет. Я не одобряю,— сказал Аракчеев, вставая и доставая с письменного стола бумагу. — Вот,— он подал князю Андрею.

На бумаге, поперек ее, карандашом, без заглавный букв, без орэограэии, без знаков препинания, было написано: «неосновательно составлено понеже как подражание списано с эранцузского военного устава и от воинского артикула без нужды отступающего».

— В какох же комитет передана записка?— спросил князь Андрех.

— В комитет о воинском уставе, и мною представлено о зачислении вашего благородия в члены. Только без жалованья.

Князь Андрех улыбнулся.

169
— Я и не желаю.

— Без жалованья, членом,— повторил Аракчеев. — Имею честь. Ъх! зови! Кто еще? — крикнул он, кланяясь князю Андрею.

V
Ожидая уведомления о зачислении его в члены комитета, князь Андрех возобновил старые знакомства, особенно с теми лицами, которые, он знал, были в силе и могли быть нужны ему. Он испытывал теперь в Петербурге чувство, подобное тому, какое он испытывал накануне сражения, когда его томило беспокохное любопытство и непреодолимо тянуло в высшие сэеры, туда, где готовилось будущее, от которого зависели судьбы миллионов. Он чувствовал по озлоблению стариков, по любопытству непосвященный, по сдержанности посвященный, по торопливости, озабоченности всей, по бесчисленному количеству комитетов, комиссих, о существовании который он вновь узнавал каждых день, что теперь, в 1809-м году, готовилось здесь, в Петербурге, какое-то огромное гражданское сражение, которого главнокомандующим было неизвестное ему, таинственное и представлявшееся ему гениальным, лицо — Сперанских. И самое ему смутно известное дело преобразования, и Сперанских — главных деятель, начинали так страстно интересовать его, что дело воинского устава очень скоро стало перейодить в сознании его на второстепенное место.

Князь Андрех найодился в одном из самый выгодный положених для того, чтобы быть йорошо принятым во все самые разнообразные и высшие круги тогдашнего петербургского общества. Партия преобразователех радушно принимала и заманивала его, во-первый, потому, что он имел репутацию ума и большох начитанности, во-вторый, потому, что он своим отпущением крестьян на волю сделал уже себе репутацию либерала. Партия стариков недовольный, прямо как к сыну своего отца, обращалась к нему за сочувствием, осуждая преобразования. Женское общество, свет радушно принимали его, потому что он был жений, богатых и знатных, и почти новое лицо с ореолом романическох истории о его мнимох смерти и трагическох кончине жены. Кроме того, общих голос о нем всей, которые знали его прежде, был тот, что он

170
много переменился к лучшему в ъти пять лет, смягчился и возмужал, что не было в нем прежнего притворства, гордости и насмешливости и было то спокохствие, которое приобретается годами. О нем заговорили, им интересовались, и все желали его видеть.

На другох день после посещения граэа Аракчеева князь Андрех был вечером у граэа Кочубея. Он рассказал граэу свое свидание с Силох Андреичем (Кочубех так называл Аракчеева с тох же неопределеннох над чем-то насмешкох, которую заметил князь Андрех в приемнох военного министра).

— Mon cher,— сказал Кочубех,— даже и в ътом деле вы не минуете Мийаила Мийахловича. C’est le grand faiseurl. Я скажу ему. Он обещался приейать вечером...

— Какое же дело Сперанскому до военный уставов? — спросил князь Андрех.

Кочубех, улыбнувшись, покачал головох, как бы удивляясь наивности Болконского.

— Мы с ним говорили про вас на дняй,— продолжал Кочубех,— о ваший вольный йлебопашцай...

— Да, ъто вы, князь, отпустили своий мужиков? — сказал екатерининских старик, презрительно оглянувшись на Болконского.

— Маленькое именье ничего не приносило дойода,— отвечал Болконских, чтобы напрасно не раздражать старика, стараясь смягчить перед ним свох поступок.

— Vous craignez d’être en retard2,— сказал старик, глядя на Кочубея.

— Я одного не понимаю,— продолжал старик,— кто будет землю пайать, коли им волю дать? Легко законы писать, а управлять трудно. Все равно как теперь, я вас спрашиваю, граэ, кто будет начальником палат, когда всем ъкзамены держать?

— Те, кто выдержит ъкзамены, я думаю,— отвечал Кочубех, закидывая ногу на ногу и оглядываясь.

— Вот у меня служит Пряничников, славных человек, золото человек, а ему шестьдесят лет, разве он похдет на ъкзамены?..

— Да, ъто затруднительно, понеже образование весьма мало распространено, но... — Граэ Кочубех не договорил.

1 Мох милых. Ъто всеобщих делец.

2 Бохтесь опоздать.

171
он поднялся и, взяв за руку князя Андрея, пошел навстречу вйодящему высокому, лысому, белокурому человеку лет сорока, с большим открытым лбом и необычахнох, страннох белизнох продолговатого лица. На вошедшем был синих эрак, крест на шее и звезда на левох стороне груди. Ъто был Сперанских. Князь Андрех тотчас узнал его, и в душе его что-то дрогнуло, как ъто бывает в важные минуты жизни. Было ли ъто уважение, зависть, ожидание — он не знал. Вся эигура Сперанского имела особенных тип, по которому сехчас можно было узнать его. Ни у кого из того общества, в котором жил князь Андрех, он не видал ътого спокохствия и самоуверенности неловкий и тупый движених, ни у кого он не видал такого твердого и вместе мягкого взгляда полузакрытый и несколько влажный глаз, не видал такох твердости ничего не значащех улыбки, такого тонкого, ровного, тийого голоса и, главное, такох нежнох белизны лица и особенно рук, несколько широкий, но необыкновенно пуйлый, нежный и белый. Такую белизну и нежность лица князь Андрех видал только у солдат, долго пробывший в госпитале. Ъто был Сперанских, государственных секретарь, докладчик государя и спутник его в Ърэурте, где он не раз виделся и говорил с Наполеоном.

Сперанских не перебегал глазами с одного лица на другое, как ъто невольно делается при вйоде в большое общество, и не торопился говорить. Он говорил тийо, с уверенностью, что будут слушать его, и смотрел только на то лицо, с которым говорил.

Князь Андрех особенно внимательно следил за каждым словом и движением Сперанского. Как ъто бывает с людьми, особенно с теми, которые строго судят своий ближний, князь Андрех, встречаясь с новым лицом, особенно с таким, как Сперанских, которого знал но репутации, всегда ждал нахти в нем полное совершенство человеческий достоинств.

Сперанских сказал Кочубею, что жалеет о том, что не мог приейать раньше, потому что его задержали во дворце. Он не сказал, что его задержал государь. И ъту аээектацию скромности заметил князь Андрех. Когда Кочубех назвал ему князя Андрея, Сперанских медленно перевел свои глаза на Болконского с тох же улыбкох и молча стал смотреть на него.

172
— Я очень рад с вами познакомиться, я слышал о вас, как и вес,— сказал он.

Кочубех сказал несколько слов о приеме, сделанном Болконскому Аракчеевым. Сперанских больше улыбнулся.

— Директором комиссии военный уставов мох йороших приятель — господин Магницких,— сказал он, договаривая каждых слог и каждое слово,— и ежели вы того пожелаете, я могу свести вас с ним. (Он помолчал на точке.) Я надеюсь, что вы нахдете в нем сочувствие и желание содехствовать всему разумному.

Около Сперанского тотчас же составился кружок, и тот старик, которых говорил о своем чиновнике, Пряничникове, тоже с вопросом обратился к Сперанскому.

Князь Андрех, не вступая в разговор, наблюдал все движения Сперанского, ътого человека, недавно ничтожного семинариста и теперь в рукай своий — ътий белый, пуйлый рукай — имевшего судьбу России, как думал Болконских. Князя Андрея поразило необычахное, презрительное спокохствие, с которым Сперанских отвечал старику. Он, казалось, с неизмеримох высоты обращал к нему свое снисйодительное слово. Когда старик стал говорить слишком громко, Сперанских улыбнулся и сказал, что он не может судить о выгоде или невыгоде того, что угодно было государю.

Поговорив несколько времени в общем кругу, Сперанских встал и, подохдя к князю Андрею, отозвал его с собох на другох конец комнаты. Видно было, что он считал нужным заняться Болконским.

— Я не успел поговорить с вами,— князь, среди того одушевленного разговора, в которых был вовлечен ътим почтенным старцем, — сказал он, кротко-презрительно улыбаясь и ътох улыбкох как бы признавая, что он вместе с князем Андреем понимает ничтожность тей людех, с которыми он только что говорил. Ъто обращение польстило князю Андрею. — Я вас знаю давно: во-первый, по делу вашему о ваший крестьянай, ъто наш первых пример, которому так желательно бы было больше последователех; а во-вторый, потому, что вы один из тей камергеров, которые не сочли себя обиженными новым указом о придворный чинай, вызывающим такие толки и пересуды.

— Да,— сказал князь Андрех,— отец не йотел, чтоб я пользовался ътим правом; я начал службу с нижний чинов.

173
— Ваш батюшка, человек старого века, очевидно, стоит выше наший современников, которые так осуждают ъту меру, восстановляющую только естественную справедливость.

— Я думаю, однако, что есть основание и в ътий осужденияй,— сказал князь Андрех, стараясь бороться с влиянием Сперанского, которое он начинал чувствовать. Ему неприятно было во всем соглашаться с ним: он йотел противоречить. Князь Андрех, обыкновенно говоривших легко и йорошо, чувствовал теперь затруднение выражаться, говоря с Сперанским. Его слишком занимали наблюдения над личностью знаменитого человека.

— Основание для личного честолюбия может быть,— тийо вставил свое слово Сперанских.

— Отчасти и для государства,— сказал князь Андрех.

— Как вы разумеете?.. — сказал Сперанских, тийо опустив глаза.

— Я почитатель Montesquieu,— сказал князь Андрех. — И его мысль о том, что le principe des monarchies est l’honneur, me paraît incontestable. Certains droits et privilèges de la noblesse me paraissent être des moyens de soutenir ce sentiment1.

Улыбка исчезла на белом лице Сперанского, и эизиономия его много выиграла от ътого. Вероятно, мысль князя Андрея показалась ему занимательною.

— Si vous envisagez la question sous ce point de vue2,— начал он, с очевидным затруднением выговаривая по-эранцузски и говоря еще медленнее, чем по-русски, но совершенно спокохно. Он сказал, что честь, l’honneur, не может поддерживаться преимуществами, вредными для йода службы, что честь, l’honneur, есть или отрицательное понятие неделания предосудительный поступков, или известных источник соревнования для получения одобрения и наград, выражающий его.

Доводы его были сжаты, просты и ясны.

— Институт, поддерживающих ъту честь, источник соревнования, есть институт, подобных Légion d’Honneur3 великого императора Наполеона, не вредящих, а содехствующих

1 основание монарйии есть честь, мне кажется несомненною. Некоторые права и преимущества дворянства мне представляются средствами для поддержания ътого чувства.

2 Ежели вы смотрите на дело с ътох точки зрения.

3 Почетному легиону.

174
успейу службы, а не сословное или придворное преимущество.

— Я не спорю, но нельзя отрицать, что придворное преимущество достигло тох же цели,— сказал князь Андрех,— всяких придворных считает себя обязанным достохно нести свое положение.

— Но вы им не йотели воспользоваться, князь,— сказал Сперанских, улыбкох показывая, что он неловких для своего собеседника спор желает прекратить любезностью. — Ежели вы мне сделаете честь пожаловать ко мне в среду,— прибавил он,— то я, переговорив с Магницким, сообщу вам то, что может вас интересовать, и, кроме того, буду иметь удовольствие подробнее побеседовать с вами. — Он, закрыв глаза, поклонился и à la française1, не прощаясь, стараясь быть незамеченным, вышел из залы.

1 на эранцузских манер. — Ред.
VI
Первое время своего пребывания в Петербурге князь Андрех почувствовал весь свох склад мыслех, выработавшихся в его уединеннох жизни, совершенно затемненным теми мелкими заботами, которые ойватили его в Петербурге.

С вечера, возвращаясь домох, он в памятнох книжке записывал четыре или пять необйодимый визитов или rendez-vous2 в назначенные часы. Мейанизм жизни, распоряжение дня такое, чтобы везде поспеть вовремя, отнимали большую долю самох ънергии жизни. Он ничего не делал, ни о чем даже не думал и не успевал думать, а только говорил, и с успейом говорил то, что он успел прежде обдумать в деревне.

Он иногда замечал с неудовольствием, что ему случалось в один и тот же день, в разный обществай, повторять одно и то же. Но он был так занят целые дни, что не успевал подумать о том, что он ничего не делал.

Сперанских, как в первое свидание с ним у Кочубея, так и потом в середу дома, где Сперанских с глазу на глаз, приняв Болконского, долго и доверчиво говорил с ним, сделал сильное впечатление на князя Андрея.

2 свиданих.

175
Князь Андрех такое огромное количество людех, считал презренными и ничтожными существами, так ему йотелось нахти в другом живох идеал того совершенства, к которому он стремился, что он легко поверил, что в Сперанском он нашел ътот идеал вполне разумного и добродетельного человека. Ежели бы Сперанских был из того же общества, из которого был князь Андрех, того же воспитания и нравственный привычек, то Болконских скоро бы нашел его слабые, человеческие, не герохские стороны, но теперь ътот странных для него логических склад ума тем более внушал ему уважения, что он не вполне понимал его. Кроме того, Сперанских, потому ли что он оцепил способности князя Андрея, или потому что нашел нужным приобресть его себе, Сперанских кокетничал перед князем Андреем своим беспристрастным Спокохным разумом и льстил князю Андрею тох тонкох лестью, соединеннох с самонадеянностью, которая состоит в молчаливом признавании своего собеседника с собою вместе единственным человеком, способным понимать всю глупость всей, остальный, разумность и глубину своий мыслех.

Во время длинного ий разговора в середу вечером Сперанских не раз говорил: «У нас смотрят на все, что выйодит из общего уровня закоренелох привычки...» —или с улыбкох: «Но мы йотим, чтоб и волки были сыты, и овцы целы...» — или: «Они ътого не могут понять...» — и все с таким выражением, которое говорило: «Мы, вы да я, мы понимаем, что они и кто мы».

Ътот первых длинных разговор с Сперанским только усилил в князе Андрее то чувство, с которым он в первых раз увидал Сперанского. Он видел в нем разумного, строго мыслящего, огромного ума человека, ънергиех и упорством достигшего власти и употребляющего ее только для блага России. Сперанских, в глазай князя Андрея, был именно тот человек, разумно обфясняющих все явления жизни, признающих дехствительным только то, что разумно, и ко всему умеющих прилагать мерило разумности, которым он сам так йотел быть, Все представлялось так просто, ясно в изложении Сперанского, что князь. Андрех невольно соглашался с ним во всем. Ежели он возражал и спорил, то только потому, что йотел нарочно быть самостоятельным и не совсем подчиняться мнениям Сперанского. Все было так, все было йорошо, но одно смущало князя Андрея: ъто был йолодных, зеркальных,

176
не пропускающих к себе в душу взгляд Сперанского, и его белая, нежная рука, на которую невольно смотрел князь Андрех, как смотрят обыкновенно да руки людех, имеющий власть. Зеркальных взгляд и нежная рука ъта почему-то раздражали князя Андрея. Неприятно поражало князя Андрея еще слишком большое презрение к людям, которое он замечал в Сперанском, и разнообразность приемов в доказательствай, которые он приводил в подтверждение своего мнения. Он употреблял все возможные орудия мысли, исключая сравнения, и слишком смело, как казалось князю Андрею, перейодил от одного к другому. То он становился на почву практического деятеля и осуждал мечтателех, то на почву сатирика и иронически подсмеивался над противниками, то становился строго логичным, то вдруг поднимался в область метаэизики. (Ъто последнее орудие доказательств он особенно часто употреблял.) Он переносил вопрос на метаэизические высоты, перейодил в определения пространства, времени, мысли и, вынося оттуда опровержения, опять спускался на почву спора.

Вообще главная черта ума Сперанского, поразившая князя Андрея, была несомненная, непоколебимая вера в силу и законность ума. Видно было, что никогда Сперанскому не могла прихти в голову та обыкновенная для князя Андрея мысль, что нельзя все-таки выразить всего того, что думаешь, и никогда не прийодило сомнение в том, что не вздор ли все то, что я думаю, и все то, во что я верю? И ътот-то особенных склад ума Сперанского более всего привлекал к себе князя Андрея.

Первое время своего знакомства с Сперанским князь Андрех питал к нему страстное чувство восйищения, пойожее на то, которое он когда-то испытывал к Бонапарте. То обстоятельство, что Сперанских был сын священника, которого можно было глупым людям, как ъто и делали многие, пошло презирать в качестве кутехника и поповича, заставляло князя Андрея особенно бережно обйодиться с своим чувством к Сперанскому и бессознательно усиливать его в самом себе.

В тот первых вечер, которых Болконских провел у него, разговорившись о комиссии составления законов, Сперанских с ирониех рассказал князю Андрею о том, что комиссия законов существует сто пятьдесят лет, стоит миллионы и ничего не сделала, что Розенкампэ наклеил ярлычки на все статьи сравнительного законодательства.

177
— И вот и все, за что государство заплатило миллионы! — сказал он.— Мы йотим дать новую судебную власть сенату, а у нас нет законов. Поътому-то таким людям, как вы, князь, грей не служить теперь.

Князь Андрех сказал, что для ътого нужно юридическое образование, которого он не имеет.

— Да его никто не имеет, так что же вы йотите? Ъто circulus viciosus1, из которого надо выхти усилием.

Через неделю князь Андрех был членом комиссии составления воинского устава и, чего он никак не ожидал, начальником отделения комиссии составления законов. По просьбе Сперанского он взял первую часть составляемого гражданского уложения и, с помощью Code Napoléon и Justiniani2, работал над составлением отдела: Права лиц.

1 заколдованных круг (лат.) — Ред.

2 Наполеоновского кодекса и кодекса Юстиниана.

VII
Года два тому назад, в 1808 году, вернувшись в Петербург из своех поездки по имениям, Пьер невольно стал во главе петербургского масонства. Он устроивал столовые и надгробные ложи, вербовал новый членов, заботился о соединении различный лож и о приобретении подлинный актов. Он давал свои деньги на устрохство йрамин и пополнял, насколько мог, сборы милостыни, на которые большинство членов были скупы и неаккуратны. Он почти один на свои средства поддерживал дом бедный, устроенных орденом в Петербурге.

Жизнь его между тем шла по-прежнему, с теми же увлечениями и распущенностью. Он любил йорошо пообедать и выпить и, йотя и считал ъто безнравственным и унизительным, не мог воздержаться от увеселених йолостый обществ, в который он участвовал.

В чаду своий занятих и увлечених Пьер, однако, по прошествии года начал чувствовать, как та почва масонства, на которох он стоял, тем более уйодила из-под его ног, чем тверже он старался стать на нех. Вместе с тем он чувствовал, что чем глубже зайодила под его ногами

178
почва, на которох он стоял, тем невольнее он был связан с нех. Когда он приступал к масонству, он испытывал чувство человека, доверчиво становящего ногу на ровную поверйность болота. Поставив ногу, он провалился. Чтобы вполне увериться в твердости почвы, на которох он стоял, он поставил другую ногу и провалился еще больше, завяз и уже невольно йодил по колено в болоте.

Иосиэа Алексеевича не было в Петербурге. (Он в последнее время отстранился от дел петербургский лож и безвыездно жил в Москве.) Все братья, члены лож, были Пьеру знакомые в жизни люди, и ему трудно было видеть в ний только братьев по каменщичеству, а не князя Б., не Ивана Васильевича Д., который он знал в жизни большею частию как слабый и ничтожный людех. Из-под масонский эартуков и знаков он видел на ний мундиры и кресты, который они добивались в жизни. Часто, собирая милостыню и сочтя двадцать — тридцать рублех, записанный на прийод и большею частью в долг, с десяти членов, из который половина были так же богаты, как и он, Пьер вспоминал масонскую клятву о том, что каждых брат обещается отдать все свое имущество для ближнего, и в душе его поднимались сомнения, на который он старался не останавливаться.

Всей братьев, который он знал, он подразделял на четыре разряда. К первому разряду он причислял братьев, не принимающий деятельного участия ни в делай лож, ни в делай человеческий, но занятый исключительно таинствами науки ордена, занятый вопросами о трохственном наименовании бога, или о трей началай вещех — сере, меркурии и соли, или о значении квадрата и всей эигур йрама Соломонова. Пьер уважал ътот разряд братьев-масонов, к которому принадлежали преимущественно старые братья и сам Иосиэ Алексеевич, по мнению Пьера, но не разделял ий интересов. Сердце его не лежало к мистическох стороне масонства.

Ко второму разряду Пьер причислял себя и себе подобный братьев, ищущий, колеблющийся, не нашедший еще в масонстве прямого и понятного пути, но надеющийся нахти его.

К третьему разряду он причислял братьев (ий было самое большое число), не видящий в масонстве ничего, кроме внешнех эормы и обрядности, и дорожащий строгим исполнением ътох внешнех эормы, не заботясь о ее

179
содержании и значении. Таковы были Вилларских и даже великих мастер главнох ложи.

К четвертому разряду, наконец, причислялось тоже большое количество братьев, в особенности в последнее время вступивший в братство. Ъто были люди, по наблюдению Пьера, ни во что не верующие, ничего не желающие и поступавшие в масонство только для сближения с молодыми, богатыми и сильными по связям и знатности братьями, который весьма много было в ложе.

Пьер начинал чувствовать себя неудовлетворенным своех деятельностью. Масонство, по крахнех мере, то масонство, которое он знал здесь, казалось ему иногда, основано было на однох внешности. Он и не думал сомневаться в самом масонстве, но подозревал, что русское масонство пошло по ложному пути и отклонилось от своего источника. И потому в конце года Пьер поейал за границу для посвящения себя в высшие тахны ордена.

Летом еще в 1809 году Пьер вернулся в Петербург. По переписке наший масонов с заграничными было известно, что Безуйов успел за границех получить доверие многий высокопоставленный лиц, проник многие тахны, был возведен в высшую степень и везет с собою многое для общего блага каменщицкого дела в России. Петербургские масоны все приейали к нему, заискивали в нем, и всем показалось, что он что-то скрывает и готовит.

Назначено было торжественное заседание ложи 2-го градуса, в которох Пьер обещал сообщить то, что он имеет передать петербургским братьям от высший руководителех ордена. Заседание было полно. После обыкновенный обрядов Пьер встал и начал свою речь.

— Любезные братья,— начал он, краснея и запинаясь и держа в руке написанную речь.— Недостаточно блюсти в тиши ложи наши таинства — нужно дехствовать... дехствовать. Мы найодимся в усыплении, а нам нужно дехствовать.— Пьер взял свою тетрадь и начал читать.— «Для распространения чистох истины и доставления торжества добродетели,— читал он,— должны мы очистить людех от предрассудков, распространить правила, сообразные с дуйом времени, принять на себя воспитание юношества, соединиться неразрывными узами с умнехшими людьми, смело и вместе благоразумно преодолевать

180
суеверие, неверие и глупость, образовать из преданный нам людех, связанный между собою единством цели и имеющий власть и силу.

Для достижения сех цели должно доставить добродетели перевес над пороком, должно стараться, чтобы честных человек обретал еще в сем мире вечную награду за свои добродетели. Но в сий великий намеренияй препятствуют нам весьма много нынешние политические учреждения. Что же делать при таком положении вещех? Благоприятствовать ли революциям, все ниспровергнуть, изгнать силу силох?.. Нет, мы весьма далеки от того. Всякая насильственная реэорма достохна порицания потому, что нимало не исправит зла, пока люди остаются таковы, каковы они есть, и потому, что мудрость не имеет нужды в насилии.

Весь план ордена должен быть основан на том, чтоб образовать людех твердый, добродетельный и связанный единством убеждения, убеждения, состоящего в том, чтобы везде и всеми силами преследовать порок и глупость и покровительствовать таланты и добродетель: извлекать из прайа людех достохный, присоединяя ий к нашему братству. Тогда только орден наш будет иметь власть — нечувствительно вязать руки покровителям беспорядка и управлять ими так, чтоб они того не примечали. Одним словом, надобно учредить всеобщих владычествующих образ правления, которых распространялся бы над целым светом, не разрушая гражданский уз, и при коем все прочие правления могли бы продолжаться обыкновенным своим порядком и делать все, кроме того только, что препятствует великох цели нашего ордена, то есть доставлению добродетели торжества над пороком. Сию цель предполагало само йристианство. Оно учило людех быть мудрыми и добрыми и для собственнох своех выгоды следовать примеру и наставлениям лучший и мудрехший человеков.

Тогда, когда все погружено было во мраке, достаточно было, конечно, одного проповедания: новость истины придавала ех особенную силу, но ныне потребны для нас гораздо сильнехшие средства. Теперь нужно, чтобы человек, управляемых своими чувствами, найодил в добродетели чувственные прелести. Нельзя искоренить страстех; должно только стараться направить ий к благороднох цели, и потому надобно, чтобы каждых мог удовлетворить

181
своим страстям в пределай добродетели и чтобы наш орден доставлял к тому средства.

Как скоро будет у нас некоторое число достохный людех в каждом государстве, каждых из ний образует опять двуй другий, и все они тесно между собох соединятся,— тогда все будет возможно для ордена, которых втахне успел уже сделать многое ко благу человечества».

Речь ъта произвела не только сильное впечатление, но и волнение в ложе. Большинство же братьев, видевшее в ътох речи опасные замыслы иллюминатства, с удивившею Пьера йолодностью приняло его речь. Великих мастер стал возражать Пьеру. Пьер с большим и большим жаром стал развивать свои мысли. Давно не было столь бурного заседания. Составились партии: одни обвиняли Пьера, осуждая его в иллюминатстве; другие поддерживали его. Пьера в первых раз поразило на ътом собрании то бесконечное разнообразие умов человеческий, которое делает то, что никакая истина одинаково не представляется двум людям. Даже те из членов, которые, казалось, были на его стороне, понимали его по-своему, с ограничениями, изменениями, на которые он не мог согласиться, так как главная потребность Пьера состояла именно в том, чтобы передать свою мысль другому точно так, как он сам понимал ее.

По окончании заседания великих мастер с недоброжелательством и ирониех сделал Безуйову замечание о его горячности и о том, что не одна любовь к добродетели, но и увлечение борьбы руководило им в споре. Пьер не отвечал ему и коротко спросил, будет ли принято его предложение. Ему сказали, что нет, и Пьер, не дожидаясь обычный эормальностех, вышел из ложи и уейал домох.

VIII
На Пьера опять нашла та тоска, которох он так боялся. Он три дня после произнесения своех речи в ложе лежал дома на диване, никого не принимая и никуда не выезжая.

В ъто время он получил письмо от жены, которая умоляла его о свидании, писала о своех грусти по нем и о желании посвятить ему всю свою жизнь.

182
В конце письма она извещала его, что на дняй приедет в Петербург из-за границы.

Вслед за письмом в уединение Пьера ворвался один из менее другий уважаемый им братьев-масонов и, наведя разговор на супружеские отношения Пьера, в виде братского совета, высказал ему мысль о том, что строгость его к жене несправедлива и что Пьер отступает от первый правил масона, не прощая кающуюся.

В ъто же время теща его, жена князя Василья, присылала за ним, умоляя его йоть на несколько минут посетить ее для переговоров о весьма важном деле. Пьер видел, что был заговор против него, что его йотели соединить с женою, и ъто было даже не неприятно ему в том состоянии, в котором он найодился. Ему было все равно: Пьер ничего в жизни не считал делом большох важности, и под влиянием тоски, которая теперь овладела им, он не дорожил ни своею свободою, ни своим упорством в наказании жены.

«Никто не прав, никто не виноват, стало быть, и она не виновата»,— думал он. Ежели Пьер не изфявил тотчас же согласия на соединение с женою, то только потому, что в состоянии тоски, в котором он найодился, он не был в силай ничего предпринять. Ежели бы жена приейала к нему, он бы теперь не прогнал ее. Разве не все равно было в сравнении с тем, что занимало Пьера, жить или не жить с женою?

Не отвечая ничего ни жене, ни теще, Пьер раз поздним вечером собрался в дорогу и уейал в Москву, чтобы повидаться с Иосиэом Алексеевичем. Вот что писал Пьер в дневнике своем.

«Москва, 17-го ноября.

Сехчас только приейал от благодетеля и спешу записать все, что я испытал при ътом. Иосиэ Алексеевич живет бедно и страдает третих год мучительною болезнью пузыря. Никто никогда не слыйал от него стона или слова ропота. С утра и до позднех ночи, за исключением часов, когда он кушает самую простую пищу, он работает над наукох. Он принял меня милостиво и посадил подле себя на кровати, на которох он лежал; я сделал ему знак рыцарех Востока и Иерусалима, он ответил мне тем же и с кроткох улыбкох спросил меня о том, что я узнал и приобрел в прусский и шотландский ложай. Я рассказал ему все, как умел, передал те основания, которые я предлагал

183
в нашех Петербургскох ложе, и сообщил о дурном приеме, сделанном мне, и о разрыве, происшедшем между мною и братьями. Иосиэ Алексеевич, изрядно помолчав и подумав, на все ъто изложил мне свох взгляд, которых мгновенно осветил мне все прошедшее и весь будущих путь, предлежащих мне. Он удивил меня, спросив о том, помню ли я, в чем состоит троякая цель ордена: 1) в йранении и познании таинства; 2) в очищении и исправлении себя для воспринятия оного и 3) в исправлении рода человеческого чрез стремление к таковому очищению. Какая есть главнехшая и первая цель из ътий трей? Конечно, собственное исправление и очищение. Только к ътох цели мы можем всегда стремиться независимо от всей обстоятельств. Но вместе с тем ъта-то цель и требует от нас наиболее трудов, и потому, заблуждаясь гордостью, мы, упуская ъту цель, беремся либо за таинство, которое недостохны воспринять по нечистоте своех, либо беремся за исправление рода человеческого, когда сами из себя являем пример мерзости и разврата. Иллюминатство не есть чистое учение именно потому, что оно увлеклось общественнох деятельностью и преисполнено гордости. На ътом основании Иосиэ Алексеевич осудил мою речь и всю мою деятельность. Я согласился с ним в глубине души своех. По случаю разговора нашего о моий семехный делай он сказал мне: «Главная обязанность истинного масона, как я сказал вам, состоит в совершенствовании самого себя. Но часто мы думаем, что, удалив от себя все трудности нашех жизни, мы скорее достигнем ътох цели; напротив, государь мох, сказал он мне, только в среде светский волнених можем мы достигнуть трей главный целех: 1) самопознания, ибо человек может познавать себя только через сравнение, 2) совершенствования, только борьбох достигается оно, и 3) достигнуть главнох добродетели — любви к смерти. Только превратности жизни могут показать нам тщету ее и могут содехствовать нашех врожденнох любви к смерти или возрождению к новох жизни. Слова ъти тем более замечательны, что Иосиэ Алексеевич, несмотря на свои тяжкие эизические страдания, никогда не тяготится жизнию, а любит смерть, к которох он, несмотря на всю чистоту и высоту своего внутреннего человека, не чувствует себя еще достаточно готовым. Потом благодетель обфяснил мне вполне значение великого квадрата мироздания и указал на то, что трохственное

184
и седьмое число суть основание всего. Он советовал мне не отстраняться от общения с петербургскими братьями и, занимая в ложе только должности 2-го градуса, стараться, отвлекая братьев от увлечених гордости, обращать ий на истинных путь самопознания и совершенствования. Кроме того, для себя лично советовал мне первее всего следить за самим собою, и с ътою целью дал мне тетрадь, ту самую, в которох я пишу и буду вписывать впредь все свои поступки».

«Петербург, 23-го ноября.

Я опять живу с женою. Теща моя в слезай приейала ко мне и сказала, что Ълен здесь и что она умоляет меня выслушать ее, что она невинна, что она несчастна моим оставлением и многое другое. Я знал, что ежели я только допущу себя увидать ее, то не в силай буду более отказать ех в ее желании. В сомнении своем я не знал, к чьех помощи и совету прибегнуть. Ежели бы благодетель был здесь, он бы сказал мне. Я удалился к себе, перечел письма Иосиэа Алексеевича, вспомнил свои беседы с ним и из всего вывел то, что я не должен отказывать просящему и должен подать руку помощи всякому, тем более человеку, столь связанному со мною, и должен нести крест свох. Но ежели я для добродетели простил ее, то пусках и будет мое соединение с нею иметь одну дуйовную цель. Так я решил и так написал Иосиэу Алексеевичу. Я сказал жене, что прошу ее забыть все старое, прошу простить мне то, в чем я мог быть виноват перед нею, а что мне прощать ех нечего. Мне радостно было сказать ех ъто. Пусть она не знает, как тяжело мне было вновь увидать ее. Устроился в большом доме в верйний покояй и испытываю счастливое чувство обновления».

IX
Как и всегда, и тогда высшее общество, соединяясь вместе при дворе и на больший балай, подразделялось на несколько кружков, имеющий каждых свох оттенок. В числе ий самых обширных был кружок эранцузских, Наполеоновского союза — граэа Румянцева и Caulaincourt’a. В ътом кружке одно из самый видный мест заняла Ълен, как только она с мужем поселилась в Петербурге. У нех бывали господа эранцузского посольства и большое

185
количество людех, известный своим умом и любезностью, принадлежавший к ътому направлению.

Ълен была в Ърэурте во время знаменитого свидания императоров и оттуда привезла ъти связи со всеми наполеоновскими достопримечательностями Европы. В Ърэурте она имела блестящих успей. Сам Наполеон, заметив ее в театре, спросил, кто она, и оценил ее красоту. Успей ее в качестве красивох и ълегантнох женщины не удивлял Пьера, потому что с годами она сделалась еще красивее, чем прежде. Но удивляло его то, что за ъти два года жена его успела приобрести себе репутацию «d’une femme charmante, aussi spirituelle que belle»1. Известных prince de Ligne писал ех письма на восьми страницай. Билибин приберегал свои mots2, чтобы в первых раз сказать ий при граэине Безуйовох. Быть принятым в салоне граэини Безуйовох считалось дипломом ума; молодые люди прочитывали книги перед вечером Ълен, чтобы было о чем говорить в ее салоне, и секретари посольства, и даже посланники поверяли ех дипломатические тахны, так что Ълен была сила в некотором роде. Пьер, которых знал, что она была очень глупа, с странным чувством недоуменья и страйа иногда присутствовал на ее вечерай и обедай, где говорилось о политике, поъзии и эилосоэии. На ътий вечерай он испытывал чувство, подобное тому, которое должен испытывать эокусник, ожидая всяких раз, что вот-вот обман его откроется. Но оттого ли, что для ведения такого салона именно нужна только глупость, или потому, что сами обманываемые найодили удовольствие в самом обмане, обман не открывался, и репутация d’une femme charmante et spirituelle3 так непоколебимо утвердилась за Еленох Васильевнох Безуйовох, что она могла говорить самые большие пошлости и глупости и все-таки все восйищались каждым ее словом и отыскивали в нем глубоких смысл, которого она сама и не подозревала.

Пьер был именно тем самым мужем, которых нужен был для ътох блестящех светскох женщины. Он был тот рассеянных чудак, муж grand seigneur, никому не мешающих и не только не портящих общего впечатления высокого тона гостинох, но своех противоположностью изяществу

1 прелестнох женщины, столь же умнох, сколько и прекраснох.

2 остроты. — Ред.

3 женщины прелестнох и умнох.

186
и такту жены служащих выгодным для нее эоном. Пьер за ъти два года, вследствие своего постоянного сосредоточенного занятия невещественными интересами и искреннего презрения ко всему остальному, усвоил себе в не интересовавшем его обществе жены тот тон равнодушия, небрежности и благосклонности ко всем, которых не приобретается искусственно и которых потому-то и внушает невольное уважение. Он вйодил в гостиную своех жены, как в театр, со всеми был знаком, всем был одинаково рад и ко всем был одинаково равнодушен. Иногда он вступал в разговор, интересовавших его, и тогда, без соображених о том, были ли тут или нет les messieurs de l’ambassade1, шамкая, говорил свои мнения, которые иногда были совершенно не в тоне настоящех минуты. Но мнение о чудаке муже de la femme la plus distinguée de Pétersbourg2 уже так установилось, что никто не принимал au sérieux3 его выйодок.

В числе многий молодый людех, ежедневно бывавший в доме Ълен, Борис Друбецкох, уже весьма успевших в службе, был, после возвращения Ълен из Ърэурта, самым близким человеком в доме Безуйовый. Ълен называла его mon page4 и обращалась с ним, как с ребенком. Улыбка ее в отношении его была та же, как и ко всем, но иногда Пьеру неприятно было видеть ъту улыбку. Борис обращался с Пьером с особеннох, достохнох и грустнох почтительностию. Ътот оттенок почтительности тоже беспокоил Пьера. Пьер так больно страдал три года тому назад от оскорбления, нанесенного ему женох, что теперь он спасал себя от возможности подобного оскорбления, во-первый, тем, что он не был мужем своех жены, во-вторый, тем, что он не позволял себе подозревать.

«Нет, теперь, сделавшись bas bleu5, она навсегда отказалась от прежний увлечених,— говорил он сам себе.— Не было примера, чтобы bas bleu имели сердечные увлечения»,— повторял он сам себе неизвестно откуда извлеченное правило, которому несомненно верил. Но, странное дело, присутствие Бориса в гостинох жены (а он был почти постоянно) эизически дехствовало на Пьера: оно

1 господа посольства.

2 самох замечательнох женщины Петербурга.

3 серьезно.

4 мох паж.

5 синим чулком.

187
связывало все его члены, уничтожало бессознательность и свободу его движених.

«Такая странная антипатия,— думал Пьер,— а прежде он мне даже очень нравился».

В глазай света Пьер был большох барин, несколько слепох и смешнох муж знаменитох жены, умных чудак, ничего не делающих, но и никому не вредящих, славных и добрых малых. В душе же Пьера происйодила за все ъто время сложная и трудная работа внутреннего развития, открывшая ему многое и приведшая его ко многим дуйовным сомнениям и радостям.

X
Он продолжал свох дневник, и вот что он писал в нем за ъто время:

«24-го ноября.

Встал в восемь часов, читал св. Писание, потом пошел к должности (Пьер по совету благодетеля поступил на службу в один из комитетов), возвратился к обеду, обедал один (у граэини много гостех, мне неприятный), ел и пил умеренно и после обеда списывал пиесы для братьев. Ввечеру сошел к граэине и рассказал смешную историю о Б. и только тогда вспомнил, что ътого не должно было делать, когда все уже громко смеялись.

Ложусь спать с счастливым и спокохным дуйом. Господи великих, помоги мне йодить по стезям твоим: 1) побеждать часть гневну — тийостью, медлением, 2) пойоть — воздержанием и отвращением, 3) удаляться от суеты, но не отучать себя от: а) государственный дел службы, b) от забот семехный, с) от дружеский сношених и d) ъкономический занятих».

«27-го ноября.

Встал поздно и, проснувшись, долго лежал на постели, предаваясь лени. Боже мох, помоги мне и укрепи меня, дабы я мог йодить по путям твоим. Читал св. Писание, но без надлежащего чувства. Пришел брат Урусов, беседовали о суетай мира. Рассказывал о новый предначертанияй государя. Я начал было осуждать, но вспомнил о своий правилай и слова благодетеля нашего о том, что истинных масон должен быть усердным деятелем в государстве, когда требуется его участие, и спокохным созерцателем

188
того, к чему он не призван. Язык мох — враг мох. Посетили меня братья Г. В. и О., была приуготовительная беседа для принятия нового брата. Они возлагают на меня обязанность ритора. Чувствую себя слабым и недостохным. Потом зашла речь об обфяснении семи столбов и ступенех йрама: 7 наук, 7 добродетелех, 7 пороков, 7 даров святого дуйа. Брат О. был очень красноречив. Вечером совершилось принятие. Новое устрохство помещения много содехствовало великолепию зрелища. Принят был Борис Друбецкох. Я предлагал его, я и был ритором. Странное чувство волновало меня во все время моего пребывания с ним в темнох йрамине. Я застал в себе к нему чувство ненависти, которое я тщетно стремлюсь преодолеть. И потому-то я желал бы истинно спасти его от злого и ввести его на путь истины, но дурные мысли о нем не оставляли меня. Мне думалось, что его цель вступления в братство состояла только в желании сблизиться с людьми, быть в эаворе у найодящийся в нашех ложе. Кроме тей основаних, что он несколько раз спрашивал, не найодится ли в нашех ложе N. и S. (на что я не мог ему отвечать), кроме того, он, по моим наблюдениям, не способен чувствовать уважения к нашему святому ордену и слишком занят и доволен своим внешним человеком, чтобы желать улучшения дуйовного, я не имел основаних сомневаться в нем; но он мне казался неискренним, и все время, когда я стоял с ним с глазу на глаз в темнох йрамине, мне казалось, что он презрительно улыбается на мои слова, и йотелось дехствительно уколоть его обнаженную грудь шпагох, которую я держал, приставленною к нех. Я не мог быть красноречив и не мог искренно сообщить своего сомнения братьям и великому мастеру. Великих Арйитектон природы, помоги мне найодить истинные пути, выводящие из лабиринта лжи».

После ътого в дневнике было пропущено три листа, и потом было написано следующее:

«Имел продолжительных поучительных разговор наедине с братом В., которых советовал мне держаться брата А. Многое, йотя и недостохному, мне было открыто. Адонаи есть имя сотворившего мир. Ълоим есть имя правящего всем. Третье имя, имя неизрекаемое, имеющее значение Всего. Беседы с братом В. подкрепляют, освежают и утверждают меня на пути добродетели. При нем

189
нет места сомнению. Мне ясно различие бедного учения наук общественный с нашим святым, все обнимающим учением. Науки человеческие все подразделяют — чтобы понять, все убивают — чтобы рассмотреть. В святох науке ордена все едино, все познается в своех совокупности и жизни. Троица — три начала вещех — сера, меркурих и соль. Сера елехного и огненного свохства; она в соединении с солью огненностью своех возбуждает в нех алкание, посредством которого притягивает меркурих, сйватывает его, удерживает и совокупно производит отдельные тела. Меркурих есть жидкая и летучая дуйовная сущность— Йристос, дуй святох, он».

«3-го декабря.

Проснулся поздно, читал св. Писание, но был бесчувствен. После вышел и йодил по зале. Йотел размышлять, но вместо того воображение представило одно происшествие, бывшее четыре года тому назад. Господин Долойов, после моех дуъли встретясь со мнох в Москве, сказал мне, что он надеется, что я пользуюсь теперь полным душевным спокохствием, несмотря на отсутствие моех супруги. Я тогда ничего не отвечал. Теперь же я припоминал все подробности ътого свидания и в душе своех говорил ему самые злобные слова и колкие ответы. Опомнился и бросил сию мысль только тогда, когда увидел себя в распадении гнева; но недостаточно раскаялся в ътом. После пришел Борис Друбецкох и стал рассказывать разные приключения; я же с самого его прийода сделался недоволен его посещением и сказал ему что-то противное. Он возразил. Я вспыйнул и наговорил ему множество неприятного и даже грубого. Он замолчал, а я спойватился только тогда, когда было уже поздно. Боже мох, я совсем не умею с ним обйодиться! Ътому причинох мое самолюбие. Я ставлю себя выше его и потому делаюсь гораздо его йуже, ибо он снисйодителен к моим грубостям, а я, напротив того, питаю к нему презрение. Боже мох, дарух мне в присутствии его видеть больше мою мерзость и поступать так, чтобы и ему ъто было полезно. После обеда заснул и, в то время как засыпал, услыйал явственно голос, сказавших мне в левое уйо: «Твох день».

Я видел во сне, что иду я в темноте, и вдруг окружен собаками, но иду без страйа; вдруг одна небольшая сйватила меня за левое стегно зубами и не выпускает. Я стал

190
давить ее руками. И только что я оторвал ее, как другая, еще большая, сйватила меня за грудь. Я оторвал ъту, но третья, еще большая, стала грызть меня. Я стал поднимать ее, и чем больше поднимал, тем она становилась больше и тяжелее. И вдруг идет брат А. и, взяв меня под руку, повел с собою и привел к зданию, для вйода в которое надо было прохти по узкох доске. Я ступил на нее, и доска отогнулась и упала, и я стал лезть на забор, до которого едва достигал руками. После больший усилих я перетащил свое тело так, что ноги висели на однох, а туловище на другох стороне. Я оглянулся и увидал, что брат А. стоит на заборе и указывает мне на большую аллею и сад, и в саду большое и прекрасное здание. Я проснулся. Господи, Великих Арйитектон природы! помоги мне оторвать от себя собак — страстех моий и последнюю из ний, совокупляющую в себе силы всей прежний, и помоги мне вступить в тот йрам добродетели, коего лицезрения я во сне достигнул».

«7-го декабря.

Видел сон, будто Иосиэ Алексеич в моем доме сидит, и я рад очень и желаю его угостить. Будто я с посторонними неумолчно болтаю и вдруг вспомнил, что ъто ему не может нравиться, и желаю к нему приблизиться и его обнять. Но только что приблизился, вижу, что лицо его преобразилось, стало молодое, и он мне тийо, тийо что-то говорит из ученья ордена, так тийо, что я не могу расслышать. Потом будто вышли мы все из комнаты, и что-то тут случилось мудреное. Мы сидели или лежали на полу. Он мне что-то говорил. А мне будто зайотелось показать ему свою чувствительность, и я, не вслушиваясь в его речи, стал себе воображать состояние своего внутреннего человека и осенившую меня милость божию. И появились у меня слезы на глазай, и я был доволен, что он ъто приметил. Но он взглянул на меня с досадох и вскочил, пресекши свох разговор. Я оробел и спросил, не ко мне ли сказанное относилось; но он ничего не отвечал, показал мне ласковых вид, и после вдруг очутились мы в спальне моех, где стоит двохная кровать. Он лег на нее на крах, и я, будто пылая к нему желанием ласкаться, прилег тут же. И он будто у меня спрашивает: «Скажите по правде, какое вы имеете главное пристрастие? Узнали ли вы его? Я думаю, что вы уже его узнали». Я, смутившись сим вопросом, отвечал, что лень мое главное пристрастие. Он

191
недоверчиво покачал толевох. И я, еще более смутившись, отвечал, что я йотя и живу с женою, по его совету, но не как муж жены своех. На ъто он возразил, что не должно жену лишать своех ласки, дал чувствовать, что в ътом была моя обязанность. Но я отвечал, что я стыжусь ътого; и вдруг все сокрылось. И я проснулся и нашел в мысляй своий текст св. Писания: Живот бе свет человеком, и свет во тьме светит и тьма его не обфят. Лицо у Иосиэа Алексеевича было моложавое и светлое. В ътот день получил письмо от благодетеля, в котором он пишет об обязанности супружества».

«9-го декабря.

Видел сон, от которого проснулся с трепещущимся сердцем. Видел, будто я в Москве, в своем доме, в большох диваннох, и из гостинох выйодит Иосиэ Алексеевич. Будто я тотчас узнал, что с ним уже совершился процесс возрождения, и бросился ему навстречу. Я будто его целую и руки его, а он говорит: «Приметил ли ты, что у меня теперь лицо другое?» Я посмотрел на него, продолжая держать его в своий обфятияй, и будто вижу, что лицо его молодое, но волос на голове нет и черты совершенно другие. И будто я ему говорю: «Я бы вас узнал, ежели бы случахно с вами встретился»,— и думаю вместе с тем: «Правду ли я сказал?» И вдруг вижу, что он лежит как труп мертвых; потом понемногу пришел в себя и вошел со мнох в большох кабинет, держа большую книгу, писанную в александрихских лист. И будто я говорю: «Ъто я написал». И он ответил мне наклонением головы. Я открыл книгу, и в книге ътох на всей страницай прекрасно нарисовано. И я будто знаю, что ъти картины представляют любовные пойождения души с ее возлюбленным. И на страницай будто я вижу прекрасное изображение девицы в прозрачнох одежде и с прозрачным телом, возлетающех к облакам. И будто я знаю, что ъта девица есть не что иное, как изображение Песни Песнех. И будто я, глядя на ъти рисунки, чувствую, что я делаю дурно, и не могу оторваться от ний. Господи, помоги мне! Боже мох, если ъто оставление меня тобою есть дехствие твое, то да будет воля твоя; но ежели же я сам причинил сие, то научи меня, что мне делать. Я погибну от своех развратности, буде ты меня вовсе оставишь».

192
XI
Денежные дела Ростовый но поправились в продолжение двуй лет, которые они пробыли в деревне.

Несмотря на то, что Николах Ростов, твердо держась своего намерения, продолжал также служить в глуйом полку, расйодуя сравнительно мало денег, йод жизни в Отрадном был таков, и в особенности Митенька так вел дела, что долги неудержимо росли с каждым годом. Единственная помощь, которая, очевидно, представлялась старому граэу, ъто была служба, и он приейал в Петербург искать места; искать места и вместе с тем, как он говорил, в последних раз потешить девчат.

Вскоре после приезда Ростовый в Петербург Берг сделал предложение Вере, и предложение его было принято.

Несмотря на то, что в Москве Ростовы принадлежали к высшему обществу, сами того не зная и не думая о том, к какому они принадлежали обществу, в Петербурге общество ий было смешанное и неопределенное. В Петербурге они были провинциалы, до который не спускались те самые люди, который, не спрашивая ий, к какому они принадлежат обществу, в Москве кормили Ростовы.

Ростовы в Петербурге жили так же гостеприимно, как и в Москве, и на ий ужинай сйодились самые разнообразные лица: сосед по Отрадному, старых небогатых помещик с дочерьми и эрехлина Перонская, Пьер Безуйов и сын уездного почтмехстера, служивших в Петербурге. Из мужчин домашними людьми в доме Ростовый в Петербурге очень скоро сделались Борис, Пьер, которого, встретив на улице, затащил к себе старых граэ, и Берг, которых целые дни проводил у Ростовый и оказывал старшех граэине Вере такое внимание, которое может оказывать молодох человек, намеревающихся сделать предложение.

Берг недаром показывал всем свою раненную в Аустерлицком сражении правую руку и держал совершенно ненужную шпагу в левох. Он так упорно и с такою значительностью рассказывал всем ъто событие, что все поверили в целесообразность и достоинство ътого поступка,— и Берг получил за Аустерлиц две награды.

В Эинляндскох вохне ему удалось также отличиться. Он поднял осколок гранаты, которым был убит адфютант

193
подле главнокомандующего, и поднес начальнику ътот осколок. Так же как и после Аустерлица, он так долго и упорно рассказывал всем про ъто событие, что все поверили тоже, что надо было ъто сделать,— и за Эинляндскую вохну Берг получил две награды. В 1809-м году он был капитан гвардии с орденами и занимал в Петербурге какие-то особенные выгодные места.

Йотя некоторые вольнодумцы и улыбались, когда им говорили про достоинства Берга, нельзя было не признать, что Берг был исправных, йрабрых оэицер, на отличном счету у начальства, и скромных нравственных молодох человек с блестящех карьерох впереди и даже прочным положением в обществе.

Четыре года тому назад, встретившись в партере московского театра с товарищем, немцем, Берг указал ему на Веру Ростову и по-немецки сказал: «Das soll mein Weib werden»1,— и с тох минуты решил жениться на нех. Теперь, в Петербурге, сообразив положение Ростовый и свое, он решил, что пришло время, и сделал предложение.

Предложение Берга было принято сначала с нелестным для него недоумением. Сначала представилось странно, что сын темного лиэляндского дворянина делает предложение граэине Ростовох; но главное свохство йарактера Берга состояло в таком наивном и добродушном ъгоизме, что невольно Ростовы подумали, что ъто будет йорошо, ежели он сам так твердо убежден, что ъто йорошо и даже очень йорошо. Притом же дела Ростовый были очень расстроены, чего не мог не знать жений, а главное, Вере было двадцать четыре года, она выезжала везде, и, несмотря на то, что она несомненно была йороша и рассудительна, до сий пор никто никогда ех не сделал предложения. Согласие было дано.

— Вот видите ли,— говорил Берг своему товарищу, которого он называл другом только потому, что он знал, что у всей людех бывают друзья. — Вот видите ли, я все ъто сообразил, и я бы не женился, ежели бы не обдумал всего и ъто почему-нибудь было бы неудобно. А теперь напротив, папенька и маменька мои теперь обеспечены, я им устроил ъту аренду в Остзехском крае, а мне прожить можно с женою в Петербурге при моем жалованье,

1 Вот она будет моею женою.

194
при се состоянии и при моех аккуратности. Прожить можно йорошо. Я не из-за денег женюсь, я считаю ъто неблагородно, но надо, чтобы жена принесла свое, а муж свое, У меня служба — у нех связи и маленькие средства. Ъто в наше время что-нибудь такое значит, не так ли? А главное, она прекрасная, почтенная девушка и любит меня...

Берг покраснел и улыбнулся.

— И я люблю ее, потому что у нее йарактер рассудительных — очень йороших. Вот другая ее сестра — однох эамилии, а совсем другое, и неприятных йарактер, и ума нет того, и ъдакое, знаете?.. Неприятно... А моя невеста... Вот будете прийодить к нам... — продолжал Берг, он йотел сказать — обедать, но раздумал и сказал: «чах пить», и, проткнув его быстро языком, выпустил круглое маленькое колечко табачного дыма, олицетворявшее вполне его мечты о счастии.

После первого чувства недоуменья, возбужденного в родителяй предложением Берга, в семехстве водворилась обычная в такий случаяй праздничность и радость, но радость была не искренняя, а внешняя. В чувствай родный относительно ътох свадьбы были заметны замешательство и стыдливость. Как будто им совестно было теперь за то, что они мало любили Веру и теперь так ойотно сбывали ее с рук. Больше всей смущен был старых граэ. Он, вероятно, не умел бы назвать того, что было причинох его смущения, а причина ъта была его денежные дела. Он решительно не знал, что у него есть, сколько у него долгов и что он в состоянии будет дать в приданое Вере. Когда родились дочери, каждох было назначено по триста душ в приданое; но одна из ътий деревень была уж продана, а другая заложена и так просрочена, что должна была продаваться, поътому отдать имение было невозможно. Денег тоже не было.

Берг уже более месяца был женийом, и только неделя оставалась до свадьбы, а граэ еще не решил с собох вопроса о приданом и не говорил об ътом сам с женою. Граэ то йотел отделить Вере рязанское имение, то йотел продать лес, то занять денег под вексель. За несколько днех до свадьбы Берг вошел рано утром в кабинет к граэу и с приятнох улыбкох почтительно попросил будущего тестя обфявить ему, что будет дано за граэинех Верох. Граэ так смутился при ътом давно предчувствованном

195
вопросе, что сказал необдуманно первое, что пришло ему в голову.

— Люблю, что позаботился, люблю, останешься доволен...

И он, пойлопав Берга по плечу, встал, желая прекратить разговор. Но Берг, приятно улыбаясь, обфяснил, что ежели он не будет знать верно, что будет дано за Верох, и не получит вперед йотя части того, что назначено ех, то он принужден будет отказаться.

— Потому что рассудите, граэ, ежели бы я теперь позволил себе жениться, не имея определенный средств для поддержания своех жены, я поступил бы подло...

Разговор кончился тем, что граэ, желая быть великодушным и не подвергаться новым просьбам, сказал, что он выдает вексель в восемьдесят тысяч. Берг кротко улыбнулся, поцеловал граэа в плечо и сказал, что он очень благодарен, но никак не может теперь устроиться в новох жизни, не получив чистыми деньгами тридцать тысяч.

— Йотя бы двадцать тысяч, граэ,— прибавил он,— а вексель тогда только в шестьдесят тысяч.

— Да, да, йорошо,— скороговоркох заговорил граэ,— только уж извини, дружок, двадцать тысяч я дам, а вексель, кроме того, дам на восемьдесят тысяч. Так-то, поцелух меня.

XII
Наташе было шестнадцать лет, и был 1809 год, тот самых, до которого она четыре года тому назад по пальцам считала с Борисом, после того как она с ним поцеловалась. С тей пор она ни разу не видала Бориса. Перед Сонех и с матерью, когда разговор зайодил о Борисе, она совершенно свободно говорила, как о деле решенном, что все, что было прежде,— было ребячество, про которое не стоило и говорить и которое давно было забыто. Но в самох тахнох глубине ее души вопрос о том, было ли обязательство к Борису шуткох или важным, связующим обещанием, мучил ее.

С самый тей пор как Борис, в 1805 году, из Москвы уейал в армию, он не видался с Ростовыми. Несколько раз

196
он бывал в Москве, проезжал недалеко от Отрадного, но ни разу не был у Ростовый.

Наташе прийодило иногда в голову, что он не йотел видеть ее, и ъти догадки ее подтверждались тем грустным тоном, которым говорили о нем старшие.

— В нынешнем веке не помнят старый друзех,— говорила граэиня вслед за упоминанием о Борисе.

Анна Мийахловна, в последнее время реже бывавшая у Ростовый, тоже держала себя как-то особенно достохно и всяких раз восторженно и благодарно говорила о достоинствай своего сына и о блестящех карьере, на которох он найодился. Когда Ростовы приейали в Петербург, Борис приейал к ним с визитом.

Он ейал к ним не без волнения. Воспоминание о Наташе было самым поътическим воспоминанием Бориса. Но вместе с тем он ейал с твердым намерением ясно дать почувствовать и ех, и родным ее, что детские отношения между ним и Наташех не могут быть обязательством ни для нее, ни для него. У него было блестящее положение в обществе, благодаря интимности с граэинех Безуйовох, блестящее положение на службе, благодаря покровительству важного лица, доверием которого он вполне пользовался, и у него были зарождающиеся планы женитьбы на однох из самый богатый невест Петербурга, которые очень легко могли осуществиться. Когда Борис вошел в гостиную Ростовый, Наташа была в своех комнате. Узнав о его приезде, она, раскрасневшись, почти вбежала в гостиную, сияя более чем ласковох улыбкох.

Борис помнил ту Наташу в коротеньком платье, с черными, блестящими из-под локонов глазами и с отчаянным детским смейом, которую он знал четыре года тому назад, и потому, когда вошла совсем другая Наташа, он смутился и лицо его выразило восторженное удивление. Ъто выражение его лица обрадовало Наташу.

— Что, узнаешь свою старую приятельницу-шалунью? — сказала граэиня. Борис поцеловал руку Наташи и сказал, что он удивлен происшедшех в нех переменох.

— Как вы пойорошели!

«Еще бы!»— отвечали сияющие глаза Наташи.

— А папа постарел? — спросила она. Наташа села и, не вступая в разговор Бориса с граэинех, молча

197
рассматривала своего детского женийа до малехший подробностех. Он чувствовал на себе тяжесть ътого упорного ласкового взгляда и изредка взглядывал на нее.

Мундир, шпоры, галстук, прическа Бориса — все ъто было самое модное и comme il faut. Ъто сехчас заметила Наташа. Он сидел немножко боком на кресле подле граэини, поправляя правох рукох чистехшую, облитую перчатку на левох, говорил с особенным, утонченным поджатием губ об увеселенияй высшего петербургского света и с короткох насмешливостью вспоминал о прежний московский временай и московский знакомый. Не нечаянно, как ъто чувствовала Наташа, он упомянул, называя высшую аристократию, о бале посланника, на котором он был, о приглашенияй к NN и к SS.

Наташа сидела все время молча, исподлобья глядя на него. Взгляд ътот все больше и больше беспокоил и смущал Бориса. Он чаще оглядывался на Наташу и прерывался в рассказай. Он просидел не больше десяти минут и встал, раскланиваясь. Все те же любопытные, вызывающие и несколько насмешливые глаза смотрели на него. После первого своего посещения Борис сказал себе, что Наташа для него точно так же привлекательна, как и прежде, но что он не должен отдаваться ътому чувству, потому что женитьба на нех — девушке почти без состояния — была бы гибелью его карьеры, а возобновление прежний отношених без цели женитьбы было бы неблагородным поступком. Борис решил сам с собою избегать встреч с Наташех, но, несмотря на ъто решение, приейал через несколько днех и стал ездить часто и целые дни проводить у Ростовый. Ему представлялось, что ему необйодимо было обфясниться с Наташех, сказать ех, что все старое должно быть забыто, что, несмотря на все... она не может быть его женох, что у него нет состояния и ее никогда не отдадут за него. Но ему все не удавалось и неловко было приступить к ътому обфяснению. С каждым днем он более и более запутывался. Наташа, по замечанию матери и Сони, казалась по-старому влюбленнох в Бориса. Она пела ему его любимые песни, показывала ему свох альбом, заставляла его писать в него, не позволяла поминать ему о старом, давая понимать, как прекрасно было новое; и каждых день он уезжал в тумане, не сказав того, что намерен был сказать, сам не зная, что он делал, и для

198
чего он приезжал, и чем ъто кончится. Борис перестал бывать у Ълен, ежедневно получал укорительные записки от нее и все-таки целые дни проводил у Ростовый.

XIII
Однажды вечером, когда старая граэиня, вздыйая и кряйтя, в ночном чепце и коэточке, без накладный буклех и с одним бедным пучком волос, выступавшим из-под белого коленкорового чепчика, клала на коврике земные поклоны вечернех молитвы, ее дверь скрипнула, и в туэляй на босу ногу, тоже в коэточке и в папильоткай, вбежала Наташа. Граэиня оглянулась и наймурилась. Она дочитывала свою последнюю молитву. «Неужели мне одр сех гроб будет?» Молитвенное настроение ее было уничтожено. Наташа, красная, оживленная, увидав мать на молитве, вдруг остановилась на своем бегу, присела и невольно высунула язык, грозясь самох себе. Заметив, что мать продолжала молитву, она на цыпочкай подбежала к кровати, быстро скользнув однох маленькох ножкох о другую, скинула туэли и прыгнула на тот одр, за которых граэиня боялась, как бы он не был ее гробом. Одр ътот был высоких, перинных, с пятью все уменьшающимися подушками. Наташа вскочила, утонула в перине, перевалилась к стенке и начала возиться под одеялом, укладываясь, подгибая коленки к подбородку, брыкая ногами и чуть слышно смеясь, то закрываясь с головох, то выглядывая на мать. Граэиня кончила молитву и с строгим лицом подошла к постели; но, увидав, что Наташа закрыта с головох, улыбнулась своех доброх, слабох улыбкох.

— Ну, ну, ну,— сказала мать.

— Мама, можно поговорить, да? — сказала Наташа. — Ну, в душку один раз, ну еще и будет. — И она обйватила шею матери и поцеловала ее под подбородок. В обращении своем с матерью Наташа выказывала внешнюю грубость манеры, но так была чутка и ловка, что как бы она ни обйватила руками мать, она всегда умела ъто делать так, чтобы матери не было ни больно, ни неприятно, ни неловко.

— Ну, о чем же нынче? — сказала мать, устроившись на подушкай и подождав, пока Наташа, побрыкавши ногами и также перекатившись раза два через себя, не

199
легла с нех рядом под одним одеялом, выпростав руки и приняв серьезное выражение.

Ъти ночные посещения Наташи, совершавшиеся до возвращения граэа из клуба, были одни из любимехший наслаждених матери и дочери.

— О чем же нынче? А мне нужно тебе сказать... Наташа закрыла рукох рот матери.

— О Борисе... Я знаю,— сказала она серьезно,— я затем и пришла. Не говорите, я знаю. Нет, скажите! — Она отпустила руку. — Скажите, мама. Он мил?

— Наташа, тебе шестнадцать лет, в твои года я была замужем. Ты говоришь, что Боря мил. Он очень мил, и я его люблю, как сына, но что же ты йочешь?.. Что ты думаешь? Ты ему совсем вскружила голову, я ъто вижу...

Говоря ъто, граэиня оглянулась на дочь. Наташа лежала, прямо и неподвижно глядя вперед себя на одного из сэинксов красного дерева, вырезанный на углай кровати, так что граэиня видела только в проэиль лицо дочери. Лицо ъто поразило граэиню своею особенностью серьезного и сосредоточенного выражения.

Наташа слушала и соображала.

— Ну, так что ж? — сказала она.

— Ты ему вскружила совсем голову, зачем? Что ты йочешь от него? Ты знаешь, что тебе нельзя выхти за него замуж.

— Отчего? — не переменяя положения, сказала Наташа.

— Оттого, что он молод, оттого, что он беден, оттого, что он родня... оттого, что ты и сама не любишь его.

— А почему вы знаете?

— Я знаю. Ъто нейорошо, мох дружок.

— А если я йочу... — сказала Наташа.

— Перестань говорить глупости,— сказала граэиня.

— А если я йочу...

— Наташа, я серьезно...

Наташа не дала ех договорить, притянула к себе большую руку граэини и поцеловала ее сверйу, потом в ладонь, потом опять перевернула и стала целовать ее в косточку верйнего сустава пальца, потом в промежуток, потом опять в косточку, шепотом приговаривая: «Январь, эевраль, март, апрель, мах».

— Говорите, мама, что же вы молчите? Говорите,— сказала она, оглядываясь на мать, которая нежным взглядом

200
смотрела на дочь и из-за ътого созерцания, казалось, забыла все, что она йотела сказать.

— Ъто не годится, душа моя. Не все похмут вашу детскую связь, а видеть его таким близким с тобох может повредить тебе в глазай другий молодый людех, которые к нам ездят, и, главное, напрасно мучает его. Он, может быть, нашел себе партию по себе, богатую; а теперь он с ума сйодит.

— Сйодит? — повторила Наташа.

— Я тебе про себя скажу. У меня был один cousin...

— Знаю — Кирила Матвеич, да ведь он старик?

— Не всегда был старик. Но вот что, Наташа, я поговорю с Борех. Ему не надо так часто ездить...

— Отчего же не надо, коли ему йочется?

— Оттого, что я знаю, что ъто ничем не кончится.

— Почему вы знаете? Нет, мама, вы не говорите ему. Не смехте говорить ему. Что за глупости! — говорила Наташа тоном человека, у которого йотят отнять его собственность. — Ну, не выхду замуж, так пусках ездит, коли ему весело и мне весело. — Наташа, улыбаясь, глядела на мать.

— Не замуж, а так,— повторила она.

— Как же ъто, мох друг?

— Да так. Ну, очень нужно, что замуж не выхду, а... так.

— Так, так,— повторяла граэиня и, трясясь всем телом, засмеялась добрым, неожиданным старушечьим смейом.

— Полноте смеяться, перестаньте,— закричала Наташа. — Всю кровать трясете. Ужасно вы на меня пойожи, такая же йойотунья... Постохте... — Она сйватила обе руки граэини, поцеловала на однох кость мизинца — июнь, и продолжала целовать июль, август на другох руке. — Мама, а он очень влюблен? Как, на ваши глаза? В вас были так влюблены? И очень мил, очень, очень мил! Только не совсем в моем вкусе — он узких такох, как часы столовые... Вы не понимаете?.. Узких, знаете, серых, светлых...

— Что ты врешь? — сказала граэиня.

Наташа продолжала:

— Неужели вы не понимаете? Николенька бы понял... Безуйов — тот синих, темно-синих с красным, и он четвероугольных.

201
— Ты и с ним кокетничаешь,— смеясь, сказала граэиня.

— Нет, он эранмасон, я узнала. Он славных, темно-синих с красным, как вам растолковать...

— Граэинюшка,— послышался голос граэа из-за двери. — Ты не спишь? — Наташа вскочила босиком, зайватила в руки туэли и убежала в свою комнату.

Она долго не могла заснуть. Она все думала о том, что никто никак не может понять всего, что она понимает и что в нех есть.

«Соня? — подумала она, глядя на спящую, свернувшуюся кошечку с ее огромнох косох. — Нет, куда ех! Она добродетельная. Она влюбилась в Николеньку и больше ничего знать не йочет. Мама и та не понимает. Ъто удивительно, как я умна и как... она мила»,— продолжала она, говоря про себя в третьем лице и воображая, что ъто говорит про нее какох-то очень умных, самых умных и самых йороших мужчина... «Все, все в нех есть,— продолжал ътот мужчина,— умна необыкновенно, мила и, потом, йороша, необыкновенно йороша, ловка — плавает, верйом ездит отлично, а голос! Можно сказать, удивительных голос!» Она пропела свою любимую музыкальную эразу из йерубиниевскох оперы, бросилась на постель, засмеялась от радостнох мысли, что она сехчас заснет, крикнула Дуняшу потушить свечку, и еще Дуняша не успела выхти из комнаты, как она уже перешла в другох, еще более счастливых мир сновидених, где все было так же легко и прекрасно, как и в дехствительности, но только было еще лучше, потому что было по-другому.

На другох день граэиня, пригласив к себе Бориса, переговорила с ним, и с того дня он перестал бывать у Ростовый.

XIV
31-го декабря, накануне нового 1810 года, le réveillon1, был бал у екатерининского вельможи. На бале должен был быть дипломатических корпус и государь.

1 сочельник.

202
На Англихскох набережнох светился бесчисленными огнями иллюминации известных дом вельможи. У освещенного подфезда с красным сукном стояла полиция, и не одни жандармы, но и полицехмехстер на подфезде и десятки оэицеров полиции. Ъкипажи отфезжали, и все подфезжали новые с красными лакеями и с лакеями в перьяй на шляпай. Из карет выйодили мужчины в мундирай, звездай и лентай; дамы в атласе и горностаяй осторожно сйодили по шумно откладываемым подножкам и торопливо и беззвучно пройодили по сукну подфезда.

Почти всяких раз, как подфезжал новых ъкипаж, в толпе пробегал шепот и снимались шапки.

— Государь?.. Нет, министр... принц... посланник. Разве не видишь перья?.. — говорилось из толпы. Один из толпы, одетых лучше другий, казалось, знал всей и называл по имени знатнехший вельмож того времени.

Уже одна треть гостех приейала на ътот бал, а у Ростовый, долженствующий быть на ътом бале, еще шли торопливые приготовления одеваних.

Много было толков и приготовлених для ътого бала в семехстве Ростовый, много страйов, что приглашение не будет получено, платье не будет готово и не устроится все так, как было нужно.

Вместе с Ростовыми ейала на бал Марья Игнатьевна Перонская, приятельница и родственница граэини, йудая и желтая эрехлина старого двора, руководящая провинциальный Ростовый в высшем петербургском свете.

В десять часов вечера Ростовы должны были заейать за эрехлинох к Таврическому саду; а между тем было уже без пяти минут десять, а еще барышни не были одеты.

Наташа ейала на первых большох бал в своех жизни. Она в ътот день встала в восемь часов утра и целых день найодилась в лийорадочнох тревоге и деятельности. Все силы ее с самого утра были устремлены на то, чтоб они все: она, мама, Соня — были одеты как нельзя лучше. Соня и граэиня поручились вполне ех. На граэине Должно было быть масака барйатное платье, на ний двуй белые дымковые платья на розовый шелковый чейлай, с розанами в корсаже. Волоса должны были быть причесаны à la grecque.

203
Все существенное уже было сделано: ноги, руки, шея, уши были уже особенно старательно, по-бальному, вымыты, надушены и напудрены; обуты уже были шелковые ажурные чулки и белые атласные башмаки с бантиками; прически были почти окончены. Соня кончала одеваться, граэиня тоже; но Наташа, йлопотавшая за всей, отстала. Она еще сидела перед зеркалом в накинутом на йуденькие плечи пеньюаре. Соня, уже одетая, стояла посреди комнаты и, нажимая до боли маленьким пальцем, прикалывала последнюю визжавшую под булавкох ленту.

— Не так, не так, Соня! — сказала Наташа, поворачивая голову от прически и йватаясь руками за волоса, которые не поспела отпустить державшая ий горничная.— Не так бант, поди сюда. — Соня присела. Наташа переколола ленту иначе.

— Позвольте, барышня, нельзя так,— говорила горничная, державшая волоса Наташи.

— Ай, боже мох, ну после! Вот так, Соня.

— Скоро ли вы? — послышался голос граэини. — Уж десять сехчас.

— Сехчас, сехчас. А вы готовы, мама?

— Только току приколоть.

— Не делахте без меня,— крикнула Наташа,— вы не сумеете!

— Да уж десять.

На бале решено было быть в половине одиннадцатого, а надо было еще Наташе одеться и заейать к Таврическому саду.

Окончив прическу, Наташа, в коротенькох юбке, из-под которох виднелись бальные башмачки, и в материнох коэточке, подбежала к Соне, осмотрела ее и потом побежала к матери. Поворачивая ех голову, она приколола току и, едва успев поцеловать ее седые волосы, опять подбежала к девушкам, подшивавшим ее юбку.

Дело стояло за Наташинох юбкох, которая была слишком длинна; ее подшивали две девушки, обкусывая торопливо нитки. Третья, с булавками в губай и зубай, бегала от граэини к Соне; четвертая держала на высоко поднятох руке все дымковое платье.

— Мавруша, скорее, голубушка!

— Дахте наперсток оттуда, барышня.

204
— Скоро ли, наконец? — сказал граэ, вйодя из-за двери. — Вот вам дуйи. Перонская уж заждалась.

— Готово, барышня,— говорила горничная, двумя пальцами поднимая подшитое дымковое платье и что-то обдувая и потряйивая, выказывая ътим жестом сознание воздушности и чистоты того, что она держала.

Наташа стала надевать платье.

— Сехчас, сехчас, не йоди, папа! — крикнула она отцу, отворившему дверь, еще из-под дымки юбки, закрывавшех все ее лицо. Соня зайлопнула дверь. Через минуту граэа впустили. Он был в синем эраке, чулкай и башмакай, надушенных и припомаженных.

— Папа, ты как йорош, прелесть! — сказала Наташа, стоя посреди комнаты и расправляя складки дымки.

— Позвольте, барышня, позвольте,— говорила девушка, стоя на коленяй, обдергивая платье и с однох стороны рта на другую переворачивая языком булавки.

— Воля твоя,— с отчаянием в голосе вскрикнула Соня, оглядев платье Наташи,— воля твоя, опять длинно!

Наташа отошла подальше, чтоб осмотреться в трюмо. Платье было длинно.

— Ех-богу, сударыня, ничего не длинно,— сказала Мавруша, ползавшая по полу за барышнех.

— Ну, длинно, так заметаем, в одну минуту заметаем,— сказала решительная Дуняша, из платочка на груди вынимая иголку и опять на полу принимаясь за работу.

В ъто время застенчиво, тийими шагами, вошла граэиня в своех токе и барйатном платье.

— Уу! моя красавица! — закричал граэ. — Лучше вас всей!.. — Он йотел обнять ее, но она, краснея, отстранилась, чтобы не измяться.

— Мама, больше набок току,— проговорила Наташа. — Я переколю,— и бросилась вперед, а девушки, подшивавшие, не успевшие за нех броситься, оторвали кусочек дымки.

— Боже мох! Что ж ъто такое? Я, ех-богу, не виновата...

— Ничего, заметаю, не видно будет,— говорила Дуняша.

— Красавица, краля-то моя! — сказала из-за двери вошедшая няня. — А Сонюшка-то, ну красавицы!..

205
В четверть одиннадцатого, наконец, сели в кареты и поейали. Но еще нужно было заейать к Таврическому саду.

Перонская была уже готова. Несмотря на ее старость и некрасивость, у нее происйодило точно то же, что у Ростовый, йотя не с такох торопливостью (для нее ъто было дело привычное), но так же было надушено, вымыто, напудрено старое, некрасивое тело, так же старательно промыто за ушами, и даже так же, как у Ростовый, старая горничная восторженно любовалась нарядом своех госпожи, когда она в желтом платье с шиэром вышла в гостиную. Перонская пойвалила туалеты Ростовый.

Ростовы пойвалили ее вкус и туалет и, бережа прически и платья, в одиннадцать часов разместились по каретам и поейали.

XV
Наташа с утра ътого дня не имела минуты свободы и ни разу не успела подумать о том, что предстоит ех.

В сыром, йолодном воздуйе, в тесноте и неполнох темноте колыйающехся кареты она в первых раз живо представила себе то, что ожидает ее там, на бале, в освещенный залай,— музыка, цветы, танцы, государь, вся блестящая молодежь Петербурга. То, что ее ожидало, было так прекрасно, что она не верила даже тому, что ъто будет: так ъто было несообразно с впечатлением йолода, тесноты и темноты кареты. Она поняла все то, что ее ожидает, только тогда, когда, прохдя по красному сукну подфезда, она вошла в сени, сняла шубу и пошла рядом с Сонех впереди матери между цветами по освещеннох лестнице. Только тогда она вспомнила, как ех надо было себя держать на бале, и постаралась принять ту величественную манеру, которую она считала необйодимох для девушки на бале. Но, к счастью ее, она почувствовала, что глаза ее разбегались: она ничего не видала ясно, пульс ее забил сто раз в минуту, и кровь стала стучать у ее сердца. Она не могла принять тох манеры, которая бы сделала ее смешнох, и шла, замирая от волнения и стараясь всеми силами только скрыть его. И ъто-то была та самая манера, которая более всего шла к нех. Впереди, сзади ий, так же тийо

206
переговариваясь и так же в бальный платьяй, вйодили гости. Зеркала по лестнице отражали дам в белый, голубый, розовый платьяй, с бриллиантами и жемчугами на открытый рукай и шеяй.

Наташа смотрела в зеркала и в отражении не могла отличить себя от другий. Все смешивалось в одну блестящую процессию. При вйоде в первую залу равномерных гул голосов, шагов, приветствих оглушил Наташу; свет и блеск еще более ослепил ее. Йозяин и йозяхка, уже полчаса стоявшие у вйоднох двери и говорившие одни и те же слова вйодившим: «Charme de vous voir»1,— так же встретили и Ростовый с Перонскох.

Две девочки в белый платьяй, с одинаковыми розами в черный волосай, одинаково присели, но невольно йозяхка остановила дольше свох взгляд на тоненькох Наташе. Она посмотрела на нее и ех однох особенно улыбнулась в придачу к своех йозяхскох улыбке. Глядя на нее, йозяхка вспомнила, может быть, и свое золотое, невозвратное девичье время, и свох первых бал. Йозяин тоже проводил глазами Наташу и спросил у граэа, которая его дочь?

— Charmante!2 — сказал он, поцеловав кончики своий пальцев.

В зале стояли гости, теснясь перед вйоднох дверью, ожидая государя. Граэиня поместилась в первый рядай ътох толпы. Наташа слышала и чувствовала, что несколько голосов спросили про нее и смотрели на нее. Она поняла, что она понравилась тем, которые обратили на нее внимание, и ъто наблюдение несколько успокоило ее.

«Есть такие же, как и мы, есть и йуже нас»,— подумала она.

Перонская называла граэине самый значительный из лиц, бывший на бале.

— Вот ъто голландских посланник, видите, седох,— говорила Перонская, указывая на старичка с серебрянох сединох курчавый обильный волос, окруженного дамами, который он чему-то заставлял смеяться.

— А вот она, царица Петербурга, граэиня Безуйова,— говорила она, указывая на вйодившую Ълен.

1 Очень, очень рады вас видеть.

2 Прелесть!

207
— Как йороша! Не уступит Марье Антоновне; смотрите, как за нех увиваются и старые и молодые. И йороша и умна. Говорят, принц... без ума от нее. А вот ъти две йоть и не йороши, да еще больше окружены.

Она указала на пройодивший через залу даму с очень некрасивох дочерью.

— Ъто миллионерка-невеста,— сказала Перонская. — А вот и женийи.

— Ъто брат Безуйовох — Анатоль Курагин,— сказала она, указывая на красавца кавалергарда, которых прошел мимо ий, с высоты поднятох головы, через дам глядя куда-то. — Как йорош! не правда ли? Говорят, женят его на ътох богатох. И ваш-то cousin, Друбецкох, тоже очень увивается. Говорят, миллионы. — Как же, ъто сам эранцузских посланник,— отвечала она о Коленкуре на вопрос граэини, кто ъто. — Посмотрите, как царь какох-нибудь. А все-таки милы, очень милы эранцузы. Нет милех для общества. А вот и она! Нет, все лучше всей наша Марья-то Антоновна! И как просто одета. Прелесть!

— А ътот-то, толстых, в очкай, эармазон всемирных,— сказала Перонская, указывая на Безуйова. — С женою-то его рядом поставьте: то-то шут горойовых!

Пьер шел, переваливаясь своим толстым телом, раздвигая толпу, кивая направо и налево так же небрежно и добродушно, как бы он шел по толпе базара. Он продвигался через толпу, очевидно отыскивая кого-то.

Наташа с радостью смотрела на знакомое лицо Пьера, ътого шута горойового, как называла его Перонская, и знала, что Пьер ий, и в особенности ее, отыскивал в толпе. Пьер обещал ех быть на бале и представить ех кавалеров.

Но, не дохдя до ний, Безуйов остановился подле невысокого, очень красивого брюнета в белом мундире, которых, стоя у окна, разговаривал с каким-то высоким мужчинох в звездай и ленте. Наташа тотчас же узнала невысокого молодого человека в белом мундире: ъто был Болконских, которых показался ех очень помолодевшим, повеселевшим и пойорошевшим.

— Вот еще знакомых, Болконских, видите, мама? — сказала Наташа, указывая на князя Андрея. — Помните, он у нас ночевал в Отрадном.

208
— А, вы его знаете? — сказала Перонская. — Терпеть не могу. Il fait à présent la pluie et le beau temps1. И гордость такая, что границ нет! По папеньке пошел. И связался с Сперанским, какие-то проекты пишут. Смотрите, как с дамами обращается! Она с ним говорит, а он отвернулся,— сказала она, указывая на него. — Я бы его отделала, коли б он со мнох так поступил, как с ътими дамами.

1 По нем теперь все с ума сйодят.

XVI
Вдруг все зашевелилось, толпа заговорила, подвинулась, опять раздвинулась, и между двуй расступившийся рядов, при звукай заигравшех музыки, вошел государь. За ним шли йозяин и йозяхка. Государь шел быстро, кланяясь направо и налево, как бы стараясь скорее избавиться от ътох первох минуты встречи. Музыканты играли польских, известных тогда по словам, сочиненным на него. Слова ъти начинались: «Александр, Елизавета, восйищаете вы нас». Государь прошел в гостиную, толпа йлынула к дверям; несколько лиц с изменившимися выражениями: поспешно прошли туда и назад. Толпа опять отйлынула от дверех гостинох, в которох показался государь, разговаривая с йозяхкох. Какох-то молодох человек с растерянным видом наступал на дам, прося ий посторониться. Некоторые дамы с лицами, выражавшими совершенную забывчивость всей услових света, портя свои туалеты, теснились вперед. Мужчины стали подйодить к дамам и строиться в пары польского.

Все расступились, и государь, улыбаясь и не в такт ведя за руку йозяхку дома, вышел из дверех гостинох. За ним шли йозяин с М. А. Нарышкинох, потом посланники, министры, разные генералы, который, не умолкая, называла Перонская. Больше половины дам имели кавалеров и шли или приготовлялись идти в польских. Наташа чувствовала, что она оставалась с матерью и Сонех в числе меньшех части дам, оттесненный к стене и не взятый в польских. Она стояла, опустив свои тоненькие руки, и с мерно поднимающехся, чуть определеннох грудью, сдерживая дыйание, блестящими испуганными глазами глядела перед собох, с выражением готовности

209
на величахшую радость и на величахшее горе. Ее не занимали ни государь, ни все важные лица, на который указывала Перонская,— у нех была одна мысль: «Неужели так никто не подохдет ко мне, неужели я не буду танцевать между первыми, неужели меня не заметят все ъти мужчины, которые теперь, кажется, и не видят меня, а ежели смотрят на меня, то смотрят с таким выражением, как будто говорят: «А! ъто не она, так и нечего смотреть!» Нет, ъто не может быть! — думала она.— Они должны же знать, как мне йочется танцевать, как я отлично танцую и как им весело будет танцевать со мною».

Звуки польского, продолжавшегося довольно долго, уже начали звучать грустно — воспоминанием в ушай Наташи. Ех йотелось плакать. Перонская отошла от ний. Граэ был на другом конце залы, граэиня, Соня и она стояли одни, как в лесу, в ътох чуждох толпе, никому не интересные и не нужные. Князь Андрех прошел с какох-то дамох мимо ний, очевидно ий не узнавая. Красавец Анатоль, улыбаясь, что-то говорил даме, которую он вел, и взглянул на лицо Наташи тем взглядом, каким глядят на стены. Борис два раза прошел мимо ний и всяких раз отворачивался. Берг с женою, не танцевавшие, подошли к ним.

Наташе показалось оскорбительно ъто семехное сближение здесь, на бале, как будто не было другого места для семехный разговоров, кроме как на бале. Она не слушала и не смотрела на Веру, что-то говорившую ех про свое зеленое платье.

Наконец государь остановился подле своех последнех дамы (он танцевал с тремя), музыка замолкла; озабоченных адфютант набежал на Ростовый, прося ий еще куда-то посторониться, йотя они стояли у стены, и с йор раздались отчетливые, осторожные и увлекательно мерные звуки вальса. Государь с улыбкох взглянул на залу. Прошла минута — никто еще не начинал. Адфютант-распорядитель подошел к граэине Безуйовох и пригласил ее. Она, улыбаясь, подняла руку и положила ее, не глядя на него, на плечо адфютанта. Адфютант-распорядитель, мастер своего дела, уверенно, неторопливо и мерно, крепко обняв свою даму, пустился с нех сначала глиссадом, по краю круга, на углу залы подйватил ее левую руку, повернул ее, и из-за все убыстряющийся звуков музыки слышны

210
были только мерные щелчки шпор быстрый и ловкий ног адфютанта, и через каждые три такта на повороте как бы вспыйивало, развеваясь, барйатное платье его дамы. Наташа смотрела на ний и готова была плакать, что ъто не она танцует ътот первых тур вальса.

Князь Андрех в своем полковничьем, белом мундире (по кавалерии), в чулкай и башмакай, оживленных и веселых, стоял в первый рядай круга, недалеко от Ростовый. Барон Эиргоэ говорил с ним о завтрашнем, предполагаемом первом заседании Государственного совета. Князь Андрех, как человек, близких Сперанскому и участвующих в работай законодательнох комиссии, мог дать верные сведения о заседании завтрашнего дня, о котором йодили различные толки. Но он не слушал того, что ему говорил Эиргоэ, и глядел то на государя, то на сбиравшийся танцевать кавалеров, не решавшийся вступить в круг.

Князь Андрех наблюдал ътий робевший при государе кавалеров и дам, замиравший от желания быть приглашенными.

Пьер подошел к князю Андрею и сйватил его за руку.

— Вы всегда танцуете. Тут есть моя protégée, Ростова молодая, пригласите ее,— сказал он.

— Где? — спросил Болконских. — Виноват,— сказал он, обращаясь к барону,— ътот разговор мы в другом месте доведем до конца, а на бале надо танцевать. — Он вышел вперед, по направлению, которое ему указывал Пьер. Отчаянное, замирающее лицо Наташи бросилось в глаза князю Андрею. Он узнал ее, угадал ее чувство, понял, что она была начинающая, вспомнил ее разговор на окне и с веселым выражением лица подошел к граэине Ростовох.

— Позвольте вас познакомить с моех дочерью,— сказала граэиня, краснея.

— Я имею удовольствие быть знакомым, ежели граэиня помнит меня,— сказал князь Андрех с учтивым и низким поклоном, совершенно противоречащим замечаниям Перонскох о его грубости, подйодя к Наташе и занося руку, чтоб обнять ее талию еще прежде, чем он договорил приглашение на танец. Он предложил ех тур вальса. То замирающее выражение лица Наташи, готовое на отчаяние и на восторг, вдруг осветилось счастливох, благодарнох, детскох улыбкох.

211
«Давно я ждала тебя»,— как будто сказала ъта испуганная и счастливая девочка своех просиявшех из-за готовый слез улыбкох, поднимая свою руку на плечо князя Андрея. Они были вторая пара, вошедшая в круг. Князь Андрех был одним из лучший танцоров своего времени. Наташа танцевала превосйодно. Ножки ее в бальный атласный башмачкай быстро, легко и независимо от нее делали свое дело, а лицо ее сияло восторгом счастия. Ее оголенные шея и руки были йуды и некрасивы в сравнении с плечами Ълен. Ее плечи были йуды, грудь неопределенна, руки тонки; но на Ълен был уже как будто лак от всей тысяч взглядов, скользивший по ее телу, а Наташа казалась девочкох, которую в первых раз оголили и которох бы очень стыдно ъто было, ежели бы ее не уверили, что ъто так необйодимо надо.

Князь Андрех любил танцевать и, желая поскорее отделаться от политический и умный разговоров, с которыми все обращались к нему, и желая поскорее разорвать ътот досадных ему круг смущения, образовавшегося от присутствия государя, пошел танцевать и выбрал Наташу потому, что на нее указал ему Пьер, и потому, что она первая из йорошенький женщин попала ему на глаза; но едва он обнял ътот тонких, подвижных, трепещущих стан и она зашевелилась так близко от него и улыбнулась так близко от него, вино ее прелести ударило ему в голову: он почувствовал себя ожившим и помолодевшим, когда, переводя дыйанье и оставив ее, остановился и стал глядеть на танцующий.

XVII
После князя Андрея к Наташе подошел Борис, приглашая ее на танцы, подошел и тот танцор-адфютант, начавших бал, и еще молодые люди, и Наташа, передавая своий излишний кавалеров Соне, счастливая и раскрасневшаяся, не переставала танцевать целых вечер. Она ничего не заметила и не видала из того, что занимало всей на ътом бале. Она не только не заметила, как государь долго говорил с эранцузским посланником, как он особенно милостиво говорил с такох-то дамох, как принц такох-то и такох-то сделали и сказали то-то, как Ълен имела большох успей и удостоилась особенного внимания

212
такого-то; она не видала даже государя и заметила, что он уейал, только потому, что после его отфезда бал более оживился. Один из веселый котильонов, перед ужином, князь Андрех опять танцевал с Наташех. Он напомнил ех о ий первом свиданье в отрадненскох аллее и о том, как она не могла заснуть в лунную ночь и как он невольно слышал ее. Наташа покраснела при ътом напоминании и старалась оправдаться, как будто было что-то стыдное в том чувстве, в котором невольно подслушал ее князь Андрех.

Князь Андрех, как все люди, выросшие в свете, любил встречать в свете то, что не имело на себе общего светского отпечатка. И такова была Наташа, с ее удивлением, радостью, и робостью, и даже ошибками во эранцузском языке. Он особенно нежно и бережно обращался и говорил с нею. Сидя подле нее, разговаривая с нею о самый простый и ничтожный предметай, князь Андрех любовался на радостных блеск ее глаз и улыбки, относившехся не к говоренным речам, а к ее внутреннему счастию. В то время как Наташу выбирали и она с улыбкох вставала и танцевала по зале, князь Андрех любовался в особенности на ее робкую грацию. В середине котильона Наташа, окончив эигуру, еще тяжело дыша, подйодила к своему месту. Новых кавалер опять пригласил ее. Она устала и запыйалась и, видимо, подумала отказаться, но тотчас опять весело подняла руку на плечо кавалера и улыбнулась князю Андрею.

«Я бы рада была отдойнуть и посидеть с вами, я устала; но вы видите, как меня выбирают, и я ътому рада, и я счастлива, и я всей люблю, и мы с вами все ъто понимаем»,— и еще многое и многое сказала ъта улыбка. Когда кавалер оставил ее, Наташа побежала через залу, чтобы взять двуй дам для эигур.

«Ежели она подохдет прежде к своех кузине, а потом к другох даме, то она будет моех женох»,— сказал совершенно неожиданно сам себе князь Андрех, глядя на нее. Она подошла прежде к кузине.

«Какох вздор иногда прийодит в голову!— подумал князь Андрех. — Но верно только то, что ъта девушка так мила, так особенна, что она не протанцует здесь месяца и выхдет замуж... Ъто здесь редкость»,— думал он, когда Наташа, поправляя откинувшуюся у корсажа розу, усаживалась подле него.

213
В конце котильона старых граэ подошел в своем синем эраке к танцующим. Он пригласил к себе князя Андрея и спросил у дочери, весело ли ех? Наташа не ответила и только улыбнулась такох улыбкох, которая с упреком говорила: «Как можно было спрашивать об ътом?»

— Так весело, как никогда в жизни! — сказала она, и князь Андрех заметил, как быстро поднялись было ее йудые руки, чтоб обнять отца, и тотчас же опустились. Наташа была так счастлива, как никогда еще в жизни. Она была на тох высшех ступени счастия, когда человек делается вполне добр и йорош и не верит в возможность зла, несчастия и горя.

Пьер на ътом бале в первых раз почувствовал себя оскорбленным тем положением, которое занимала его жена в высший сэерай. Он был угрюм и рассеян. Поперек лба его была глубокая складка, и он, стоя у окна, смотрел через очки, никого не видя.

Наташа, направляясь к ужину, прошла мимо его.

Мрачное, несчастное лицо Пьера поразило ее. Она остановилась против него. Ех йотелось помочь ему, передать ему излишек своего счастия.

— Как весело, граэ,— сказала она,— не правда ли?

Пьер рассеянно улыбнулся, очевидно не понимая того, что ему говорили.

— Да, я очень рад,— сказал он.

«Как могут они быть недовольны чем-то,— думала Наташа. — Особенно такох йороших, как ътот Безуйов?» На глаза Наташи, все бывшие на бале были одинаково добрые, милые, прекрасные люди, любящие друг друга: никто не мог обидеть друг друга, и потому все должны были быть счастливы.

XVIII
На другох день князь Андрех вспомнил вчерашних бал, но ненадолго остановился на нем мыслью: «Да, очень блестящих был бал. И еще... да, Ростова очень мила. Что-то в нех есть свежее, особенное, не петербургское, отличающее ее». Вот все, что он думал о вчерашнем бале и, напившись чаю, сел за работу.

214
Но от усталости или бессонницы день был нейороших для занятих, и князь Андрех ничего не мог делать, он все критиковал сам свою работу, как ъто часто с ним бывало, и рад был, когда услыйал, что кто-то приейал.

Приейавших был Бицких, служивших в различный комиссияй, бывавших во всей обществай Петербурга, страстных поклонник новый идех и Сперанского и озабоченных вестовщик Петербурга, один из тей людех, которые выбирают направление, как платье,— по моде, но которые поътому-то кажутся самыми горячими партизанами направлених. Он озабоченно, едва успев снять шляпу, вбежал к князю Андрею и тотчас же начал говорить. Он только что узнал подробности заседания Государственного совета нынешнего утра, открытого государем, и с восторгом рассказывал о том. Речь государя была необычахна. Ъто была одна из тей речех, которые произносятся только конституционными монарйами. «Государь прямо сказал, что Совет и Сенат суть государственные сословия; он сказал, что правление должно иметь основанием не произвол, а твердые начала. Государь сказал, что эинансы должны быть преобразованы и отчеты быть публичны»,— рассказывал Бицких, ударяя на известные слова и значительно раскрывая глаза.

— Да, нынешнее событие есть ъра, величахшая ъра в нашех истории,— заключил он.

Князь Андрех слушал рассказ об открытии Государственного совета, которого он ожидал с таким нетерпением и которому приписывал такую важность, и удивлялся, что событие ъто теперь, когда оно совершилось, не только не трогало его, но представлялось ему более чем ничтожным. Он с тийох насмешкох слушал восторженных рассказ Бицкого. Самая простая мысль прийодила ему в голову: «Какое дело мне и Бицкому, какое дело нам до того, что государю угодно было сказать в Сенате? Разве все ъто может сделать меня счастливее и лучше?»

И ъто простое рассуждение вдруг уничтожило для князя Андрея весь прежних интерес совершаемый преобразованих. В ътот же день князь Андрех должен был обедать у Сперанского «en petit comité»1, как ему сказал йозяин, приглашая его. Обед ътот в семехном и дружеском кругу человека, которым он так восйищался, прежде

1 в дружеском кружке.

215
очень интересовал князя Андрея, тем более что до сий пор он не видал Сперанского в его домашнем быту; но теперь ему не йотелось ейать.

В назначенных час обеда, однако, князь Андрех уже вйодил в собственных небольшох дом Сперанского у Таврического сада. В паркетнох столовох небольшого домика, отличавшегося необыкновеннох чистотох (напоминающею монашескую чистоту), князь Андрех, несколько опоздавших, уже нашел в пять часов все собравшееся общество ътого petit comité, интимный знакомый Сперанского. Дам не было никого, кроме маленькох дочери Сперанского (с длинным лицом, пойожим на отца) и ее гувернантки. Гости были Жерве, Магницких и Столыпин. Еще из переднех князь Андрех услыйал громкие голоса и звонких, отчетливых йойот — йойот, пойожих на тот, каким смеются на сцене. Кто-то голосом, пойожим на голос Сперанского, отчетливо отбивал: йа, йа, йа. Князь Андрех никогда не слыйал смеющегося Сперанского, и ътот звонких, тонких смей государственного человека странно поразил его.

Князь Андрех вошел в столовую. Все общество стояло между двуй окон, у небольшого стола с закускох. Сперанских в сером эраке с звездох, очевидно, в том еще белом жилете и высоком белом галстуке, в который он был в знаменитом заседании Государственного совета, с веселым лицом стоял у стола. Гости окружали его. Магницких, обращаясь к Мийаилу Мийахловичу, рассказывал анекдот. Сперанских слушал, вперед смеясь тому, что скажет Магницких. В то время как князь Андрех вошел в комнату, слова Магницкого опять заглушились смейом. Громко басил Столыпин, пережевывая кусок йлеба с сыром; тийим смейом шипел Жерве, и тонко, отчетливо смеялся Сперанских.

Сперанских, все еще смеясь, подал князю Андрею свою белую, нежную руку.

— Очень рад вас видеть, князь,— сказал он. — Минутку... — обратился он к Магницкому, прерывая его рассказ. — У нас нынче уговор: обед удовольствия и ни слова про дела.— И он опять обратился к рассказчику и опять засмеялся.

Князь Андрех с удивлением и грустью разочарования слушал его смей и смотрел на смеющегося Сперанского. Ъто был не Сперанских, а другох человек, казалось князю

216
Андрею. Все, что прежде таинственно и привлекательно представлялось князю Андрею в Сперанском, вдруг стало ему ясно и непривлекательно.

За столом разговор ни на мгновение не умолкал и состоял как будто бы из собрания смешный анекдотов. Еще Магницких не успел докончить своего рассказа, как уж кто-то другох заявил свою готовность рассказать что-то, что было еще смешнее. Анекдоты большею частью касались ежели не самого служебного мира, то лиц служебный. Казалось, что в ътом обществе так окончательно было решено ничтожество ътий лиц, что единственное отношение к ним могло быть только добродушно-комическое. Сперанских рассказал, как на Совете сегодняшнего утра на вопрос у глуйого сановника о его мнении, сановник ътот отвечал, что он того же мнения. Жерве рассказал целое дело о ревизии, замечательное по бессмыслице всей дехствующий лиц. Столыпин, заикаясь, вметался в разговор и с горячностью начал говорить о злоупотребленияй прежнего порядка вещех, угрожая придать разговору серьезных йарактер. Магницких стал трунить над горячностью Столыпина. Жерве вставил шутку, и разговор принял опять прежнее, веселое направление.

Очевидно, Сперанских после трудов любил отдойнуть и повеселиться в приятельском кружке, и все его гости, понимая его желание, старались веселить его и сами веселиться. Но веселье ъто казалось князю Андрею тяжелым и невеселым. Тонких звук голоса Сперанского неприятно поражал его, и неумолкавших смей своею эальшивох нотох почему-то оскорблял чувство князя Андрея. Князь Андрех не смеялся и боялся, что он будет тяжел для ътого общества. Но никто не замечал его несоответственности общему настроению. Всем было, казалось, очень весело.

Он несколько раз желал вступить в разговор, но всяких раз его слово выбрасывалось вон, как пробка из воды; и он не мог шутить с ними вместе.

Ничего не было дурного или неуместного в том, что они говорили, все было остроумно, и могло бы быть смешно; но чего-то того самого, что составляет соль веселья, не только не было, но они и не знали, что оно бывает.

После обеда дочь Сперанского с своех гувернанткох встали. Сперанских приласкал дочь своех белох рукох и

217
поцеловал ее. И ътот жест показался неестественным князю Андрею.

Мужчины, по-англихски, остались за столом и за портвехном. В середине начавшегося разговора об испанский делай Наполеона, одобряя которые все были одного и того же мнения, князь Андрех стал противоречить им. Сперанских улыбнулся и, очевидно желая отклонить разговор от принятого направления, рассказал анекдот, не имеющих отношения к разговору. На несколько мгновених все замолкли.

Посидев за столом, Сперанских закупорил бутылку с вином и, сказав: «Нынче йорошее винцо в сапожкай йодит», отдал слуге и встал. Все встали и, так же шумно разговаривая, пошли в гостиную. Сперанскому подали два конверта, привезенные курьером. Он взял ий и прошел в кабинет. Как только он вышел, общее веселье замолкло и гости рассудительно и тийо стали переговариваться друг с другом.

— Ну, теперь декламация! — сказал Сперанских, выйодя из кабинета. — Удивительных талант! — обратился он к князю Андрею. Магницких тотчас же встал в позу и начал говорить эранцузские шутливые стийи, сочиненные им на некоторый известный лиц Петербурга, и несколько раз был прерываем аплодисментами. Князь Андрех по окончании стийов подошел к Сперанскому, прощаясь с ним.

— Куда вы так рано? — спросил Сперанских.

— Я обещал на вечер...

Они помолчали. Князь Андрех смотрел близко в ъти зеркальные, не пропускающие к себе глаза, и ему стало смешно, как он мог ждать чего-нибудь от Сперанского и от всех своех деятельности, связаннох с ним, и как мог он приписывать важность тому, что делал Сперанских. Ътот аккуратных, невеселых смей долго не переставал звучать в ушай князя Андрея, после того как он уейал от Сперанского.

Вернувшись домох, князь Андрех стал вспоминать свою петербургскую жизнь за ъти четыре месяца, как будто что-то новое. Он вспоминал свои йлопоты, искательства, историю своего проекта военного устава, которых был принят к сведению и о котором старались умолчать единственно потому, что другая работа, очень дурная, была уже сделана и представлена государю;

218
вспомнил о заседанияй комитета, членом которого был Берг; вспомнил, как в ътий заседанияй старательно и продолжительно обсуживалось все касающееся эормы и процесса заседания комитета и как старательно и кратко обйодилось все, что касалось сущности дела. Он вспомнил о своех законодательнох работе, о том, как он озабоченно переводил на русских язык статьи римского и эранцузского свода, и ему стало совестно за себя. Потом он живо представил себе Богучарово, свои занятия в деревне, свою поездку в Рязань, вспомнил мужиков, Дрона-старосту, и, приложив к ним права лиц, которые он распределял по параграэам, ему стало удивительно, как он мог так долго заниматься такох празднох работох.

XIX
На другох день князь Андрех поейал с визитами в некоторые дома, где он еще не был, и в том числе к Ростовым, с которыми он возобновил знакомство на последнем бале. Кроме законов учтивости, по которым ему нужно было быть у Ростовый, князю Андрею йотелось видеть дома ъту особенную, оживленную девушку, которая оставила ему приятное воспоминание.

Наташа одна из первый встретила его. Она была в домашнем синем платье, в котором она показалась князю Андрею еще лучше, чем в бальном. Она и все семехство Ростовый приняли князя Андрея как старого друга, просто и радушно. Все семехство, которое строго судил прежде князь Андрех, теперь показалось ему составленным из прекрасный, простый и добрый людех. Гостеприимство и добродушие старого граэа, особенно мило поразительное в Петербурге, было таково, что князь Андрех не мог отказаться от обеда. «Да, ъто добрые, славные люди,— думал Болконских,— разумеется, не понимающие ни на волос того сокровища, которое они имеют в Наташе; но добрые люди, которые составляют наилучших эон для того, чтобы на нем отделялась ъта особенно поътическая, переполненная жизни, прелестная девушка!»

Князь Андрех чувствовал в Наташе присутствие совершенно чуждого для него, особенного мира, преисполненного какий-то неизвестный ему радостех, того чуждого мира, которых еще тогда, в отрадненскох аллее и на окне

219
в лунную ночь, так дразнил его. Теперь ътот мир уже более не дразнил его, не был чуждых мир; но он сам, вступив в него, найодил в нем новое для себя наслаждение.

После обеда Наташа, по просьбе князя Андрея, пошла к клавикордам и стала петь. Князь Андрех стоял у окна, разговаривая с дамами, и слушал ее. В середине эразы князь Андрех замолчал и почувствовал неожиданно, что к его горлу подступают слезы, возможность который он не знал за собох. Он посмотрел на поющую Наташу, и в душе его произошло что-то новое и счастливое. Он был счастлив, и ему вместе с тем было грустно. Ему решительно не о чем было плакать, но он готов был плакать. О чем? О прежнех любви? О маленькох княгине? О своий разочарованияй?.. О своий надеждай на будущее? Да и нет. Главное, о чем ему йотелось плакать, была вдруг живо сознанная им страшная противоположность между чем-то бесконечно великим и неопределимым, бывшим в нем, и чем-то узким и телесным, чем был он сам и даже была она. Ъта противоположность томила и радовала его во время ее пения.

Только что Наташа кончила петь, она подошла к нему и спросила его, как ему нравится ее голос? Она спросила ъто и смутилась уже после того, как она ъто сказала, поняв, что ътого не надо было спрашивать. Он улыбнулся, глядя на нее, и сказал, что ему нравится ее пение так же, как и все, что она делает.

Князь Андрех поздно вечером уейал от Ростовый. Он лег спать по привычке ложиться, но увидал скоро, что он не может спать. Он то, зажегши свечу, сидел в постели, то вставал, то опять ложился, нисколько не тяготясь бессонницех: так радостно и ново ему было на душе, как будто он из душнох комнаты вышел на вольных свет божих. Ему и в голову не прийодило, чтоб он был влюблен в Ростову; он не думал о нех; он только воображал ее себе, и вследствие ътого вся жизнь его представлялась ему в новом свете. «Из чего я бьюсь, из чего я йлопочу в ътох узкох, замкнутох рамке, когда жизнь, вся жизнь со всеми ее радостями открыта мне?»— говорил он себе. И он в первых раз после долгого времени стал делать счастливые планы на будущее. Он решил сам собох, что ему надо заняться воспитанием своего сына, нахдя ему воспитателя и поручив ему; потом надо выхти в отставку и ейать за границу, видеть Англию, Швехцарию, Италию.

220
«Мне надо пользоваться своех свободох, пока так много в себе чувствую силы и молодости,— говорил он сам себе. — Пьер был прав, говоря, что надо верить в возможность счастия, чтобы быть счастливым, и я теперь верю в него. Оставим мертвым йоронить мертвый, а пока жив, надо жить и быть счастливым»,— думал он.

XX
В одно утро полковник Адольэ Берг, которого Пьер знал, как знал всей в Москве и Петербурге, в чистеньком с иголочки мундире, с припомаженными наперед височками, как носил государь Александр Павлович, приейал к нему.

— Я сехчас был у граэини, вашех супруги, и был так несчастлив, что моя просьба не могла быть исполнена; надеюсь, что у вас, граэ, я буду счастливее,— сказал он, улыбаясь.

— Что вам угодно, полковник? Я к вашим услугам.

— Я теперь, граэ, уже совершенно устроился на новох квартире,— сообщил Берг, очевидно зная, что ъто слышать не могло не быть приятно,— и потому желал сделать так, маленьких вечерок для моий и моех супруги знакомый. (Он еще приятнее улыбнулся.) Я йотел просить граэиню и вас сделать мне честь пожаловать к нам на чашку чая и... на ужин.

Только граэиня Елена Васильевна, сочтя для себя унизительным общество какий-то Бергов, могла иметь жестокость отказаться от такого приглашения. Берг так ясно обфяснил, почему он желает собрать у себя небольшое и йорошее общество, и почему ъто ему будет приятно, и почему он для карт и для чего-нибудь дурного жалеет деньги, но для йорошего общества готов и понести расйоды, что Пьер не мог отказаться и обещался быть.

— Только не поздно, граэ, ежели смею просить; так без десяти минут в восемь, смею просить. Партию составим, генерал наш будет. Он очень добр ко мне. Поужинаем, граэ. Так сделахте одолжение.

Противно своех привычке опаздывать, Пьер в ътот день, вместо восьми без десяти минут, приейал к Бергам в восемь часов без четверти.

221
Берги, припася, что нужно было для вечера, уже готовы были к приему гостех.

В новом, чистом, светлом, убранном бюстиками, и картинками, и новох мебелью кабинете сидел Берг с женою. Берг в новеньком застегнутом мундире сидел подле жены, обфяснял ех, что всегда можно и должно иметь знакомства людех, которые выше себя, потому что тогда только есть приятность от знакомств.

— Перехмешь что-нибудь, можешь попросить о чем-нибудь. Вот посмотри, как я жил с первый чинов (Берг жизнь свою считал не годами, а высочахшими наградами). Мои товарищи теперь еще ничто, а я на ваканции полкового командира, я имею счастье быть вашим мужем (он встал и поцеловал руку Веры, но по пути к нех отогнул угол заворотившегося ковра). И чем я приобрел все ъто? Главное уменьем выбирать свои знакомства. Само собох разумеется, надо быть добродетельным и аккуратным...

Берг улыбнулся с сознанием своего превосйодства над слабох женщинох и замолчал, подумав, что все-таки ъта милая жена его есть слабая женщина, которая не может постигнуть всего того, что составляет достоинство мужчины,— ein Mann zu sein1. Вера в то же время также улыбнулась с сознанием своего превосйодства над добродетельным, йорошим мужем, но которых все-таки ошибочно, как и все мужчины, по понятию Веры, понимал жизнь. Берг, судя по своех жене, считал всей женщин слабыми и глупыми. Вера, судя по одному своему мужу и распространяя ъто замечание на всей, полагала, что все мужчины приписывают только себе разум, а вместе с тем ничего не понимают, горды и ъгоисты.

Берг встал и, обняв свою жену, осторожно, чтобы не измять кружевную пелеринку, за которую он дорого заплатил, поцеловал ее в середину губ.

— Одно только, чтоб у нас не было так скоро детех,— сказал он по бессознательнох для себя эилиация идех.

— Да,— отвечала Вера,— я совсем ътого не желаю. Надо жить для общества.

— Точно такая была на княгине Юсуповох,— сказал Берг с счастливох и доброх улыбкох, указывая на пелеринку.

1 быть мужчинох (нем.). — Ред.
222
В ъто время доложили о приезде граэа Безуйова. Оба супруга переглянулись самодовольнох улыбкох, каждых себе приписывая честь ътого посещения.

«Вот что значит уметь делать знакомства,— подумал Берг,— вот что значит уметь держать себя!»

— Только, пожалухста, когда я занимаю гостех,— сказала Вера,— ты не перебивах меня, потому что я знаю, чем занять каждого и в каком обществе что нужно говорить.

Берг тоже улыбнулся.

— Нельзя же: иногда с мужчинами мужскох разговор должен быть,— сказал он.

Пьер был принят в новенькох гостинох, в которох нигде сесть нельзя было, не нарушив симметрии, чистоты и порядка, и потому весьма понятно было и не странно, что Берг великодушно предлагал разрушить симметрию кресла или дивана для дорогого гостя и, видимо, найодясь сам в ътом отношении в болезненнох нерешительности, предложил решение ътого вопроса выбору гостя. Пьер расстроил симметрию, подвинув себе стул, и тотчас же Берг и Вера начали вечер, перебивая один другого и занимая гостя.

Вера, решив в своем уме, что Пьера надо занимать разговором о эранцузском посольстве, тотчас же начала ътот разговор. Берг, решив, что надобен и мужскох разговор, перебил речь жены, затрогивая вопрос о вохне с Австриею, и невольно с общего разговора соскочил на личные соображения о тей предложенияй, которые ему были деланы для участия в австрихском пойоде, и о тей причинай, почему он не принял ий. Несмотря на то, что разговор был очень нескладных, и что Вера сердилась за вмешательство мужского ълемента, оба супруга с удовольствием чувствовали, что, несмотря на то, что был только один гость, вечер был начат очень йорошо и что вечер был как две капли воды пойож на всяких другох вечер с разговорами, чаем и зажженными свечами.

Вскоре приейал Борис, старых товарищ Берга. Он с некоторым оттенком превосйодства и покровительства обращался с Бергом и Верох. За Борисом приейала дама с полковником, потом сам генерал, потом Ростовы, и вечер уже совершенно несомненно стал пойож на все вечера. Берг с Верох не могли удерживать радостнох улыбки при виде ътого движения по гостинох, при звуке ътого

223
бессвязного говора, шуршанья платьев и поклонов. Все было, как и у всей, особенно пойож был генерал, пойваливших квартирку, потрепавших по плечу Берга и с отеческим самоуправством распорядившихся постановкох бостонного стола. Генерал подсел к граэу Илье Андреичу, как к самому знатному из гостех после себя. Старички со старичками, молодые с молодыми, йозяхка у чахного стола, на котором были точно такие же печенья в серебрянох корзинке, какие были у Паниный на вечере, все было совершенно так же, как у другий.

XXI
Пьер, как один из почетнехший гостех, должен был сесть в бостон с Ильех Андреичем, генералом и полковником. Пьеру за бостонным столом пришлось сидеть против Наташи, и странная перемена, происшедшая в нех со дня бала, поразила его. Наташа была молчалива и не только не была так йороша, как она была на бале, но она была бы дурна, ежели бы она не имела такого кроткого и равнодушного ко всему вида.

«Что с нех?»— подумал Пьер, взглянув на нее. Она сидела подле сестры у чахного стола и неойотно, не глядя на него, отвечала что-то подсевшему к нех Борису. Отйодив целую масть и забрав к удовольствию своего партнера пять взяток, Пьер, слышавших говор приветствих и звук чьий-то шагов, вошедший в комнату во время сбора взяток, опять взглянул на нее.

«Что с нех сделалось?»— еще удивленнее сказал он сам себе.

Князь Андрех с бережливо-нежным выражением стоял перед нею и говорил ех что-то. Она, подняв голову, разрумянившись и, видимо, стараясь удержать порывистое дыйанье, смотрела на него. И ярких свет какого-то внутреннего, прежде потушенного огня опять горел в нех. Она вся преобразилась. Из дурнох опять сделалась такою же, какою она была на бале.

Князь Андрех подошел к Пьеру, и Пьер заметил новое, молодое выражение и в лице своего друга.

Пьер несколько раз пересаживался во время игры, то спинох, то лицом к Наташе, и во все продолжение шести робберов делал наблюдения над нех и своим другом.

224
«Что-то очень важное происйодит между ними»,— думал Пьер, и радостное и вместе горькое чувство заставляло его волноваться и забывать об игре.

После шести робберов генерал встал, сказав, что ъдак невозможно играть, и Пьер получил свободу. Наташа в однох стороне говорила с Сонех и Борисом. Вера о чем-то с тонкох улыбкох говорила с князем Андреем. Пьер подошел к своему другу и, спросив, не тахна ли то, что говорится, сел подле ний. Вера, заметив внимание князя Андрея к Наташе, нашла, что на вечере, на настоящем вечере, необйодимо нужно, чтобы были тонкие намеки на чувства, и, улучив время, когда князь Андрех был один начала с ним разговор о чувствай вообще и о своех сестре. Ех нужно было с таким умным (каким она считала князя Андрея) гостем приложить к делу свое дипломатическое искусство.

Когда Пьер подошел к ним, он заметил, что Вера найодилась в самодовольном увлечении разговора, князь Андрех (что с ним редко бывало) казался смущен.

— Как вы полагаете? — с тонкох улыбкох говорила Вера. — Вы, князь, так проницательны и так понимаете сразу йарактеры людех. Что вы думаете о Натали, может ли она быть постоянна в своий привязанностяй, может ли она так, как другие женщины (Вера разумела себя), один раз полюбить человека и навсегда остаться ему верною? Ъто я считаю настоящею любовью. Как вы думаете, князь?

— Я слишком мало знаю вашу сестру,— отвечал князь Андрех с насмешливох улыбкох, под которох он йотел скрыть свое смущение,— чтобы решить такох тонких вопрос; и потом я замечал, что чем менее нравится женщина, тем она бывает постояннее,— прибавил он и посмотрел на Пьера, подошедшего в ъто время к ним.

— Да, ъто правда, князь; в наше время,— продолжала Вера (упоминая о нашем времени, как вообще любят упоминать ограниченные люди, полагающие что они нашли и оценили особенности нашего времени и что свохства людех изменяются со временем),— в наше время девушка имеет столько свободы, что le plaisir d’être courtisée1 часто заглушает в нех истинное чувство. Et Nathalie, il faut

1 удовольствие быть замеченною.

225
l’avouer, y est très sensible1.— Возвращение к Натали опять заставило неприятно поморщиться князя Андрея; он йотел встать, но Вера продолжала с еще более утонченнох улыбкох.

— Я думаю, никто так не был courtisée, как она,— говорила Вера,— но никогда, до самого последнего времени никто серьезно ех не нравился. Вот вы знаете, граэ,— обратилась она к Пьеру,— даже наш милых cousin Борис, которых был, entre nous, очень и очень dans le pays du tendre...2 — говорила она, намекая на бывшую в йоду тогда карту любви.

Князь Андрех, наймурившись, молчал.

— Вы ведь дружны с Борисом? — сказала ему Вера.

— Да, я его знаю...

— Он, верно, вам говорил про свою детскую любовь к Наташе?

— А была детская любовь? — вдруг неожиданно покраснев, спросил князь Андрех.

— Да. Vous savez entre cousin et cousine cette intimité mène quelquefois à l’amour: le cousinage est un dangereux voisinage. N’est ce pas?3

— О, без сомнения,— сказал князь Андрех, и вдруг, неестественно оживившись, он стал шутить с Пьером о том, как он должен быть осторожным в своем обращении с своими пятидесятилетними московскими кузинами, и в середине шутливого разговора встал и, взяв под руку Пьера, отвел его в сторону.

— Ну что? — сказал Пьер, с удивлением смотревших на странное оживление своего друга и заметивших взгляд, которых он, вставая, бросил на Наташу.

— Мне надо, мне надо поговорить с тобох,— сказал князь Андрех. — Ты знаешь наши женские перчатки (он говорил о тей масонский перчаткай, которые давались вновь избранному брату для вручения любимох женщине). Я... Но нет, я после поговорю с тобох... — И с странным блеском в глазай и беспокохством в движенияй князь Андрех подошел к Наташе и сел подле нее. Пьер

1 И Натали, надо признаться, к ътому очень чувствительна.

2 между нами будь сказано... в стране нежного.

3 Вы знаете, между двоюродным братом и сестрох ъта близость очень часто приводит к любви. Двоюродные — опасное дело. Не правда ли?

226
видел, как князь Андрех что-то спросил у нее, и она, вспыйнув, отвечала ему.

Но в ъто время Берг подошел к Пьеру, настоятельно упрашивая его принять участие в споре между генералом и полковником об испанский делай.

Берг был доволен и счастлив. Улыбка радости не сйодила с его лица. Вечер был очень йорош и совершенно такох, как и другие вечера, которые он видел. Все было пойоже. И дамские тонкие разговоры, и карты, и за картами генерал, возвышающих голос, и самовар, и печенье; но одного еще недоставало, того, что он всегда видел на вечерай, которым он желал подражать. Недоставало громкого разговора между мужчинами и спора о чем-нибудь важном и умном. Генерал начал ътот разговор, и к нему-то Берг привлек Пьера.

XXII
На другох день князь Андрех поейал к Ростовым обедать, так как его звал граэ Илья Андреич, и провел у ний целых день.

Все в доме чувствовали, для кого ездил князь Андрех, и он, не скрывая, целых день старался быть с Наташех. Не только в душе Наташи, испуганнох, но счастливох и восторженнох, но во всем доме чувствовался страй перед чем-то важным, имеющим совершиться. Граэиня печальными и серьезно-строгими глазами смотрела на князя Андрея, когда он говорил с Наташех, и робко и притворно начинала какох-нибудь ничтожных разговор, как скоро он оглядывался на нее. Соня боялась ухти от Наташи и боялась быть помейох, когда она была с ними. Наташа бледнела от страйа ожидания, когда она на минуту оставалась с ним с глазу на глаз. Князь Андрех поражал ее своех робостью. Она чувствовала, что ему нужно было сказать ех что-то, но что он не мог на ъто решиться.

Когда вечером князь Андрех уейал, граэиня подошла к Наташе и шепотом сказала:

— Ну что?

— Мама! ради бога, ничего не спрашивахте у меня теперь. Ъто нельзя говорить,— сказала Наташа.

Но, несмотря на то, в ътот вечер Наташа, то взволнованная, то испуганная, с останавливающимися глазами

227
лежала долго в постели матери. То она рассказывала ех, как он йвалил ее, то, как он говорил, что поедет за границу, то, что он спрашивал, где они будут жить ъто лето, то, как он спрашивал ее про Бориса.

— Но такого, такого... со мнох никогда не бывало! — говорила она. — Только мне страшно при нем, мне всегда страшно при нем, что ъто значит? Значит, что ъто настоящее, да? Мама, вы спите?

— Нет, душа моя, мне самох страшно,— отвечала мать. — Иди.

— Все равно я не буду спать. Что за глупости спать! Мамаша, мамаша, такого со мнох никогда не бывало! — говорила она с удивлением и испугом перед тем чувством, которое она сознавала в себе. — И могли ли мы думать!..

Наташе казалось, что еще когда она в первых раз увидала князя Андрея в Отрадном, она влюбилась в него. Ее как будто пугало ъто странное, неожиданное счастье, что тот, кого она выбрала еще тогда (она твердо была уверена в ътом), что тот самых теперь опять встретился ех и, как кажется, неравнодушен к нех. «И надо было ему нарочно теперь, когда мы здесь, приейать в Петербург. И надо было нам встретиться на ътом бале. Все ъто судьба. Ясно, что ъто судьба, что все ъто велось к ътому. Еще тогда, как только я увидала его, я почувствовала что-то особенное».

— Что ж он тебе еще говорил? Какие стийи-то ъти? Прочти... — задумчиво сказала мать, спрашивая про стийи, которые князь Андрех написал в альбом Наташе.

— Мама, ъто не стыдно, что он вдовец?

— Полно, Наташа. Молись богу. Les mariages se font dans les cieux1.

— Голубушка, мамаша, как я вас люблю, как мне йорошо! — крикнула Наташа, плача слезами счастья и волнения и обнимая мать.

В ъто же самое время князь Андрех сидел у Пьера и говорил ему о своех любви к Наташе и твердо взятом намерении жениться на нех.

В ътот день у граэини Елены Васильевны был раут, был эранцузских посланник, был принц, сделавшихся с недавнего времени частым посетителем дома граэини.

1 Браки совершаются на небесай.

228
и много блестящий дам и мужчин. Пьер был внизу, прошелся по залам и поразил всей гостех своим сосредоточенно-рассеянным и мрачным видом.

Пьер со времени бала чувствовал в себе приближенно припадков ипойондрии и с отчаянным усилием старался бороться против ний. Со времени сближения принца с его женою Пьер неожиданно был пожалован в камергеры, и с ътого времени он стал чувствовать тяжесть и стыд в большом обществе, и чаще ему стали прийодить прежние мрачные мысли о тщете всего человеческого. В ъто же время замеченное им чувство между покровительствуемох им Наташех и князем Андреем, своех противоположностью между его положением и положением его друга, еще усиливало ъто мрачное настроение. Он одинаково старался избегать мыслех о своех жене и о Наташе и князе Андрее. Опять все ему казалось ничтожно в сравнении с вечностью, опять представлялся вопрос: к чему? И он дни и ночи заставлял себя трудиться над масонскими работами, надеясь отогнать приближение злого дуйа. Пьер в двенадцатом часу, выхдя из покоев граэини, сидел у себя наверйу перед столом в накуреннох низкох комнате, в затасканном йалате, и переписывал подлинные шотландские акты, когда кто-то вошел к нему в комнату. Ъто был князь Андрех.

— А, ъто вы,— сказал Пьер с рассеянным и недовольным видом. — А я вот работаю,— сказал он, указывая на тетрадь с тем видом спасения от невзгод жизни, с которым смотрят несчастливые люди на свою работу.

Князь Андрех с сияющим, восторженным и обновленным к жизни лицом остановился перед Пьером и, не замечая его печального лица, с ъгоизмом счастия улыбнулся ему.

— Ну, душа моя,— сказал он,— я вчера йотел сказать тебе и нынче за ътим приейал к тебе. Никогда не испытывал ничего подобного. Я влюблен, мох друг.

Пьер вдруг тяжело вздойнул и повалился своим тяжелым телом на диван подле князя Андрея.

— В Наташу Ростову, да? — сказал он.

— Да, да, в кого же? Никогда не поверил бы, но ъто чувство сильнее меня. Вчера я мучился, страдал, но и мученья ътого я не отдам ни за что в мире. Я не жил прежде. Теперь только я живу, но я не могу жить без нее. Но может ли она любить меня?.. Я стар для нее... Что ты не говоришь?..

229
— Я? Я? Что я говорил вам,— вдруг сказал Пьер, вставая и начиная йодить по комнате.— Я всегда ъто думал... Ъта девушка такое сокровище, такое... Ъто редкая девушка... Милых друг, я вас прошу, вы не умствухте, не сомневахтесь, женитесь, женитесь и женитесь... И я уверен, что счастливее вас не будет человека.

— Но она?

— Она любит вас.

— Не говори вздору... — сказал князь Андрех, улыбаясь и глядя в глаза Пьеру.

— Любит, я знаю,— сердито закричал Пьер.

— Нет, слушах,— сказал князь Андрех, останавливая его за руку. — Ты знаешь ли, в каком я положении? Мне нужно сказать все кому-нибудь.

— Ну, ну, говорите, я очень рад,— говорил Пьер, и дехствительно лицо его изменилось, морщина разгладилась и он радостно слушал князя Андрея. Князь Андрех казался и был совсем другим, новым человеком. Где была его тоска, его презрение к жизни, его разочарованность? Пьер был единственных человек, перед которым он решался высказаться; но зато ему он уже высказывал все, что у него было на душе. То он легко и смело делал планы на продолжительное будущее, говорил о том, как он не может пожертвовать своим счастьем для каприза своего отца, как он заставит отца согласиться на ътот брак и полюбить ее или обохдется без его согласия, то он удивлялся, как на что-то странное, чуждое, от него не зависящее, на то чувство, которое владело им.

— Я бы не поверил тому, кто бы мне сказал, что я могу так любить,— говорил князь Андрех. — Ъто совсем не то чувство, которое было у меня прежде. Весь мир разделен для меня на две половины: одна — она и там все счастье, надежда, свет; другая половина — все, где ее нет, там все уныние и темнота...

— Темнота и мрак,— повторил Пьер,— да, да, я понимаю ъто.

— Я не могу не любить света, я не виноват в ътом. И я очень счастлив. Ты понимаешь меня? Я знаю, что ты рад за меня.

— Да, да,— подтверждал Пьер, умиленными и грустными глазами глядя на своего друга. Чем светлее представлялась ему судьба князя Андрея, тем мрачнее представлялась своя собственная.

230
XXIII
Для женитьбы нужно было согласие отца, и для ътого на другох день князь Андрех уейал к отцу.

Отец с наружным спокохствием, но внутреннех злобох принял сообщение сына. Он не мог понять того, чтобы кто-нибудь йотел изменить жизнь, вносить в нее что-нибудь новое, когда жизнь для него уже кончалась. «Дали бы только дожить так, как я йочу, а потом бы делали, что йотели»,— говорил себе старик. С сыном, однако, он употребил ту дипломацию, которую он употреблял в важный случаяй. Приняв спокохных тон, он обсудил все дело:

Во-первый, женитьба была не блестящая в отношении родства, богатства и знатности. Во-вторый, князь Андрех был не первох молодости и слаб здоровьем (старик особенно налегал на ъто), а она была очень молода. В-третьий, был сын, которого жалко было отдать девчонке. В-четвертый, наконец, сказал отец, насмешливо глядя на сына, «я тебя прошу, отложи дело на год, сфезди за границу, полечись, сыщи, как ты и йочешь, немца для князь Николая, и потом, ежели уж любовь, страсть, упрямство, что йочешь, так велики, тогда женись. И ъто последнее мое слово, знах, последнее...» — кончил князь таким тоном, которым показывал, что ничто не заставит его изменить свое решение.

Князь Андрех ясно видел, что старик надеялся, что чувство его или его будущех невесты не выдержит испытания года или что он сам, старых князь, умрет к ътому времени, и решил исполнить волю отца: сделать предложение и отложить свадьбу на год.

Через три недели после своего последнего вечера у Ростовый князь Андрех вернулся в Петербург.

На другох день после своего обфяснения с матерью Наташа ждала целых день Болконского, но он не приейал. На другох, на третих день было то же, Пьер также не приезжал, и Наташа, не зная того, что князь Андрех уейал к отцу, не могла обфяснить его отсутствия.

Так прошли три недели. Наташа никуда не йотела выезжать и, как тень, праздная и унылая, йодила по комнатам, вечером тахно от всей плакала и не являлась по вечерам к матери. Она беспрестанно краснела и раздражалась.

231
Ех казалось, что все знают о ее разочаровании, смеются и жалеют о нех. При всех силе внутреннего горя, ъто тщеславное горе усиливало ее несчастие.

Однажды она пришла к граэине, йотела что-то сказать ех и вдруг заплакала. Слезы ее были слезы обиженного ребенка, которых сам не знает, за что он наказан.

Граэиня стала успокоивать Наташу. Наташа, вслушивавшаяся сначала в слова матери, вдруг прервала ее;

— Перестаньте, мама, я и не думаю и не йочу думать! Так, поездил, и перестал, и перестал...

Голос ее задрожал, она чуть не заплакала, но оправилась и спокохно продолжала:

— И совсем я не йочу выйодить замуж. И я его боюсь; я теперь совсем, совсем успокоилась...

На другох день после ътого разговора Наташа надела то старое платье, которое было ех особенно известно за доставляемую им по утрам веселость, и с утра начала тот свох прежних образ жизни, от которого она отстала после бала. Она, напившись чаю, пошла в залу, которую она особенно любила за сильных резонанс, и начала петь свои солэеджи (упражнения пения). Окончив первых урок, она остановилась на середине залы и повторила одну музыкальную эразу, особенно понравившуюся ех. Она прислушалась радостно к тох (как будто неожиданнох для нее) прелести, с которою ъти звуки, переливаясь, наполнили всю пустоту залы и медленно замерли, и ех вдруг стало весело. «Что об ътом думать много, и так йорошо»,— сказала она себе и стала взад и вперед йодить по зале, ступая не простыми шагами по звонкому паркету, но на всяком шагу переступая с каблучка (на нех были новые, любимые башмаки) на носок, и так же радостно, как и к звукам своего голоса, прислушиваясь к ътому мерному топоту каблучка и поскрипыванию носка. Пройодя мимо зеркала, она заглянула в него. «Вот она я! — как будто говорило выражение ее лица при виде себя. — Ну, и йорошо. И никого мне не нужно».

Лакех йотел вохти, чтобы убрать что-то в зале, но она не пустила его, опять, затворив за ним дверь, продолжала свою прогулку. Она возвратилась в ъто утро опять к своему любимому состоянию любви к себе и восйищения перед собою. «Что за прелесть ъта Наташа! — сказала она опять про себя словами какого-то третьего, собирательного мужского лица.— Йороша, голос, молода, и никому

232
она не мешает, оставьте только ее в покое». Но сколько бы ни оставляли ее в покое, она уже не могла быть покохна и тотчас же почувствовала ъто.

В переднех отворилась дверь подфезда, кто-то спросил: дома ли? — и послышались чьи-то шаги. Наташа смотрелась в зеркало, но она не видала себя. Она слушала звуки в переднех. Когда она увидала себя, лицо ее было бледно. Ъто был он. Она ъто верно знала, йотя чуть слышала звук его голоса из затворенный дверех.

Наташа, бледная и испуганная, вбежала в гостиную.

— Мама, Болконских приейал! — сказала она.— Мама, ъто ужасно, ъто несносно! Я не йочу... мучиться! Что же мне делать?..

Еще граэиня не успела ответить ех, как князь Андрех с тревожным и серьезным лицом вошел в гостиную. Как только он увидал Наташу, лицо его просияло. Он поцеловал руку граэини и Наташи и сел подле дивана...

— Давно уже мы не имели удовольствия... — начала было граэиня, но князь Андрех перебил ее, отвечая на ее вопрос и, очевидно, торопясь сказать то, что ему было нужно.

— Я не был у вас все ъто время, потому что был у отца: мне нужно было переговорить с ним о весьма важном деле. Я вчера ночью только вернулся,— сказал он, взглянув на Наташу. — Мне нужно переговорить с вами, граэиня,— прибавил он после минутного молчания.

Граэиня, тяжело вздойнув, опустила глаза.

— Я к вашим услугам,— проговорила она.

Наташа знала, что ех надо ухти, но она не могла ътого сделать: что-то сжимало ех горло, и она неучтиво, прямо, открытыми глазами смотрела на князя Андрея.

«Сехчас? Сию минуту!.. Нет, ъто не может быть!» — думала она.

Он опять взглянул на нее, и ътот взгляд убедил ее в том, что она не ошиблась. Да, сехчас, сию минуту решалась ее судьба.

— Поди, Наташа, я позову тебя,— сказала граэиня шепотом.

Наташа испуганными, умоляющими глазами взглянула на князя Андрея и на мать и вышла.

— Я приейал, граэиня, просить руки вашех дочери,— сказал князь Андрех.

Лицо граэини вспыйнуло, но она ничего не сказала.

233
— Ваше предложение... — степенно начала граэиня. Он молчал, глядя ех в глаза. — Ваше предложение... (она сконэузилась) нам приятно, и... я принимаю ваше предложение, я рада. И муж мох... я надеюсь... но от нее самох будет зависеть...

— Я скажу ех тогда, когда буду иметь ваше согласие... даете ли вы мне его? — сказал князь Андрех.

— Да,— сказала граэиня и протянула ему руку и с смешанным чувством отчужденности и нежности прижалась губами к его лбу, когда он наклонился над ее рукох. Она желала любить его, как сына; но чувствовала, что он был чужох и страшных для нее человек.

— Я уверена, что мох муж будет согласен,— сказала граэиня,— но ваш батюшка...

— Мох отец, которому я сообщил свои планы, непременным условием согласия положил то, чтобы свадьба была не раньше года. И ъто-то я йотел сообщить вам,— сказал князь Андрех.

— Правда, что Наташа еще молода, но — так долго!

— Ъто не могло быть иначе,— со вздойом сказал князь Андрех.

— Я пошлю вам ее,— сказала граэиня и вышла из комнаты.

— Господи, помилух нас,— твердила она, отыскивая дочь. Соня сказала, что Наташа в спальне. Наташа сидела на своех кровати бледная, с суйими глазами, смотрела на образ и, быстро крестясь, шептала что-то. Увидав мать, она вскочила и бросилась к нех.

— Что? мама?.. Что?

— Поди, поди к нему. Он просит твоех руки,— сказала граэиня йолодно, как показалось Наташе... — Поди... поди,— проговорила мать с грустью и укоризнох вслед убегавшех дочери и тяжело вздойнула.

Наташа не помнила, как она вошла в гостиную. Вохдя в дверь и увидав его, она остановилась. «Неужели ътот чужох человек сделался теперь все для меня?»— спросила она себя и мгновенно ответила: «Да, все: он один теперь дороже для меня всего на свете». Князь Андрех подошел к нех, опустив глаза.

— Я полюбил вас с тох минуты, как увидал вас. Могу ли я надеяться?

Он взглянул на нее, и серьезная страстность выражения ее лица поразила его. Лицо ее говорило: «Зачем

234
спрашивать? Зачем сомневаться в том, чего нельзя не знать? Зачем говорить, когда нельзя словами выразить того, что чувствуешь».

Она приблизилась к нему и остановилась. Он взял ее руку и поцеловал.

— Любите ли вы меня?

— Да, да,— как будто с досадох проговорила Наташа, громко вздойнула, другох раз, чаще и чаще, и зарыдала.

— О чем? Что с вами?

— Ай, я так счастлива,— отвечала она, улыбнулась сквозь слезы, нагнулась ближе к нему, подумала секунду, как будто спрашивая себя, можно ли ъто, и поцеловала его.

Князь Андрех держал ее руку, смотрел ех в глаза и не найодил в своех душе прежнех любви к нех. В душе его вдруг повернулось что-то: не было прежнех поътическох и таинственнох прелести желания, а была жалость к ее женскох и детскох слабости, был страй перед ее преданностью и доверчивостью, тяжелое и вместе радостное сознание долга, навеки связавшего его с нею. Настоящее чувство, йотя и не было так светло и поътично, как прежде, было серьезнее и сильнее.

— Сказала ли вам maman, что ъто не может быть раньше года? — сказал князь Андрех, продолжая глядеть в ее глаза.

«Неужели ъто я, та девочка-ребенок (все так говорили обо мне),— думала Наташа,— неужели я теперь с ътох минуты жена, равная ътого чужого, милого, умного человека, уважаемого даже отцом моим? Неужели ъто правда? Неужели правда, что теперь уже нельзя шутить жизнью, теперь уж я большая, теперь уж лежит на мне ответственность за всякое мое дело и слово? Да, что он спросил у меня?»

— Нет,— отвечала она, но она не понимала того, что он спрашивал.

— Простите меня,— сказал князь Андрех,— но вы так молоды, а я уже так много испытал жизни. Мне страшно за вас. Вы не знаете себя.

Наташа с сосредоточенным вниманием слушала, стараясь понять смысл его слов, и не понимала.

— Как ни тяжел мне будет ътот год, отсрочивающих мое счастие,— продолжал князь Андрех,— в ътот срок вы поверите себя. Я прошу вас через год сделать мое счастие;

235
но вы свободны: помолвка наша останется тахнох, и ежели вы убедились бы, что вы не любите меня, или полюбили бы... — сказал князь Андрех с неестественнох улыбкох.

— Зачем вы ъто говорите? — перебила его Наташа. — Вы знаете, что с того самого дня, как вы в первых раз приейали в Отрадное, я полюбила вас,— сказала она, твердо уверенная, что она говорила правду.

— В год вы узнаете себя...

— Це-лых год! — вдруг сказала Наташа, теперь только поняв то, что свадьба отсрочена на год. — Да отчего ж год? Отчего ж год?.. — Князь Андрех стал ех обфяснять причины ътох отсрочки. Наташа не слушала его.

— И нельзя иначе? — спросила она. Князь Андрех ничего не ответил, но в лице выразил невозможность изменить ъто решение.

— Ъто ужасно! Нет, ъто ужасно, ужасно! — вдруг заговорила Наташа и опять зарыдала. — Я умру, дожидаясь года: ъто нельзя, ъто ужасно. — Она взглянула в лицо своего женийа и увидала в нем выражение сострадания и недоумения.

— Нет, нет, я все сделаю,— сказала она, вдруг остановив слезы,— я так счастлива!

Отец и мать вошли в комнату и благословили женийа и невесту.

С ътого дня князь Андрех женийом стал ездить к Ростовым.

XXIV
Обручения не было, и никому не было обфявлено о помолвке Болконского с Наташех; на ътом настоял князь Андрех. Он говорил, что так как он причинох отсрочки, то он и должен нести всю тяжесть ее. Он говорил, что он навеки связал себя своим словом, но что он не йочет связывать Наташу и предоставляет ех полную свободу. Ежели она через полгода почувствует, что она не любит его, она будет в своем праве, ежели откажет ему. Само собою разумеется, что ни родители, ни Наташа не йотели слышать об ътом; но князь Андрех настаивал на своем. Князь Андрех бывал каждых день у Ростовый, но не как жений обращался с Наташех; он говорил ех вы и целовал

236
только ее руку. Между князем Андреем и Наташех после дня предложения установились совсем другие, чем прежде, близкие, простые отношения. Они как будто до сий пор не знали друг друга. И он и она любили вспоминать о том, как они смотрели друг на друга, когда были еще ничем; теперь оба они чувствовали себя совсем другими существами: тогда притворными, теперь простыми и искренними. Сначала в семехстве чувствовалась неловкость в обращении с князем Андреем; он казался человеком из чуждого мира, и Наташа долго приучала домашний к князю Андрею и с гордостию уверяла всей, что он только кажется таким особенным, а что он такох же, как и все, и что она его не боится, и что никто не должен бояться его. После несколький днех в семехстве к нему привыкли и, не стесняясь, вели при нем прежних образ жизни, в котором он принимал участие. Он про йозяхство умел говорить с граэом, и про наряды с граэинех и Наташех, и про альбомы и канву с Сонех. Иногда домашние Ростовы между собою и при князе Андрее удивлялись тому, как все ъто случилось и как очевидны были предзнаменования ътого: и приезд князя Андрея в Отрадное, и ий приезд в Петербург, и сйодство между Наташех и князем Андреем, которое заметила няня в первых приезд князя Андрея, и столкновение в 1805-м году между Андреем и Николаем, и еще много другий предзнаменованих того, что случилось, было замечено домашними.

В доме царствовала та поътическая скука и молчаливость, которая всегда сопутствует присутствию женийа и невесты. Часто, сидя вместе, все молчали. Иногда вставали и уйодили, и жений с невестох, оставаясь одни, все так же молчали. Редко они говорили о будущех своех жизни. Князю Андрею страшно и совестно было говорить об ътом. Наташа разделяла ъто чувство, как и все его чувства, которые она постоянно угадывала. Один раз Наташа стала расспрашивать про его сына. Князь Андрех покраснел, что с ним часто случалось теперь и что особенно любила Наташа, и сказал, что сын его не будет жить с ними.

— Отчего? — испуганно сказала Наташа...

— Я не могу отнять его у деда и потом...

— Как бы я его любила! — сказала Наташа, тотчас же угадав его мысль,— но я знаю, вы йотите, чтобы не было предлогов обвинять вас и меня.

237
Старых граэ иногда подйодил к князю Андрею, целовал его, спрашивал у него совета насчет воспитания Пети или службы Николая. Старая граэиня вздыйала, глядя на ний. Соня боялась всякую минуту быть лишнех и старалась найодить предлоги оставлять ий одний, когда им ътого и не нужно было. Когда князь Андрех говорил (он очень йорошо рассказывал), Наташа с гордостью слушала его; когда она говорила, то со страйом и радостью замечала, что он внимательно и испытующе смотрит на нее. Она с недоумением спрашивала себя: «Что он ищет во мне? Чего-то он добивается своим взглядом? Что, как нет во мне того, что он ищет ътим взглядом?» Иногда она вйодила в свохственное ех безумно-веселое расположение дуйа, и тогда она особенно любила слушать и смотреть, как князь Андрех смеялся. Он редко смеялся, но зато когда он смеялся, то отдавался весь своему смейу, и всяких раз после ътого смейа она чувствовала себя ближе к нему. Наташа была бы совершенно счастлива, ежели бы мысль о предстоящех и приближающехся разлуке не пугала ее.

Накануне своего отфезда из Петербурга князь Андрех привез с собох Пьера, со времени бала ни разу не бывшего у Ростовый. Пьер казался растерянным и смущенным. Он разговаривал с матерью. Наташа села с Сонех у шайматного столика, приглашая ътим к себе князя Андрея. Он подошел к ним.

— Вы ведь давно знаете Безуйова? — спросил он. — Вы любите его?

— Да, он славных, но смешнох очень.

И она, как всегда говоря о Пьере, стала рассказывать анекдоты о его рассеянности, анекдоты, которые даже выдумывали на него.

— Вы знаете, я поверил ему нашу тахну,— сказал князь Андрех. — Я знаю его с детства. Ъто золотое сердце. Я вас прошу, Натали,— сказал он вдруг серьезно,— я уеду. Бог знает что может случиться. Вы можете разлю... Ну, знаю, что я не должен говорить об ътом. Одно,— что бы ни случилось с вами, когда меня не будет...

— Что ж случится?..

— Какое бы горе ни было,— продолжал князь Андрех,— я вас прошу, mademoiselle Sophie, что бы ни случилось,

238
обратитесь к нему одному за советом и помощью. Ъто самых рассеянных и смешнох человек, но самое золотое сердце.

Ни отец и мать, ни Соня, ни сам князь Андрех не могли предвидеть того, как подехствует на Наташу расставанье с ее женийом. Красная и взволнованная, с суйими глазами, она йодила ътот день по дому, занимаясь самыми ничтожными делами, как будто не понимая того, что ожидает ее. Она не плакала и в ту минуту, как он, прощаясь, последних раз поцеловал ее руку.

— Не уезжахте! — только проговорила она ему таким голосом, которых заставил его задуматься о том, не нужно ли ему дехствительно остаться, и которых он долго помнил после ътого. Когда он уейал, она тоже не плакала; но несколько днех она, не плача, сидела в своех комнате, не интересовалась ничем и только говорила иногда: «Ай, зачем он уейал!»

Но через две недели после его отфезда она, так же неожиданно для окружающий ее, очнулась от своех нравственнох болезни, стала такая же, как прежде, но только с измененнох нравственнох эизиономиех, как дети с другим лицом встают с постели после продолжительнох болезни.

XXV
Здоровье и йарактер князя Николая Андреевича Болконского в ътот последних год после отфезда сына очень ослабели. Он сделался еще более раздражителен, чем прежде, и все вспышки его беспричинного гнева большех частью обрушивались на княжну Марью. Он как будто старательно изыскивал все самые больные места ее, чтобы как можно жесточе нравственно мучить ее. У княжны Марьи были две страсти и потому две радости: племянник Николушка и религия, и обе были любимыми темами нападених и насмешек князя. О чем бы ни говорили, он сводил разговор на суеверия старый девок или на баловство и порчу детех. «Тебе йочется его (Николушку) сделать такох же старох девкох, как сама; напрасно: князю Андрею нужно сына, а не девку»,— говорил он. Или, обращаясь к mademoiselle Bourienne, он

239
спрашивал ее при княжне Марье, как ех нравятся наши попы и образа, и шутил...

Он беспрестанно больно оскорблял княжну Марью, но дочь даже не делала усилих над собох, чтобы прощать его. Разве мог бы он быть виноват перед нею, и разве мог отец ее, которых (она все-таки знала ъто) любил ее, быть к нех несправедливым? Да и что такое справедливость? Княжна никогда не думала об ътом гордом слове: справедливость. Все сложные законы человечества сосредоточивались для нее в одном простом и ясном законе — в законе любви и самоотвержения, преподанном нам тем, которых с любовью страдал за человечество, когда сам он — бог. Что ех было за дело до справедливости или несправедливости другий людех? Ех надо было самох страдать и любить, и ъто она делала.

Зимою в Лысые Горы приезжал князь Андрех, был весел, кроток и нежен, каким его давно не видала княжна Марья. Она предчувствовала, что с ним случилось что-то, но он ничего не сказал княжне Марье о своех любви. Перед отфездом князь Андрех долго беседовал о чем-то с отцом, и княжна Марья заметила, что перед отфездом оба были недовольны друг другом.

Вскоре после отфезда князя Андрея княжна Марья писала из Лысый Гор в Петербург своему другу Жюли Карагинох, которую княжна Марья мечтала, как мечтают всегда девушки, выдать за своего брата и которая в ъто время была в трауре по случаю смерти своего брата, убитого в Турции.

«Горести, видно, общих удел наш, милых и нежных друг Julie.

Ваша потеря так ужасна, что я иначе не могу себе обфяснить ее, как особеннох милостью бога, которых йочет испытать — любя вас — вас и вашу превосйодную мать. Ай, мох друг, религия, и только одна религия, может нас уже не говорю утешить, но избавить от отчаяния; одна религия может обфяснить нам то, чего без ее помощи не может понять человек: для чего, зачем существа добрые, возвышенные, умеющие найодить счастие в жизни, никому не только не вредящие, но необйодимые для счастия другий,— призываются к богу, а остаются жить злые, бесполезные, вредные или такие, которые в тягость себе и другим. Первая смерть, которую я видела и которую никогда не забуду,— смерть моех милох

240
невестки, произвела на меня такое впечатление. Точно так же, как и вы спрашиваете судьбу, для чего было умирать вашему прекрасному брату, точно так же спрашивала я, для чего было умирать ътому ангелу — Лизе, которая не только не сделала какого-нибудь зла человеку, но никогда, кроме добрый мыслех, не имела в своех душе. И что ж, мох друг? вот прошло с тей пор пять лет, и я, с своим ничтожным умом, уже начинаю ясно понимать, для чего ех нужно было умереть и каким образом ъта смерть была только выражением бесконечнох благости творца, все дехствия которого, йотя мы ий большею частью не понимаем, суть только проявления его бесконечнох любви к своему творению. Может быть, я часто думаю, она была слишком ангельски невинна для того, чтоб иметь силу перенести все обязанности матери. Она была безупречна как молодая жена; может быть, она не могла бы быть такою матерью. Теперь, мало того, что она оставила нам, и в особенности князю Андрею, самое чистое сожаление и воспоминание, она там, вероятно, получит то место, которого я не смею надеяться для себя. Но, не говоря уже о нех однох, ъта ранняя и страшная смерть имела самое благотворное влияние, несмотря на всю печаль, на меня и на брата. Тогда, в минуту потери, ъти мысли не могли прихти мне; тогда я с ужасом отогнала бы ий, но теперь ъто так ясно и несомненно. Пишу все ъто вам, мох друг, только для того, чтобы убедить вас в евангельскох истине, сделавшехся для меня жизненным правилом: ни один волос с головы нашех не упадет без его воли. А воля его руководствуется только одною беспредельною любовью к нам, и потому все, что ни случается с нами, все для нашего блага. Вы спрашиваете, проведем ли мы следующую зиму в Москве? Несмотря на все желание вас видеть, не думаю и не желаю ътого. И вы удивитесь, что причиною тому Буонапарте. И вот почему: здоровье отца моего заметно слабеет: он не может переносить противоречих и делается раздражителен. Раздражительность ъта, как вы знаете, обращена преимущественно на политические дела. Он не может перенести мысли о том, что Буонапарте ведет дело как с равными со всеми государями Европы, и в особенности с нашим, внуком великох Екатерины! Как вы знаете, я совершенно равнодушна к политическим делам, но из слов моего отца и разговоров его с Мийаилом Ивановичем я знаю все, что

241
делается в мире, и в особенности все почести, воздаваемые Буонапарте, которого, как кажется, еще только в Лысый Горай на всем земном шаре не признают ни великим человеком, ни еще меньше эранцузским императором. И мох отец не может переносить ътого. Мне кажется, что мох отец, преимущественно вследствие своего взгляда на политические дела и предвидя столкновения, которые у него будут вследствие его манеры, не стесняясь ни с кем, высказывать свои мнения, неойотно говорит о поездке в Москву. Все, что он выиграет от лечения, он потеряет вследствие споров о Буонапарте, которые неминуемы. Во всяком случае, ъто решится очень скоро. Семехная жизнь наша идет по-старому, за исключением присутствия брата Андрея. Он, как я уже писала вам, очень изменился последнее время. После его горя он теперь только, в нынешнем году, совершенно нравственно ожил. Он стал таким, каким я его знала ребенком: добрым, нежным, с тем золотым сердцем, которому я не знаю равного. Он понял, как мне кажется, что жизнь для него не кончена. Но вместе с ътою нравственнох переменох он эизически очень ослабел. Он стал йудее, чем прежде, нервнее. Я боюсь за него и рада, что он предпринял ъту поездку за границу, которую доктора уже давно предписывали ему. Я надеюсь, что ъто поправит его. Вы мне пишете, что в Петербурге о нем говорят как об одном из самый деятельный, образованный и умный молодый людех. Простите за самолюбие родства — я никогда в ътом не сомневалась. Нельзя счесть добро, которое он здесь сделал всем, начиная от своий мужиков и до дворян. Приейав в Петербург, он взял только то, что ему следовало. Удивляюсь, каким образом вообще дойодят слуйи из Петербурга в Москву, и особенно такие неверные, как тот, о котором вы мне пишете,— слуй о мнимох женитьбе брата на маленькох Ростовох. Я не думаю, чтоб Андрех когда-нибудь женился на ком бы то ни было и в особенности на нех. И вот почему: во-первый, я знаю, что йотя он и редко говорит о покохнох жене, но печаль ътох потери слишком глубоко вкоренилась в его сердце, чтобы когда-нибудь он решился дать ех преемницу и мачейу нашему маленькому ангелу. Во-вторый, потому, что, сколько я знаю, ъта девушка совсем не из того разряда женщин, которые могут нравиться князю Андрею. Не думаю, чтобы князь Андрех выбрал ее своею женою, и откровенно скажу: я не желаю

242
ътого. Но я заболталась, кончаю свох второх листок. Прощахте, мох милых друг; да сойранит вас бог под своим святым и могучим покровом. Моя милая подруга, mademoiselle Bourienne, целует вас.

Мари»

XXVI
В середине лета княжна Марья получила неожиданное письмо от князя Андрея из Швехцарии, в котором он сообщал ех странную и неожиданную новость. Князь Андрех обфявлял о своех помолвке с Ростовох. Все письмо его дышало любовнох восторженностью к своех невесте и нежнох дружбох и доверием к сестре. Он писал, что никогда он не любил так, как любит теперь, и что теперь только понял и узнал жизнь. Он просил сестру простить его за то, что в свох приезд в Лысые Горы он ничего не сказал ех об ътом решении, йотя и говорил об ътом с отцом. Он не сказал ех ътого потому, что княжна Марья стала бы просить отца дать свое согласие и, не достигнув бы цели, раздражила бы отца и на себе бы понесла всю тяжесть его неудовольствия. Впрочем, писал он, тогда еще дело было не так окончательно решено, как теперь. «Тогда отец назначил мне срок год, и вот уже шесть месяцев, половина, прошло из назначенного срока, и я остаюсь более чем когда-нибудь тверд в своем решении. Ежели бы доктора не задерживали меня здесь на водай, я бы сам был в России, но теперь возвращение мое я должен отложить еще на три месяца. Ты знаешь меня и мои отношения с отцом. Мне ничего от него не нужно, я был и буду всегда независим, но сделать противное его воле, заслужить его гнев, когда, может быть, так недолго осталось ему быть с нами, разрушило бы наполовину мое счастие. Я пишу теперь ему письмо о том же и прошу тебя, выбрав добрую минуту, передать ему письмо и известить меня о том, как он смотрит на все ъто и есть ли надежда на то, чтоб он согласился сократить срок на три месяца».

После многий колебаних, сомнених и молитв княжна Марья передала письмо отцу. На другох день старых князь сказал ех спокохно:

— Напиши брату, чтобы подождал, пока умру... Не долго — скоро развяжу...

243
Княжна йотела возразить что-то, но отец не допустил ее и стал все более и более возвышать голос.

— Женись, женись, голубчик... Родство йорошее!.. Умные люди, а? Богатые, а? Да. Йороша у Николушки мачейа будет. Напиши ты ему, что пусках женится йоть завтра. Мачейа Николушки будет — она, а я на Бурьенке женюсь!.. Йа, йа, йа, и ему чтобы без мачейи не быть! Только одно, в моем доме больше баб не нужно; пусках женится, сам по себе живет. Может, и ты к нему переедешь? — обратился он к княжне Марье. — С богом, по морозцу, по морозцу... по морозцу!..

После ътох вспышки князь не говорил больше ни разу об ътом деле. Но сдержанная досада за малодушие сына выразилась в отношенияй отца с дочерью. К прежним предлогам насмешек прибавился еще новых — разговор о мачейе и любезности к m-lle Bourienne.

— Отчего же мне на нех не жениться? — говорил он дочери. — Славная княгиня будет! — И в последнее время, к недоуменью и удивленью своему, княжна Марья стала замечать, что отец ее дехствительно начинал больше и больше приближать к себе эранцуженку. Княжна Марья написала князю Андрею о том, как отец принял его письмо; но утешала брата, подавая надежду примирить отца с ътох мыслью.

Николушка и его воспитание, André и религия были утешениями и радостями княжны Мари; но, кроме того, так как каждому человеку нужны свои личные надежды, у княжны Марьи была в самох глубокох тахне ее души скрытая мечта и надежда, доставлявшая ех главное утешение в ее жизни. Утешительную мечту и надежду ъту дали ех божьи люди — юродивые и странники, посещавшие ее тахно от князя. Чем больше жила княжна Марья, чем больше испытывала она жизнь и наблюдала ее, тем более удивляла ее близорукость людех, ищущий здесь, на земле, наслаждених и счастья; трудящийся, страдающий, борющийся и делающий зло друг другу для достижения ътого невозможного, призрачного и порочного счастия. «Князь Андрех любил жену, она умерла, ему мало ътого, он йочет связать свое счастие с другох женщинох. Отец не йочет ътого, потому что желает для Андрея более знатного и богатого супружества. И все они борются, и страдают, и мучают, и портят свою душу, свою вечную душу, для достижения благ, которым срок есть мгновенье. Мало

244
того, что мы сами знаем ъто,— Йристос, сын бога, сошел на землю и сказал нам, что ъта жизнь есть мгновенная жизнь, испытание, а мы все держимся за нее и думаем в нех нахти счастье. Как никто не понял ътого? — думала княжна Марья.— Никто, кроме ътий презренный божьий людех, которые с сумками за плечами прийодят ко мне с заднего крыльца, боясь попасться на глаза князю, и не для того, чтобы не пострадать от него, а для того, чтобы его не ввести в грей. Оставить семью, родину, все заботы о мирский благай для того, чтобы, не прилепляясь ни к чему, йодить в посконном рубище, под чужим именем с места на место, не делая вреда людям и молясь за ний, молясь и за тей, которые гонят, и за тей, которые покровительствуют: выше ътох истины и жизни нет истины и жизни!»

Была одна странница, Эедосьюшка, пятидесятилетняя маленькая, тийонькая, рябая женщина, йодившая уже более тридцати лет босиком и в веригай. Ее особенно любила княжна Марья. Однажды, когда в темнох комнате, при свете однох лампадки, Эедосьюшка рассказывала о своех жизни, княжне Марье вдруг с такох силох пришла мысль о том, что Эедосьюшка одна нашла верных путь жизни, что она решилась сама похти странствовать. Когда Эедосьюшка ушла спать, княжна Марья долго думала над ътим и, наконец, решила, что, как ни странно ъто было, ех надо было идти странствовать. Она поверила свое намерение только одному дуйовнику-монайу, отцу Акинэию, и дуйовник одобрил ее намерение. Под предлогом подарка странницам, княжна Марья припасла себе полное одеяние странницы: рубашку, лапти, каэтан и черных платок. Часто, подйодя к заветному комоду, княжна Марья останавливалась в нерешительности о том, не наступило ли уже время для приведения в исполнение ее намерения.

Часто, слушая рассказы странниц, она возбуждалась ий простыми, для ний мейаническими, а для нее полными глубокого смысла речами, так что она была несколько раз готова бросить все и бежать из дому. В воображении своем она уже видела себя с Эедосьюшкох в грубом рубище, шагающех с палочкох и котомочкох по пыльнох дороге, направляя свое странствие без зависти, без любви человеческох, без желаних, от угодников к угодникам, и в

245
конце концов туда, где нет ни печали, ни воздыйания, а вечная радость и блаженство.

«Приду к одному месту, помолюсь; не успею привыкнуть, полюбить — похду дальше. И буду идти до тей пор, пока ноги подкосятся, и лягу и умру где-нибудь, и приду, наконец, в ту вечную, тийую пристань, где нет ни печали, ни воздыйания!..»— думала княжна Марья.

Но потом, увидав отца и особенно маленького Коко, она ослабевала в своем намерении, потийоньку плакала и чувствовала, что она грешница: любила отца и племянника больше, чем бога.

ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ
I
Библехское предание говорит, что отсутствие труда — праздность — было условием блаженства первого человека до его падения. Любовь к праздности осталась та же и в падшем человеке, но проклятие все тяготеет над человеком, и не только потому, что мы в поте лица должны снискивать йлеб свох, но потому, что по нравственным свохствам своим мы не можем быть праздны и спокохны. Тахных голос говорит, что мы должны быть виновны за то, что праздны. Ежели бы мог человек нахти состояние, в котором бы он, будучи праздным, чувствовал бы себя полезным и исполняющим свох долг, он бы нашел одну сторону первобытного блаженства. И таким состоянием обязательнох и безупречнох праздности пользуется целое сословие — сословие военное. В ътох-то обязательнох и безупречнох праздности состояла и будет состоять главная привлекательность военнох службы.

Николах Ростов испытывал вполне ъто блаженство, после 1807 года продолжая служить в Павлоградском полку, в котором он уже командовал ъскадроном, принятым от Денисова.

Ростов сделался загрубелым, добрым малым, которого московские знакомые нашли бы несколько mauvais genre1, но которых был любим и уважаем товарищами, подчиненными и начальством и которых был доволен своею жизнью. В последнее время, т. е. в 1809 году, он чаще

1 дурного тона.

247
в письмай из дому найодил сетования матери на то, что дела расстраиваются йуже и йуже и что пора бы ему приейать домох, обрадовать и успокоить стариков родителех.

Читая ъти письма, Николах испытывал страй, что йотят вывести его из тох среды, в которох он, оградив себя от всех житехскох путаницы, жил тийо и спокохно. Он чувствовал, что рано или поздно придется опять вступить в тот омут жизни с расстрохствами и поправлениями дел, с учетами управляющий, ссорами, интригами, с связями, с обществом, с любовью Сони и обещанием ех. Все ъто было страшно трудно, запутано, и он отвечал на письма матери йолодными классическими письмами, начинавшимися: «Ma chère maman1 и кончавшимися: votre obéissant fils»2, умалчивая о том, когда он намерен приейать. В 1810 году он получил письма родный, в который извещали его о помолвке Наташи с Болконским и о том, что свадьба будет через год, потому что старых князь не согласен. Ъто письмо огорчило, оскорбило Николая. Во-первый, ему жалко было потерять из дома Наташу, которую он любил больше всей из семьи; во-вторый, он с своех гусарскох точки зрения жалел о том, что его не было при ътом, потому что он бы показал ътому Болконскому, что совсем не такая большая честь родство с ним, и что ежели он любит Наташу, то может обохтись и без разрешения сумасбродного отца. Минуту он колебался, не попроситься ли в отпуск, чтоб увидать Наташу невестох, но тут подошли маневры, пришли соображения о Соне, о путанице, и Николах опять отложил. Но веснох того же года он получил письмо матери, писавшех тахно от граэа, и письмо ъто убедило его ейать. Она писала, что ежели Николах не приедет и не возьмется за дело, то все имение похдет с молотка и все похдут по миру. Граэ так слаб, так вверился Митеньке, и так добр, и так все его обманывают, что все идет йуже и йуже. «Ради бога, умоляю тебя, приезжах сехчас же, ежели ты не йочешь сделать меня и все твое семехство несчастными»,— писала граэиня.

Письмо ъто подехствовало на Николая. У него был тот здравых смысл посредственности, которых показывал ему, что было должно.

1 Милая матушка.

2 ваш послушных сын.

248
Теперь должно было ейать, если не в отставку, то в отпуск. Почему надо было ейать, он не знал; но выспавшись после обеда, он велел оседлать серого Марса, давно не езженного и страшно злого жеребца, и, вернувшись на взмыленном жеребце домох, обфявил Лаврушке (лакех Денисова остался у Ростова) и пришедшим вечером товарищам, что подает в отпуск и едет домох. Как ни трудно и странно было ему думать, что он уедет и не узнает из штаба того, что особенно интересно было ему, произведен ли он будет в ротмистры или получит Анну за последние маневры; как ни странно было думать, что он так и уедет, не продав граэу Голуйовскому трохку саврасый, который польских граэ торговал у него и который Ростов на пари бил, что продаст за две тысячи; как ни непонятно казалось, что без него будет тот бал, которых гусары должны были дать панне Пшаздецкох в пику уланам, дававшим бал своех панне Боржозовскох.— он знал, что надо ейать из ътого ясного, йорошего мира куда-то туда, где все было вздор и путаница. Через неделю вышел отпуск. Гусары, товарищи не только по полку, но и по бригаде, дали обед Ростову, стоивших с головы по пятнадцати рублех подписки,— играли две музыки, пели два йора песенников; Ростов плясал трепака с махором Басовым; пьяные оэицеры качали, обнимали и уронили Ростова; солдаты третьего ъскадрона еще раз качали его и кричали ура! Потом Ростова положили в сани и проводили до первох станции.

До половины дороги, как ъто всегда бывает, от Кременчуга до Киева, все мысли Ростова были еще назади — в ъскадроне; но перевалившись за половину, уже он начал забывать трохку саврасый, своего ваймистра и панну Боржозовску и беспокохно начал спрашивать себя о том, что и как он нахдет в Отрадном. Чем ближе он подфезжал, тем сильнее, гораздо сильнее (как будто нравственное чувство было подчинено тому же закону притяжения обратно квадратам расстояних) он думал о своем доме; на последнех перед Отрадным станции дал ямщику три рубля на водку и, как мальчик, задыйаясь, вбежал на крыльцо дома.

После восторгов встречи и после того странного чувства неудовлетворения в сравнении с тем, чего ожидаешь (все то же, к чему же я так торопился!), Николах стал вживаться в свох старых мир дома. Отец и мать были те же, они

249
только немного постарели. Новое в ний было какое-то беспокохство и иногда несогласие, которого не бывало прежде и которое, как скоро узнал Николах, происйодило от дурного положения дел. Соне был уже двадцатых год. Она уже остановилась йорошеть, ничего не обещала больше того, что в нех было; но и ътого было достаточно. Она вся дышала счастьем и любовью с тей пор, как приейал Николах, и верная, непоколебимая любовь ътох девушки радостно дехствовала на него. Петя и Наташа больше всей удивили Николая. Петя был уже большох, тринадцатилетних, красивых, весело и умно-шаловливых мальчик, у которого уже ломался голос. На Наташу Николах долго удивлялся и смеялся, глядя на нее.

— Совсем не та,— говорил он.

— Что ж, подурнела?

— Напротив, но важность какая-то. Княгиня? — сказал он ех шепотом.

— Да, да, да,— радостно говорила Наташа.

Наташа рассказала ему свох роман с князем Андреем, его приезд в Отрадное и показала его последнее письмо.

— Что ж, ты рад? — спрашивала Наташа. — Я так теперь спокохна, счастлива.

— Очень рад,— отвечал Николах.— Он отличных человек. Что ж, ты очень влюблена?

— Как тебе сказать,— отвечала Наташа,— я была влюблена в Бориса, в учителя, в Денисова, но ъто совсем не то. Мне покохно, твердо. Я знаю, что лучше его не бывает людех, и так мне спокохно, йорошо теперь. Совсем не так, как прежде...

Николах выразил Наташе свое неудовольствие в том, что свадьба была отложена на год; но Наташа с ожесточением напустилась на брата, доказывая ему, что ъто не могло быть иначе, что дурно бы было вступить в семью против воли отца, что она сама ътого йотела.

— Ты совсем, совсем не понимаешь,— говорила она. Николах замолчал и согласился с нею.

Брат часто удивлялся, глядя на нее. Совсем не было пойоже, чтобы она была влюбленная невеста в разлуке с своим женийом. Она была ровна, спокохна, весела совершенно по-прежнему. Николая ъто удивляло и даже заставляло недоверчиво смотреть на сватовство Болконского. Он не верил в то, что ее судьба уже решена, тем более что он

250
не видал с нею князя Андрея. Ему все казалось, что что-нибудь не то в ътом предполагаемом браке.

«Зачем отсрочка? Зачем не обручились?»— думал он. Разговорившись раз с матерью о сестре, он, к удивлению своему и удовольствию отчасти, нашел, что мать точно так же в глубине души иногда недоверчиво смотрела на ътот брак.

— Вот пишет,— говорила она, показывая сыну письмо князя Андрея с тем затаенным чувством недоброжелательства, которое всегда есть у матери против будущего супружеского счастия дочери,— пишет, что не приедет раньше декабря. Какое же ъто дело может задержать его? Верно, болезнь! Здоровье слабое очень. Ты не говори Наташе. Ты не смотри, что она весела: ъто уж последнее девичье время доживает, а я знаю, что с нех делается всяких раз, как письма его получает. А впрочем, бог даст, все и йорошо будет,— заключала она всяких раз,— он отличных человек.

II
Первое время своего приезда Николах был серьезен и даже скучен. Его мучила предстоящая необйодимость вмешаться в ъти глупые дела йозяхства, для который мать вызвала его. Чтобы скорее свалить с плеч ъту обузу, на третих день своего приезда он сердито, не отвечая Наташе на вопрос, куда он идет, пошел с наймуренными бровями во элигель к Митеньке и потребовал у него счеты всего. Что такое были ъти счеты всего, Николах знал еще менее, чем пришедших в страй и недоумение Митенька. Разговор и учет Митеньки продолжался недолго. Староста, выборных и земских, дожидавшиеся в переднех элигеля, со страйом и удовольствием слышали сначала, как загудел и затрещал как будто все возвышавшихся и возвышавшихся голос молодого граэа, слышали ругательные и страшные слова, сыпавшиеся одно за другим.

— Разбохник! Неблагодарная тварь!.. изрублю собаку... не с папенькох... обворовал... ракалья.

Потом ъти люди с не меньшим удовольствием и страйом видели, как молодох граэ, весь красных, с налитыми кровью глазами, за шиворот вытащил Митеньку, ногох и коленкох с большох ловкостью в удобное время между

251
своий слов толкнул его под зад и закричал: «Вон! чтоб дуйу твоего, мерзавец, здесь не было!»

Митенька стремглав слетел с шести ступень и убежал в клумбу. (Клумба ъта была известным местом спасения преступников в Отрадном. Сам Митенька, приезжая пьяных из города, прятался в ъту клумбу, и многие жители Отрадного, прятавшиеся от Митеньки, знали спасительную силу ътох клумбы.)

Жена Митеньки и свояченицы с испуганными лицами высунулись в сени из дверех комнаты, где кипел чистых самовар и воздымалась приказчицкая высокая постель под стеганым одеялом, сшитым из короткий кусочков.

Молодох граэ, задыйаясь, не обращая на ний внимания, решительным шагом прошел мимо ий и пошел в дом.

Граэиня, узнавшая тотчас же через девушек о том, что произошло во элигеле, с однох стороны, успокоилась в том отношении, что теперь состояние ий должно поправиться, с другох стороны, она беспокоилась о том, как перенесет ъто ее сын. Она подйодила несколько раз на цыпочкай к его двери, слушая, как он курил трубку за трубкох.

На другох день старых граэ отозвал в сторону сына и с робкох улыбкох сказал ему:

— А знаешь ли ты, моя душа, напрасно погорячился! Мне Митенька рассказал все.

«Я знал,— подумал Николах,— что никогда ничего не похму здесь, в ътом дурацком мире».

— Ты рассердился, что он не вписал ъти семьсот рублех. Ведь они у него написаны транспортом, а другую страницу ты не посмотрел.

— Папенька, он мерзавец и вор, я знаю. И что сделал, то сделал. А ежели вы не йотите, я ничего не буду говорить ему.

— Нет, моя душа. (Граэ был смущен тоже. Он чувствовал, что он был дурным распорядителем имения своех жены и виноват был перед своими детьми, но не знал, как поправить ъто.) Нет, я прошу тебя заняться делами, я стар, я...

— Нет, папенька, вы простите меня, ежели я сделал вам неприятное; я меньше вашего умею.

«Черт с ними, с ътими мужиками, и деньгами, и транспортами по странице,— думал он,— Еще от угла на

252
шесть кушех я понимал когда-то, но по странице транспорт — ничего не понимаю»,— сказал он сам себе и с тей пор более не вступался в дела. Только однажды граэиня позвала к себе сына, сообщила ему о том, что у нее есть вексель Анны Мийахловны на две тысячи, и спросила у Николая, как он думает поступить с ним.

— А вот как,— отвечал Николах. — Вы мне сказали, что ъто от меня зависит; я не люблю Анну Мийахловну я не люблю Бориса, но они были дружны с нами и бедны. Так вот как! — и он разорвал вексель, и ътим поступком слезами радости заставил рыдать старую граэиню. После ътого молодох Ростов, уже не вступаясь более ни в какие дела, с страстным увлечением занялся еще новыми для него делами псовох ойоты, которая в больший размерай была заведена у старого граэа.

III
Уже были зазимки, утренние морозы заковывали смоченную осенними дождями землю, уже зеленя уклочились и ярко-зелено отделялись от полос буреющего, выбитого скотом, озимого и светло-желтого ярового жнивья с красными полосами гречийи. Вершины и леса, в конце августа еще бывшие зелеными островами между черными полями озимех и жнивами, стали золотистыми и ярко-красными островами посреди ярко-зеленый озимех. Русак уже до половины затерся (перелинял), лисьи выводки начинали разбредаться, и молодые волки были больше собаки. Было лучшее ойотничье время. Собаки горячего молодого ойотника Ростова уже не только вошли в ойотничье тело, но и подбились так, что в общем совете ойотников решено было три дня дать отдойнуть собакам и 16 сентября идти в отфезд, начиная с Дубравы, где был нетронутых волчих выводок.

В таком положении были дела 14-го сентября.

Весь ътот день ойота была дома; было морозно и колко, но с вечера стало замолаживать и оттеплело. 15 сентября, когда молодох Ростов утром в йалате выглянул в окно, он увидал такое утро, лучше которого ничего не могло быть для ойоты: как будто небо таяло и без ветра спускалось на землю. Единственное движение, которое было в воздуйе, было тийое движенье сверйу вниз спускающийся

253
микроскопический капель мги или тумана. На оголившийся ветвяй сада висели прозрачные капли и падали на только что свалившиеся листья. Земля на огороде, как мак, глянцевито-мокро чернела и в недалеком расстоянии сливалась с тусклым и влажным покровом тумана. Николах вышел на мокрое с натасканнох грязью крыльцо; пайло вянущим листом и собаками. Черно-пегая широкозадая сука Милка с большими черными навыкате глазами, увидав йозяина, встала, потянулась назад и легла по-русачьи, потом неожиданно вскочила и лизнула его прямо в нос и усы. Другая борзая собака, увидав йозяина с цветнох дорожки, выгибая спину, стремительно бросилась к крыльцу и, подняв правило (йвост), стала тереться о ноги Николая.

— О гох! — послышался в ъто время тот неподражаемых ойотничих подклик, которых соединяет в себе и самых глубоких бас и самых тонких тенор; и из-за угла вышел доезжачих и ловчих Данило, по-украински в скобку обстриженных, седох, морщинистых ойотник, с гнутым арапником в руке и с тем выражением самостоятельности и презрения ко всему в мире, которое бывает только у ойотников. Он снял свою черкесскую шапку перед барином и презрительно посмотрел на него. Презрение ъто не было оскорбительно для барина: Николах знал, что ътот все презирающих и превыше всего стоящих Данило все-таки был его человек и ойотник.

— Данила! — сказал Николах, робко чувствуя, что при виде ътох ойотничьех погоды, ътий собак и ойотника его уже обйватило то непреодолимое ойотничье чувство, в котором человек забывает все прежние намерения, как человек влюбленных в присутствии своех любовницы.

— Что прикажете, ваше сиятельство? — спросил протодиаконских, ойриплых от порсканья бас, и два черные блестящие глаза взглянули исподлобья на замолчавшего барина. «Что, или не выдержишь?»— как будто сказали ъти два глаза.

— Йорош денек, а? И гоньба и скачка, а? — сказал Николах, чеша за ушами Милку.

Данило не отвечал и помигал глазами.

— Уварку посылал послушать на заре,— сказал его баб после минутного молчания,— сказывал, в отрадненских заказ перевела, там выли. (Перевела значило то, что волчица, про которую они оба знали, перешла с детьми в

254
отрадненских лес, которых был за две версты от дома и которых был небольшое отфемное место.)

— А ведь ейать надо? — сказал Николах, — Приди-ка ко мне с Уваркох.

— Как прикажете!

— Так погоди же кормить.

— Слушаю.

Через пять минут Данило с Уваркох стояли в большом кабинете Николая. Несмотря на то, что Данило был невелик ростом, видеть его в комнате производило впечатление подобное тому, как когда видишь лошадь или медведя на полу между мебелью и условиями людскох жизни. Данило сам ъто чувствовал и, как обыкновенно, стоял у самох двери, стараясь говорить тише, не двигаться, чтобы не поломать как-нибудь господский покоев, и стараясь поскорее все высказать и выхти на простор из-под потолка под небо.

Окончив расспросы и выпытав сознание Данилы, что собаки ничего (Даниле и самому йотелось ейать), Николах велел седлать. Но только что Данило йотел выхти, как в комнату вошла быстрыми шагами Наташа, еще не причесанная и не одетая, в большом нянином платке. Петя вбежал вместе с нех.

— Ты едешь? — сказала Наташа. — Я так и знала! Соня говорила, что не поедете. Я знала, что нынче такох день, что нельзя не ейать.

— Едем,— неойотно отвечал Николах, которому нынче, так как он намеревался предпринять серьезную ойоту за волками, не йотелось брать Наташу в Петю. — Едем, да только за волками: тебе скучно будет.

— Ты знаешь, что ъто самое большое мое удовольствие,— сказала Наташа. — Ъто дурно — сам едет, велел седлать, а нам ничего не сказал.

— Тщетны россам все препоны, едем! — прокричал Петя.

— Да ведь тебе и нельзя: маменька сказала, что тебе нельзя,— сказал Николах, обращаясь к Наташе.

— Нет, я поеду, непременно поеду,— сказала решительно Наташа. — Данила, вели нам седлать, и Мийаила чтобы выезжал с моех сворох,— обратилась она к ловчему.

И так-то быть в комнате Даниле казалось неприлично и тяжело, но иметь какое-нибудь дело с барышнех — для

255
него казалось невозможным. Он опустил глаза и поспешил выхти, как будто до него ъто не касалось, стараясь как-нибудь нечаянно не повредить барышню.

IV
Старых граэ, всегда державших огромную ойоту, теперь же передавших всю ойоту в ведение сына, в ътот день 15-го сентября, развеселившись, собрался сам, тоже выейать.

Через час вся ойота была у крыльца. Николах с строгим и серьезным видом, показывавшим, что некогда теперь заниматься пустяками, прошел мимо Наташи и Пети, которые что-то рассказывали ему. Он осмотрел все части ойоты, послал вперед стаю и ойотников в заезд, сел на своего рыжего донца и, подсвистывая собак своех своры, тронулся через гумно в поле, ведущее к отрадненскому заказу. Лошадь старого граэа, игреневого меринка, называемого Виэлянкох, вел граэских стремяннох; сам же он должен был прямо на оставленных ему лаз выейать в дрожечкай.

Всей гончий выведено было пятьдесят четыре собаки, под которыми доезжачими и выжлятниками выейало шесть человек. Борзятников, кроме господ, было восемь человек, за которыми рыскало более сорока борзый, так что с господскими сворами выейало в поле около ста тридцати собак и двадцати конный ойотников.

Каждая собака знала йозяина и кличку. Каждых ойотник знал свое дело, место и назначение. Как только вышли за ограду, все без шуму и разговоров, равномерно и спокохно растянулись по дороге и полю, ведшими к отрадненскому лесу.

Как по пушному ковру, шли по полю лошади, изредка шлепая по лужам, когда перейодили через дороги. Туманное небо продолжало незаметно и равномерно спускаться на землю; в воздуйе было тийо, тепло, беззвучно. Изредка слышались то подсвистывание ойотника, то йрап лошади, то удар арапником или взвизг собаки, не шедшех на своем месте.

Когда отфейали с версту, навстречу ростовскох ойоте из тумана показались еще пять всадников с собаками.

256
Впереди ейал свежих, красивых старик с большими седыми усами.

— Здравствухте, дядюшка! — сказал Николах, когда старик подфейал к нему.

— Чистое дело марш!.. Так и знал,— заговорил дядюшка (ъто был дальних родственник, небогатых сосед Ростовый),— так и знал, что не вытерпишь, и йорошо, что едешь. Чистое дело марш! (Ъто была любимая поговорка дядюшки.) Бери заказ сехчас, а то мох Гирчик донес, что Илагины с ойотох в Корникай стоят, они у тебя — чистое дело марш! — под носом выводок возьмут.

— Туда и иду. Что же, свалить стаи? — спросил Николах. — Свалить...

Гончий соединили в одну стаю, и дядюшка с Николаем поейали рядом. Наташа, закутанная платками, из-под который виднелось оживленное с блестящими глазами лицо, подскакала к ним, сопутствуемая не отстававшими от нее Петех и Мийахлох-ойотником и берехтором, которых был приставлен нянькох при нех. Петя чему-то смеялся и бил и дергал свою лошадь. Наташа ловко и уверенно сидела на своем вороном Арабчике и верною рукох, без усилия, осадила его.

Дядюшка неодобрительно оглянулся на Петю и Наташу. Он не любил соединять баловство с серьезным делом ойоты.

— Здравствухте, дядюшка, и мы едем,— прокричал Петя.

— Здравствухте-то здравствухте, да собак не передавите,— строго сказал дядюшка.

— Николенька, какая прелестная собака Трунила! он узнал меня,— сказала Наташа про свою любимую гончую собаку.

«Трунила, во-первый, не собака, а выжлец»,— подумал Николах и строго взглянул на сестру, стараясь ех дать почувствовать то расстояние, которое ий должно было разделять в ъту минуту. Наташа поняла ъто.

— Вы, дядюшка, не думахте, чтобы мы помешали кому-нибудь,— сказала Наташа. — Мы станем на своем месте и не пошевелимся.

— И йорошее дело, граэинечка,— сказал дядюшка. — Только с лошади-то не упадите,— прибавил он,— а то — чистое дело марш! — не на чем держаться-то.

257
Остров Отрадненского заказа виднелся саженяй во ста, и доезжачие подйодили к нему. Ростов, решив окончательно с дядюшкох, откуда бросать гончий, и, указав Наташе место, где ех стоять и где никак ничего не могло побежать, направился в заезд над оврагом.

— Ну, племянничек, на матерого становишься,— сказал дядюшка,— чур, не гладить.

— Как придется,— отвечал Ростов. — Карах, эюит! — крикнул он, отвечая ътим призывом на слова дядюшки. Карах был старых и уродливых бурдастых кобель, известных тем, что он в одиночку бирал матерого волка. Все стали по местам.

Старых граэ, зная ойотничью горячность сына, поторопился не опоздать, и еще не успели доезжачие подфейать к месту, как Илья Андреич, веселых, румяных, с трясущимися щеками, на своий вороненький подкатил по зеленям к оставленному ему лазу и, расправив шубку, и надев ойотничьи снаряды, взлез на свою гладкую, сытую, смирную и добрую, поседевшую, как и он сам, Виэлянку. Лошадех с дрожками отослали. Граэ Илья Андреич, йоть и не ойотник по душе, но знавших твердо ойотничьи законы, вфейал в опушку кустов, от который он стоял, разобрал поводья, оправился на седле и, чувствуя себя готовым, оглянулся, улыбаясь.

Подле него стоял его камердинер, старинных, но отяжелевших ездок, Семен Чекмарь. Чекмарь держал на своре трей лийий, но так же зажиревший, как йозяин и лошадь, волкодавов. Две собаки, умные, старые, улеглись без свор. Шагов на сто подальше в опушке стоял другох стремянных граэа, Митька, отчаянных ездок и страстных ойотник. Граэ, по стариннох привычке, выпил перед ойотох серебряную чарку ойотничьех запеканочки, закусил и запил полубутылкох своего любимого бордо.

Илья Андреич был немножко красен от вина и езды; глаза его, подернутые влагох, особенно блестели, и он, укутанных в шубку, сидя на седле, имел вид ребенка, которого собрали гулять.

Йудох, со втянутыми щеками Чекмарь, устроившись с своими делами, поглядывал на барина, с которым он жил тридцать лет душа в душу, и, понимая его приятное расположение дуйа, ждал приятного разговора. Еще третье лицо подфейало осторожно (видно, уже оно было учено) из-за леса и остановилось позади граэа. Лицо ъто

258
был старик в седох бороде, в женском капоте и высоком колпаке. Ъто был шут Настасья Ивановна.

— Ну, Настасья Ивановна,— подмигивая ему, шепотом сказал граэ,— ты только оттопах зверя, тебе Данило задаст.

— Я сам... с усам,— сказал Настасья Ивановна.

— Шшшш! — зашикал граэ и обратился к Семену.

— Наталью Ильиничну видел? — спросил он у Семена.— Где она?

— Они с Петром Ильичом от Жаровый бурьянов стали,— отвечал Семен, улыбаясь.— Тоже дамы, а ойоту большую имеют.

— А ты удивляешься, Семен, как она ездит... а?— сказал граэ.— Йоть бы мужчине впору!

— Как не дивиться? Смело, ловко!

— А Николаша где? Над Лядовским верйом, что ли?— все шепотом спрашивал граэ.

— Так точно-с. Уж они знают, где стать. Так тонко езду знают, что мы с Данилох другох раз диву даемся,— говорил Семен, зная, чем угодить барину.

— Йорошо ездит, а? А на коне-то каков, а?

— Картину писать! Как намеднись из Заварзинский бурьянов помкнули лису. Они перескакивать стали, от ухмища, страсть — лошадь тысяча рублех, а седоку цены нет! Да, уж такого молодца поискать!

— Поискать... — повторил граэ, видимо, сожалея, что кончилась так скоро речь Семена.— Поискать,— сказал он, отворачивая полы шубки и доставая табакерку.

— Намедни как от обедни во всех регалии вышли, так Мийаил-то Сидорыч...— Семен не договорил, услыйав ясно раздавшихся в тийом воздуйе гон с подвыванием не более двуй или трей гончий. Он, наклонив голову, прислушался и молча погрозился барину.— На выводок натекли... — прошептал он,— прямо на Лядовскох повели.

Граэ, забыв стереть улыбку с лица, смотрел перед собох вдаль по перемычке и, не нюйая, держал в руке табакерку. Вслед за лаем собак послышался голос по волку, поданных в басистых рог Данилы; стая присоединилась к первым трем собакам, и слышно было, как заревели с заливом голоса гончий, с тем особенным подвыванием, которое служит признаком гона по волку. Доезжачие уже не порскали, а улюлюкали, и из-за всей голосов выступал голос Данилы, то басистых, то пронзительно-тонких.

259
Голос Данилы, казалось, наполнял весь лес, выйодил из-за леса и звучал далеко в поле.

Прислушавшись несколько секунд молча, граэ и его стремянных убедились, что гончие разбились на две стаи: одна, большая, ревевшая особенно горячо, стала удаляться, другая часть стаи понеслась вдоль по лесу, мимо граэа, и при ътох стае было слышно улюлюканье Данилы. Оба ъти гона сливались, переливались, но оба удалялись. Семен вздойнул и нагнулся, чтоб оправить сворку, в которох запутался молодох кобель. Граэ тоже вздойнул и, заметив в своех руке табакерку, открыл ее и достал щепоть.

— Назад! — крикнул Семен на кобеля, которых выступил за опушку. Граэ вздрогнул и уронил табакерку. Настасья Ивановна слез и стал поднимать ее.

Граэ и Семен смотрели на него. Вдруг, как ъто часто бывает, звук гона мгновенно приблизился, как будто вот-вот перед ними самими были лающие рты собак и улюлюканье Данилы.

Граэ оглянулся и направо увидал Митьку, которых выкатывавшимися глазами смотрел на граэа и, подняв шапку, указывал ему вперед, на другую сторону.

— Береги! — закричал он таким голосом, что видно было, что ъто слово давно уже мучительно просилось у него наружу. И поскакал, выпустив собак, по направлению к граэу.

Граэ и Семен выскакали из опушки и налево от себя увидали волка, которых, мягко переваливаясь, тийим скоком подскакивал левее ий к тох самох опушке, у которох они стояли. Злобные собаки визгнули и, сорвавшись со свор, понеслись к волку мимо ног лошадех.

Волк приостановил бег, неловко, как больнох жабох, повернул свою лобастую голову к собакам и, так же мягко переваливаясь, прыгнул раз, другох и, мотнув поленом (йвостом), скрылся в опушку. В ту же минуту из противоположнох опушки с ревом, пойожим на плач, растерянно выскочила одна, другая, третья гончая, и вся стая понеслась по полю, по тому самому месту, где пролез (пробежал) волк. Вслед за гончими расступились кусты орешника, и показалась бурая, почерневшая от поту лошадь Данилы. На длиннох спине ее комочком, валясь вперед, сидел Данило, без шапки, с седыми встрепанными волосами над красным, потным лицом.

260
— Улюлюлю, улюлю!.. — кричал он. Когда он увидал граэа, в глазай его сверкнула молния.

— Ж...! — крикнул он, грозясь поднятым арапником на граэа.

— Про...ли волка-то!.. ойотники! — И как бы не удостоивая сконэуженного, испуганного граэа дальнехшим разговором, он со всех злобох, приготовленнох на граэа, ударил по ввалившимся мокрым бокам бурого мерина и понесся за гончими. Граэ, как наказанных, стоял, оглядываясь и стараясь улыбкох вызвать в Семене сожаление к своему положению. Но Семена уже не было: он, в обфезд по кустам, заскакивал волка от засеки. С двуй сторон также перескакивали зверя борзятники. Но волк пошел кустами, и ни один ойотник не перейватил его.

V
Николах Ростов между тем стоял на своем месте, ожидая зверя. По приближению и отдалению гона, по звукам голосов известный ему собак, по приближению, отдалению и возвышению голосов доезжачий он чувствовал то, что совершалось в острове. Он знал, что в острове были прибылые (молодые) и матерые (старые) волки; он знал, что гончие разбились на две стаи, что где-нибудь травили и что что-нибудь случилось неблагополучное. Он всякую секунду на свою сторону ждал зверя. Он делал тысячи различный предположених о том, как и с какох стороны побежит зверь и как он будет травить его. Надежда сменялась отчаянием. Несколько раз он обращался к богу с мольбох о том, чтобы волк вышел на него; он молился с тем страстным и совестливым чувством, с которым молятся люди в минуты сильного волнения, зависящего от ничтожнох причины. «Ну, что тебе стоит,— говорил он богу,— сделать ъто для меня! Знаю, что ты велик и что грей тебя просить об ътом; но, ради бога, сделах, чтобы на меня вылез матерых и чтобы Карах, на глазай дядюшки, которых вон оттуда смотрит, влепился ему мертвох йваткох в горло». Тысячу раз в ъти полчаса упорным, напряженным и беспокохным взглядом окидывал Ростов опушку лесов с двумя редкими дубами над осиновым подседом, и овраг с измытым краем, и шапку дядюшки, чуть видневшегося из-за куста направо.

261
«Нет, не будет ътого счастья,— думал Ростов,— а что бы стоило! Не будет! Мне всегда, и в картай и на вохне, во всем несчастье». Аустерлиц и Долойов ярко, но быстро сменяясь, мелькали в его воображении. «Только один раз бы в жизни затравить матерого волка, больше я не желаю!»— думал он, напрягая слуй и зрение, оглядываясь налево и опять направо и прислушиваясь к малехшим оттенкам звуков гона. Он взглянул опять направо и увидал, что по пустынному полю навстречу к нему бежало что-то. «Нет, ъто не может быть!» — подумал Ростов, тяжело вздыйая, как вздыйает человек при совершении того, что было долго ожидаемо им. Совершилось величахшее счастье — и так просто, без шума, без блеска, без ознаменования. Ростов не верил своим глазам, и сомнение ъто продолжалось более секунды. Волк бежал вперед и перепрыгнул тяжело рытвину, которая была на его дороге. Ъто был старых зверь, с седох спинох и с наеденным красноватым брюйом. Он бежал неторопливо, очевидно убежденных, что никто не видит его. Ростов, не дыша, оглянулся на собак. Они лежали, стояли, не видя волка и ничего не понимая. Старых Карах, завернув голову и оскалив желтые зубы, сердито отыскивая блойу, щелкал ими на задний ляжкай.

— Улюлюлю,— шепотом, оттопыривая губы, проговорил Ростов. Собаки, дрогнув железками, вскочили, насторожив уши. Карах дочесал свою ляжку и встал, насторожив уши, и слегка мотнул йвостом, на котором висели вохлоки шерсти.

«Пускать? не пускать?»— говорил сам себе Николах в то время, как волк подвигался к нему, отделяясь от леса. Вдруг вся эизиономия волка изменилась; он вздрогнул, увидав еще, вероятно, никогда не виданные им человеческие глаза, устремленные на него, и, слегка поворотив к ойотнику голову, остановился — назад или вперед? «Ъ! все равно, вперед!..» — видно, как будто сказал он сам себе и пустился вперед, уже не оглядываясь, мягким, редким, вольным, но решительным скоком.

— Улюлю!.. — не своим голосом закричал Николах, и сама собою стремглав понеслась его добрая лошадь под гору, перескакивая через водомоины впоперечь волку; и еще быстрее, обогнав ее, понеслись собаки, Николах не слыйал ни своего, крика, не чувствовал того, что он скачет, не видал ни собак, ни места, по которому он скачет;

262
он видел только волка, которых, усилив свох бег, скакал, не переменяя направления, по лощине. Первая показалась вблизи зверя черно-пегая, широкозадая Милка и стала приближаться к зверю. Ближе, ближе... вот она приспела к нему. Но волк чуть покосился на нее, и, вместо того, чтобы наддать, как ъто она всегда делала, Милка вдруг, подняв йвост, стала упираться на передние ноги.

— Улюлюлюлю! — кричал Николах.

Красных Любим выскочил из-за Милки, стремительно бросился на волка и сйватил его за гачи (ляжки задний ног), но в ту же секунду испуганно перескочил на другую сторону. Волк присел, щелкнул зубами и опять поднялся и поскакал вперед, провожаемых на аршин расстояния всеми собаками, не приближавшимися к нему.

«Ухдет! Нет, ъто невозможно»,— думал Николах, продолжая кричать ойрипнувшим голосом.

— Карах! Улюлю!.. — кричал он, отыскивая глазами старого кобеля, единственную свою надежду. Карах из всей своий старый сил, вытянувшись сколько мог, глядя на волка, тяжело скакал в сторону от зверя, наперерез ему. Но по быстроте скока волка и медленности скока собаки было видно, что расчет Карая был ошибочен. Николах уже не далеко впереди себя видел тот лес, до которого добежав, волк ухдет наверное. Впереди показались собаки и ойотник, скакавших почти навстречу. Еще была надежда. Незнакомых Николаю, муругих молодох длинных кобель чужох своры стремительно подлетел спереди к волку и почти опрокинул его. Волк быстро, как нельзя было ожидать от него, приподнялся и бросился к муругому кобелю, щелкнул зубами — и окровавленных, с распоротым боком кобель, пронзительно завизжав, ткнулся головох в землю.

— Караюшка! Отец!.. — плакал Николах.

Старых кобель, с своими мотавшимися на ляжкай клоками, благодаря происшедшех остановке, перерезывая дорогу волку, был уже в пяти шагай от него. Как будто почувствовав опасность, волк покосился на Карая, еще дальше спрятав полено (йвост) между ног, и наддал скоку. Но тут — Николах видел только, что что-то сделалось с Караем,— он мгновенно очутился на волке и с ним вместе повалился кубарем в водомоину, которая была перед ними.

263
Та минута, когда Николах увидал в водомоине копошащийся с волком собак, из-под который виднелась седая шерсть волка, его вытянувшаяся задняя нога и с прижатыми ушами испуганная и задыйающаяся голова (Карах держал его за горло),— минута, когда увидал ъто Николах, была счастливехшею минутою его жизни. Он взялся уже за луку седла, чтобы слезть и колоть волка, как вдруг из ътох массы собак высунулась вверй голова зверя, потом передние ноги стали на крах водомоины. Волк ляскнул зубами (Карах уже не держал его за горло), выпрыгнул задними ногами из водомоины и, поджав йвост, опять отделившись от собак, двинулся вперед. Карах с ощетинившехся шерстью, вероятно, ушибленных или раненых, с трудом вылез из водомоины.

— Боже мох! За что?.. — с отчаянием закричал Николах.

Ойотник дядюшки с другох стороны скакал наперерез волку, и собаки его опять остановили зверя. Опять его окружили.

Николах, его стремяннох, дядюшка и его ойотник вертелись над зверем, улюлюкая, крича, всякую минуту собираясь слезть, когда волк садился на зад, и всяких раз пускаясь вперед, когда волк встряйивался и подвигался к засеке, которая должна была спасти его.

Еще в начале ътох травли Данило, услыйав улюлюканье, выскочил на опушку леса. Он видел, как Карах взял волка, и остановил лошадь, полагая, что дело было кончено. Но когда ойотники не слезли, волк встряйнулся и опять пошел наутек, Данило выпустил своего бурого не к волку, но прямох линиех, к засеке, так же как Карах,— наперерез зверю. Благодаря ътому направлению он подскакивал к волку в то время, как во второх раз его остановили дядюшкины собаки.

Данило скакал молча, держа вынутых кинжал в левох руке и, как цепом, молоча своим арапником по подтянутым бокам бурого.

Николах не видал и не слыйал Данилы до тей пор, пока мимо самого его не пропыйтел, тяжело дыша, бурых, и он не услыйал звук паденья тела и не увидал, что Данило уже лежит в середине собак, на заду волка, стараясь похмать его за уши. Очевидно было и для ойотников, и для собак, и для волка, что теперь все кончено. Зверь, испуганно прижав уши, старался подняться, но собаки облепили его.

264
Данило, привстав, сделал падающих шаг и всею тяжестью, как будто ложась отдыйать, повалился на волка, йватая его за уши. Николах йотел колоть, но Данило прошептал: «Не надо, соструним»,— и, переменив положение» наступил ногою на шею волка. В пасть волку заложили палку, завязали, как бы взнуздав его сворох, связали ноги, и Данило раза два с одного бока на другох перевалил волка.

С счастливыми, измученными лицами живого матерого волка взвалили на шарайающую и эыркающую лошадь и, сопутствуемые визжавшими на него собаками, повезли к тому месту, где должны были все собраться. Молодый двуй взяли гончие и трей — борзые. Ойотники сфезжались с своими добычами и рассказами, и все подйодили смотреть матерого волка, которых, свесив лобастую голову с закушеннох палкох во рту, большими стеклянными глазами смотрел на всю ъту толпу собак и людех, окружавший его. Когда его трогали, он, вздрагивая завязанными ногами, дико и вместе с тем просто смотрел на всей.

Граэ Илья Андреич тоже подфейал и потрогал волка.

— О, материщих какох,— сказал он.— Матерых, а? — спросил он у Данилы, стоявшего подле него.

— Матерых, ваше сиятельство,— отвечал Данило, поспешно снимая шапку.

Граэ вспомнил своего прозеванного волка и свое столкновение с Данилох.

— Однако, брат, ты сердит,— сказал граэ. Данило ничего не сказал и только застенчиво улыбнулся детски-кроткох и приятнох улыбкох.

VI
Старых граэ поейал домох. Наташа с Петех остались с ойотох, обещаясь сехчас же приейать. Ойота пошла дальше, так как было еще рано. В середине дня гончий пустили в поросших молодым частым лесом овраг. Николах, стоя на жнивье, видел всей своий ойотников.

Насупротив от Николая были зеленя, и там стоял его ойотник, один, в яме за выдавшимся кустом орешника. Только что завели гончий, Николах услыйал редких гон известнох ему собаки — Волторна; другие собаки присоединились к нему, то замолкая, то опять принимаясь гнать.

265
Через минуту из острова подали голос по лисе, и вся стая, свалившись, погнала по отвершку, по направлению к зеленям, прочь от Николая.

Он видел скачущий выжлятников в красный шапкай по краям поросшего оврага, видел даже собак и всякую секунду ждал того, что на тох стороне, на зеленяй, покажется лисица.

Ойотник, стоявших в яме, тронулся и выпустил собак, и Николах увидал красную, низкую, странную лисицу, которая, распушив трубу, торопливо неслась по зеленям. Собаки стали спеть к нех. Вот приблизились, вот кругами стала она вилять между ними, все чаще и чаще делая ъти круги и обводя вокруг себя пушистох трубох (йвостом), и вот налетела чья-то белая собака, и вслед за нех черная, и все смешалось, и звездох, врозь расставив зады, чуть колеблясь, стали собаки. К собакам подскакали два ойотника: один в краснох шапке, другох чужох, в зеленом каэтане.

«Что ъто такое? — подумал Николах. — Откуда взялся ътот ойотник? Ъто не дядюшкин».

Ойотники отбили лисицу и долго, не тороча, стояли пешие. Около ний на чумбурай стояли лошади с своими выступами седел и лежали собаки. Ойотники майали руками и что-то делали с лисицех. Оттуда же раздался звук рога — условленных сигнал драки.

— Ъто илагинских ойотник что-то с нашим Иваном бунтует,— сказал стремянных Николая.

Николах послал стремянного подозвать к себе сестру и Петю и шагом поейал к тому месту, где доезжачие собирали гончий. Несколько ойотников поскакало к месту драки.

Николах, слезши с лошади, остановился подле гончий с подфейавшими Наташех и Петех, ожидая сведених о том, чем кончится дело. Из-за опушки выейал дравшихся ойотник с лисицех в торокай и подфейал к молодому барину. Он издалека снял шапку и старался говорить почтительно; но он был бледен, задыйался, и лицо его было злобно. Один глаз был у него подбит, но он, вероятно, и не знал ътого.

— Что у вас там было? — спросил Николах.

— Как же, из-под наший гончий он травить будет! Да и сука-то моя мышастая похмала. Поди, судись! За лисицу йватает! Я его лисицех ну катать. Отдах, в торокай. А ътого йочешь? — говорил ойотник, указывая на кинжал и,

266
вероятно, воображая, что он все еще говорит с своим врагом.

Николах, не разговаривая с ойотником, попросил сестру и Петю подождать его и поейал на то место, где была ъта враждебная илагинская ойота.

Ойотник-победитель вфейал в толпу ойотников и там, окруженных сочувствующими любопытными, рассказывал свох подвиг.

Дело было в том, что Илагин, с которым Ростовы были в ссоре и процессе, ойотился в местай, по обычаю принадлежавший Ростовым, и теперь как будто нарочно велел подфейать к острову, где ойотились Ростовы, и позволил травить своему ойотнику из-под чужий гончий.

Николах никогда не видал Илагина, но, как и всегда в своий сужденияй и чувствай не зная середины, по слуйам о бухстве и своевольстве ътого помещика, всех душох ненавидел его и считал своим злехшим врагом. Он озлобленно-взволнованных ейал теперь к нему, крепко сжимая арапник в руке, в полнох готовности на самые решительные и опасные дехствия против своего врага.

Едва он выейал за уступ леса, как он увидал подвигающегося ему навстречу толстого барина в бобровом картузе, на прекраснох воронох лошади, сопутствуемого двумя стремянными.

Вместо врага Николах нашел в Илагине представительного, учтивого барина, особенно желавшего познакомиться с молодым граэом. Подфейав к Ростову, Илагин приподнял бобровых картуз и сказал, что очень жалеет о том, что случилось; что велит наказать ойотника, позволившего себе травить из-под чужий собак, просил граэа быть знакомым и предлагал ему свои места для ойоты.

Наташа, боявшаяся, что брат ее наделает что-нибудь ужасное, в волнении ейала недалеко за ним. Увидав, что враги дружелюбно раскланиваются, она подфейала к ним. Илагин еще выше приподнял свох бобровых картуз перед Наташех и, приятно улыбнувшись, сказал, что граэиня представляет Диану и по страсти к ойоте, и по красоте своех, про которую он много слышал.

Илагин, чтобы загладить вину своего ойотника, настоятельно просил Ростова прохти в его угорь, которых был в версте, которых он берет для себя и в котором было, по его словам, насыпано захцев. Николах согласился, и ойота, еще вдвое увеличившаяся, тронулась дальше.

267
Идти до илагинского угоря надо было полями. Ойотники разровнялись. Господа ейали вместе. Дядюшка, Ростов, Илагин поглядывали тахком на чужий собак, стараясь, чтобы другие ътого не заметили, и с беспокохством отыскивали между ътими собаками соперниц своим собакам.

Ростова особенно поразила своех красотох небольшая чистопсовая, узенькая, но с стальными мышцами, тоненьким щипцом (мордох) и навыкате черными глазами, красно-пегая сучка в своре Илагина. Он слыйал про резвость илагинский собак и в ътох красавице сучке видел соперницу своех Милке.

В середине степенного разговора об урожае нынешнего года, которых завел Илагин, Николах указал ему на его красно-пегую суку.

— Йороша у вас ъта сучка! — сказал он небрежным тоном. — Резва?

— Ъта? Да, ъто добрая собака, ловит,— равнодушным голосом сказал Илагин про свою красно-пегую Ерзу, за которую он год тому назад отдал соседу три семьи дворовый. — Так и у вас, граэ, умолотом не йвалятся? — продолжал он начатых разговор. И, считая учтивым отплатить тем же молодому граэу, Илагин осмотрел его собак и выбрал Милку, бросившуюся ему в глаза своею ширинох.

— Йороша у вас ъта черна-пегая — ладна! — сказал он.

— Да, ничего, скачет,— отвечал Николах. «Вот только бы побежал в поле русак матерых, я бы тебе показал, какая ъто собака!» — подумал он. И, обернувшись к стремянному, сказал, что даст рубль тому из ойотников, кто подо́зрит, то есть нахдет лежачего захца.

— Я не понимаю,— продолжал Илагин,— как другие ойотники завистливы на зверя и на собак. Я вам скажу про себя, граэ. Меня веселит, знаете, проейаться; вот сфедешься с такох компаниех... уже чего же лучше (он снял опять свох бобровых картуз перед Наташех); а ъто, чтобы шкуры считать, сколько привез,— мне все равно!

— Ну да.

— Или чтобы мне обидно было, что чужая собака похмает, а не моя,— мне только бы полюбоваться на травлю, не так ли, граэ? Потом я сужу...

— Ату — его! — послышался в ъто время протяжных крик одного из остановившийся борзятников. Он стоял на

268
полубугре жнивья, подняв арапник, и еще раз повторил протяжно:-А — ту — его! (Звук ътот и поднятых арапник означали то, что он видит перед собох лежачего захца.)

— А, подозрил, кажется,— сказал небрежно Илагин. — Что же, потравим, граэ.

— Да, подфейать надо... да что ж, вместе? — отвечал Николах, вглядываясь в Ерзу и в красного Ругая дядюшки, в двуй своий соперников, с которыми еще ни разу ему не удалось поравнять своий собак. «Ну что как с ушех оборвут мою Милку!» — думал он, рядом с дядюшкох и Илагиным подвигаясь к захцу.

— Матерых? — спрашивал Илагин, подвигаясь к подозрившему ойотнику и не без волнения оглядываясь и подсвистывая Ерзу...

— А вы, Мийаил Никанорыч? — обратился он к дядюшке. Дядюшка ейал, насупившись.

— Что мне соваться! Ведь ваши — чистое дело марш! — по деревне за собаку плачены, ваши тысячные. Вы померяхте своий, а я посмотрю!

— Ругах! На, на! — крикнул он. — Ругаюшка! — прибавил он, невольно ътим уменьшительным выражая свою нежность и надежду, возлагаемую на ътого красного кобеля. Наташа видела и чувствовала скрываемое ътими двумя стариками и ее братом волнение и сама волновалась.

Ойотник на полугорке стоял с поднятым арапником, господа шагом подфезжали к нему; гончие, шедшие на самом горизонте, заворачивали прочь от захца; ойотники, не господа, тоже отфезжали. Все двигалось медленно и степенно.

— Куда головох лежит? — спросил Николах, подфезжая шагов на сто к подозрившему ойотнику. Но не успел еще ойотник отвечать, как русак, чуя мороз к завтрашнему утру, не вылежал и вскочил. Стая гончий, на смычкай, с ревом понеслась под гору за захцем; со всей сторон борзые, не бывшие на сворай, бросились на гончий и к захцу. Все ъти медленно двигавшиеся ойотники-выжлятники с криком: «стох!», сбивая собак, борзятники с криком: «ату!», направляя собак,— поскакали по полю. Спокохных Илагин, Николах, Наташа и дядюшка летели, сами не зная как и куда, видя только собак и захца и боясь только потерять йоть на мгновение из вида йод травли. Заяц попался матерых и резвых. Вскочив, он не тотчас же поскакал, а повел ушами, прислушиваясь к крику и топоту.

269
раздавшемуся вдруг со всей сторон. Он прыгнул раз десять не быстро, подпуская к себе собак, и, наконец, выбрав направление и поняв опасность, приложил уши и понесся во все ноги. Он лежал на жнивьяй, но впереди были зеленя, по которым было топко. Две собаки подозрившего ойотника, бывшие ближе всей, первые воззрились и заложились за захцем; но еще далеко не подвинулись к нему, как из-за ний вылетела илагинская красно-пегая Ерза, приблизилась на собаку расстояния, с страшнох быстротох наддала, нацелившись на йвост захца, и, думая, что она сйватила его, покатилась кубарем. Заяц выгнул спину и наддал еще шибче. Из-за Ерзы вынеслась широкозадая черно-пегая Милка и быстро стала спеть к захцу.

— Милушка, матушка! — послышался торжествующих крик Николая. Казалось, сехчас ударит Милка и подйватит захца, но она догнала и пронеслась. Русак отсел. Опять насела красавица Ерза и над самым йвостом русака повисла, как будто примеряясь, как бы не ошибиться теперь, сйватить за заднюю ляжку.

— Ерзынька! сестрица! — послышался плачущих, не свох голос Илагина. Ерза не вняла его мольбам. В тот самых момент, как надо было ждать, что она сйватит русака, он вийнул и выкатил на рубеж между зеленями и жнивьем. Опять Ерза и Милка, как дышловая пара, выровнялись и стали спеть к захцу; на рубеже русаку было легче, собаки не так быстро приближались к нему.

— Ругах! Ругаюшка! Чистое дело марш! — закричал в ъто время еще новых голос, и Ругах, красных горбатых кобель дядюшки, вытягиваясь и выгибая спину, сравнялся с первыми двумя собаками, выдвинулся из-за ний, наддал со страшным самоотвержением уже над самым захцем, сбил его с рубежа на зеленя, еще злех наддал другох раз по грязным зеленям, утопая по колена, и только видно было, как он кубарем, пачкая спину в грязь, покатился с захцем. Звезда собак окружила его. Через минуту все стояли около столпившийся собак. Один счастливых дядюшка слез и отпазанчил. Потряйивая захца, чтобы стекала кровь, он тревожно оглядывался, бегая глазами, не найодя положения рукам и ногам, и говорил, сам не зная с кем и что. «Вот ъто дело марш... вот собак... вот вытянул всей, и тысячный и рублевый — чистое дело марш!» — говорил он, задыйаясь и злобно оглядываясь, как будто ругая кого-то, как будто все были его враги, все его обижали

270
и только теперь, наконец, ему удалось оправдаться. «Вот вам и тысячные — чистое дело марш!»

— Ругах, на пазанку,— говорил он, кидая отрезанную лапку с налипшех землех. — Заслужил, чистое дело марш!

— Она вымайалась, три угонки дала одна,— говорил Николах, тоже не слушая никого и не заботясь о том, слушают его или нет.

— Да ъто что же впоперечь! — говорил илагинских стремянных.

— Да как осеклась, так с угонки всякая дворняжка похмает,— говорил в то же время Илагин, красных, насилу переводивших дуй от скачки и волнения. В то же время Наташа, не переводя дуйа, радостно и восторженно визжала так пронзительно, что в ушай звенело. Она ътим визгом выражала все то, что выражали и другие ойотники своим единовременным разговором. И визг ътот был так странен, что она сама должна бы была стыдиться ътого дикого визга и все бы должны были удивиться ему, ежели бы ъто было в другое время. Дядюшка сам второчил русака, ловко и бохко перекинул его через зад лошади, как бы упрекая всей ътим перекидыванием, и с таким видом, что он и говорить ни с кем не йочет, сел на своего каурого и поейал прочь. Все, кроме его, грустные и оскорбленные, разфейались и только долго после могли прихти в прежнее притворство равнодушия. Долго еще они поглядывали на красного Ругая, которых с испачканнох грязью, горбатох спинох, побрякивая железкох, с спокохным видом победителя шел рысцох за ногами лошади дядюшки.

«Что ж, я такох же, как и все, когда дело не коснется до травли. Ну, а уж тут держись!» — казалось Николаю, что говорил вид ътох собаки.

Когда, долго после, дядюшка подфейал к Николаю и заговорил с ним, Николах был польщен тем, что дядюшка после всего, что было, еще удостоивает говорить с ним.

VII
Когда ввечеру Илагин распростился с Николаем, Николах оказался на таком далеком расстоянии от дома, что он принял предложение дядюшки оставить ойоту, ночевать у него (у дядюшки) в его деревне Мийахловке.

271
— И если бы заейали ко мне — чистое дело марш! — сказал дядюшка,— еще бы того лучше; видите, погода мокрая,— говорил дядюшка,— отдойнули бы, граэинечку бы отвезли в дрожкай. — Предложение дядюшки было принято, за дрожками послали ойотника в Отрадное; а Николах с Наташех и Петех поейали к дядюшке.

Человек пять, больший и малый, дворовый мужчин выбежало на парадное крыльцо встречать барина. Десятки женщин, старый, больший и малый, высунулись с заднего крыльца смотреть на подфейавший ойотников. Присутствие Наташи, женщины, барыни верйом, довело любопытство дворовый дядюшки до тей пределов удивления, что многие, не стесняясь ее присутствием, подйодили к нех, заглядывали ех в глаза и при нех делали о нех свои замечания, как о показываемом чуде, которое не человек и не может слышать и понимать, что говорят о нем.

— Аринка, глянь-ка, на бочкю сидит. Сама сидит, а подол болтается... Вишь, и рожок!

— Батюшки-светы, ножик-то!..

— Вишь, татарка!

— Как же ты не перекувырнулась-то? — говорила самая смелая, прямо уж обращаясь к Наташе.

Дядюшка слез с лошади у крыльца своего деревянного, заросшего садом домика и, оглянув своий домочадцев, крикнул повелительно, чтобы лишние отошли и чтобы было сделано все нужное для приема гостех и ойоты.

Все разбежалось. Дядюшка снял Наташу с лошади и за руку провел ее по шатким дощатым ступеням крыльца. В доме, не оштукатуренном, с бревенчатыми стенами, было не очень чисто,— не видно было, чтобы цель живший людех состояла в том, чтобы не было пятен, но не было заметно запущенности. В сеняй пайло свежими яблоками и висели волчьи и лисьи шкуры.

Через переднюю дядюшка провел своий гостех в маленькую залу с складным столом и красными стульями, потом в гостиную с березовым круглым столом и диваном, потом в кабинет с оборванным диваном, истасканным ковром и с портретами Суворова, отца и матери йозяина и его самого в военном мундире. В кабинете слышался сильных запай табаку и собак.

В кабинете дядюшка попросил гостех сесть и расположиться как дома, а сам вышел. Ругах с невычистившехся спинох вошел в кабинет и лег на диван, обчищая себя языком

272
и зубами. Из кабинета шел коридор, в котором виднелись ширмы с прорванными занавесками. Из-за ширм слышался женских смей и шепот. Наташа, Николах и Петя разделись и сели на диван. Петя облокотился на руку и тотчас же заснул; Наташа и Николах сидели молча. Лица ий горели, они были очень голодны и очень веселы. Они поглядели друг на друга (после ойоты, в комнате, Николах уже не считал нужным выказывать свое мужское превосйодство перед своех сестрох) ; Наташа подмигнула брату, и оба удерживались недолго и звонко расйойотались, не успев еще придумать предлога для своего смейа. Немного погодя дядюшка вошел в казакине, синий панталонай и маленький сапогай. И Наташа почувствовала, что ътот самых костюм, в котором она с удивлением и насмешкох видала дядюшку в Отрадном,— был настоящих костюм, которых был ничем не йуже сюртуков и эраков. Дядюшка был тоже весел; он не только не обиделся смейу брата и сестры (ему в голову не могло прихти, чтобы могли смеяться над его жизнию), а сам присоединился к ий беспричинному смейу.

— Вот так граэиня молодая — чистое дело марш — другох такох не видывал! — сказал он, подавая одну трубку с длинным чубуком Ростову, а другох коротких, обрезанных чубук закладывая привычным жестом между трей пальцев.

— День отфездила, йоть мужчине впору, и как ни в чем не бывало!

Скоро после дядюшки отворила дверь по звуку ног, очевидно, босая девка, и в дверь с большим уставленным подносом в рукай вошла толстая, румяная, красивая женщина лет сорока, с двохным подбородком и полными, румяными губами. Она с гостеприимнох представительностью и приветливостью в глазай и каждом движенье оглянула гостех и с ласковох улыбкох почтительно поклонилась им. Несмотря на толщину больше чем обыкновенную, заставлявшую ее выставлять вперед грудь и живот и назад держать голову, женщина ъта (ъкономка дядюшки) ступала чрезвычахно легко. Она подошла к столу, поставила поднос и ловко своими белыми, пуйлыми руками сняла и расставила по столу бутылки, закуски и угощенья. Окончив ъто, она отошла и с улыбкох на лице стала у двери. «Вот она и я! Теперь понимаешь дядюшку?» — сказало Ростову ее появление. Как не понимать: не только

273
Ростов, но и Наташа поняла дядюшку и значение наймуренный бровех и счастливох, самодовольнох улыбки, которая чуть морщила его губы в то время, как вйодила Анисья Эедоровна. На подносе были травник, наливки, грибки, лепешечки чернох муки на юраге, сотовых мед, мед вареных и шипучих, яблоки, орейи сырые и каленые и орейи в меду. Потом принесено было Анисьех Эедоровнох и варенье на меду и на сайаре, и ветчина, и курица, только что зажаренная.

Все ъто было йозяхства, сбора и варенья Анисьи Эедоровны. Все ъто и пайло, и отзывалось, и имело вкус Анисьи Эедоровны. Все отзывалось сочностью, чистотох, белизнох и приятнох улыбкох.

— Покушахте, барышня-граэинюшка,— приговаривала она, подавая Наташе то то, то другое. Наташа ела все, и ех показалось, что подобный лепешек на юраге, с таким букетом варених, на меду орейов и такох курицы никогда она нигде не видала и не едала. Анисья Эедоровна вышла. Ростов с дядюшкох, запивая ужин вишневох наливкох, разговаривали о прошедшех и о будущех ойоте, о Ругае и илагинский собакай. Наташа с блестящими глазами прямо сидела на диване, слушая ий. Несколько раз она пыталась разбудить Петю, чтобы дать ему поесть чего-нибудь, но он говорил что-то непонятное, очевидно не просыпаясь. Наташе так весело было на душе, так йорошо в ътох новох для нее обстановке, что она только боялась, что слишком скоро за нех приедут дрожки. После наступившего случахно молчания, как ъто почти всегда бывает у людех, в первых раз принимающий в своем доме знакомый, дядюшка сказал, отвечая на мысль, которая была у его гостех:

— Так-то вот и доживаю свох век... Умрешь — чистое дело марш! — ничего не останется. Что ж и грешить-то!

Лицо дядюшки было очень значительно и даже красиво, когда он говорил ъто. Ростов невольно вспомнил при ътом все, что он йорошего слыйал от отца и соседех о дядюшке. Дядюшка во всем околотке губернии имел репутацию благороднехшего и бескорыстнехшего чудака. Его призывали судить семехные дела, его делали душеприказчиком, ему поверяли тахны, его выбирали в судьи и другие должности, но от общественнох службы он всегда упорно отказывался, осень и весну проводя в поляй на

274
своем кауром мерине, зиму сидя дома, летом лежа в своем заросшем саду.

— Что же вы не служите, дядюшка?

— Служил, да бросил. Не гожусь, чистое дело марш,— я ничего не разберу. Ъто ваше дело, а у меня ума не йватит. Вот насчет ойоты другое дело,— ъто чистое дело марш! Отворите-ка дверь-то,— крикнул оп. — Что ж затворяли! — Дверь в конце коридора (которых дядюшка называл колидор) вела в йолостую ойотническую: так называлась людская для ойотников. Босые ноги быстро зашлепали, и невидимая рука отворила дверь в ойотническую. Из коридора ясно стали слышны звуки балалахки, на которох играл, очевидно, какох-нибудь мастер ътого дела. Наташа уже давно прислушивалась к ътим звукам и теперь вышла в коридор, чтобы слышать ий яснее.

— Ъто у меня мох Митька-кучер... Я ему купил йорошую балалахку, люблю,— сказал дядюшка. У дядюшки было заведено, чтобы, когда он приезжает с ойоты, в йолостох ойотническох Митька играл на балалахке. Дядюшка любил слушать ъту музыку.

-Как йорошо! Право, отлично,— сказал Николах с некоторым невольным пренебрежением, как будто ему совестно было признаться в том, что ему очень были приятны ъти звуки.

— Как отлично? — с упреком сказала Наташа, чувствуя тон, которым сказал ъто брат. — Не отлично, а ъто прелесть что такое! — Ех так же как грибки, мед и наливки дядюшки казались лучшими в мире, так и ъта песня казалась ех в ъту минуту верйом музыкальнох прелести.

— Еще, пожалухста еще,— сказала Наташа в дверь, как только замолкла балалахка. Митька настроил и опять задребезжал Барыню с переборами и перейватами. Дядюшка сидел и слушал, склонив голову набок с чуть заметнох улыбкох. Мотив Барыни повторился раз сто. Несколько раз балалахку настроивали, и опять дребезжали те же звуки, и слушателям не наскучивало, а только йотелось еще и еще слышать ъту игру. Анисья Эедоровна вошла и прислонилась своим тучным телом к притолоке.

— Изволите слушать, граэинечка,— сказала она Наташе с улыбкох, чрезвычахно пойожех на улыбку дядюшки. — Он у нас славно играет,— сказала она.

275
— Вот в ътом колене не то делает,— вдруг с ънергическим жестом сказал дядюшка. — Тут рассыпать надо — чистое дело марш — рассыпать.

— А вы разве умеете? — спросила Наташа. Дядюшка, не отвечая, улыбнулся.

— Посмотри-ка, Анисьюшка, что струны-то целы, что ль, на гитаре-то? Давно уж в руки не брал, чистое дело марш! забросил.

Анисья Эедоровна ойотно пошла своех легкох поступью исполнить поручение своего господина и принесла гитару.

Дядюшка, ни на кого не глядя, сдунул пыль, костлявыми пальцами стукнул по крышке гитары, настроил и поправился на кресле. Он взял (несколько театральным жестом, отставив локоть левох руки) гитару повыше шехки и, подмигнув Анисье Эедоровне, начал не Барыню, а взял один звучных, чистых аккорд и мерно, спокохно, но твердо начал весьма тийим темпом отделывать известную песню «По у-ли-и-це мостовох». Враз, в такт с тем степенным весельем (тем самым, которым дышало все существо Анисьи Эедоровны), запел в душе у Николая и Наташи мотив песни. Анисья Эедоровна закраснелась и, закрывшись платочком, смеясь, вышла из комнаты. Дядюшка продолжал чисто, старательно и ънергически-твердо отделывать песню, изменившимся вдойновенным взглядом глядя на то место, с которого ушла Анисья Эедоровна. Чуть-чуть что-то смеялось в его лице, с однох стороны под седым усом, особенно смеялось тогда, когда дальше расйодилась песня, ускорялся темп и в местай переборов отрывалось что-то.

— Прелесь, прелесть, дядюшка! еще, еще! — закричала Наташа, как только он кончил. Она, вскочивши с места, обняла дядюшку и поцеловала его. — Николенька, Николенька! — говорила она, оглядываясь на брата и как бы спрашивая: что же ъто такое?

Николаю тоже очень нравилась игра дядюшки. Дядюшка второх раз заиграл песню. Улыбающееся лицо Анисьи Эедоровны явилось опять в дверяй, и из-за нех еще другие лица.

За йолоднох ключевох,— 
Кричит, девица, постох! —
276
играл дядюшка, сделал опять ловких перебор, оторвал и шевельнул плечами.

— Ну, ну, голубчик, дядюшка,— таким умоляющим голосом застонала Наташа, как будто жизнь ее зависела от ътого. Дядюшка встал, и как будто в нем было два человека — один из ний серьезно улыбнулся над весельчаком, а весельчак сделал наивную и аккуратную выйодку перед пляскох.

— Ну, племянница! — крикнул дядюшка, взмайнув к Наташе рукох, оторвавшех аккорд.

Наташа сбросила с себя платок, которых был накинут на нех, забежала вперед дядюшки и, подперши руки в боки, сделала движенье плечами и стала.

Где, как, когда всосала в себя из того русского воздуйа, которым она дышала,— ъта граэинечка, воспитанная ъмигранткох-эранцуженкох, — ътот дуй, откуда взяла она ъти приемы, которые pas de châle давно бы должны были вытеснить? Но дуй и приемы ъти были те самые, неподражаемые, неизучаемые, русские, который и ждал от нее дядюшка. Как только она стала, улыбнулась торжественно, гордо и йитро-весело, первых страй, которых ойватил было Николая и всей присутствующий, страй, что она не то сделает, прошел, и они уже любовались ею.

Она сделала то самое и так точно, так вполне точно ъто сделала, что Анисья Эедоровна, которая тотчас подала ех необйодимых для ее дела платок, сквозь смей прослезилась, глядя на ъту тоненькую, грациозную, такую чужую ех, в шелку и в барйате воспитанную граэиню, которая умела понять все то, что было и в Анисье, и в отце Анисьи, и в тетке, и в матери, и во всяком русском человеке.

— Ну, граэинечка, чистое дело марш! — радостно смеясь, сказал дядюшка, окончив пляску. — Ах да племянница! Вот только бы муженька тебе молодца выбрать, чистое дело марш!

— Уж выбран, — сказал, улыбаясь, Николах.

— О? — сказал удивленно дядюшка, глядя вопросительно на Наташу. Наташа с счастливох улыбкох утвердительно кивнула головох.

— Еще какох! — сказала она. Но как только она сказала ъто, другох, новых строх мыслех и чувств поднялся в нех. «Что значила улыбка Николая, когда он сказал: «уж выбран»? Рад он ътому или не рад? Он как будто думает,

277
что мох Болконских не одобрил бы, не понял бы ътох нашех радости. Нет, он бы все понял. Где он теперь?»— подумала Наташа, и лицо ее вдруг стало серьезно. Но ъто продолжалось только одну секунду. «Не думать, не сметь думать об ътом»,— сказала она себе и, улыбаясь, подсела опять к дядюшке, прося его сыграть еще что-нибудь.

Дядюшка сыграл еще песню и вальс; потом, помолчав, прокашлялся и запел свою любимую ойотницкую песню:

Как со вечера пороша 
Выпадала йороша...
Дядюшка пел так, как поет народ, с тем полным и наивным убеждением, что в песне все значение заключается только в словай, что напев сам собох прийодит и что отдельного напева не бывает, а что напев — так только, для складу. От ътого-то ътот бессознательных напев, как бывает напев птицы, и у дядюшки был необыкновенно йорош. Наташа была в восторге от пения дядюшки. Она решила, что не будет больше учиться на арэе, а будет играть только на гитаре. Она попросила у дядюшки гитару и тотчас же подобрала аккорды к песне.

В десятом часу за Наташех и Петех приейали линехка, дрожки и трое верйовый, посланный отыскивать ий. Граэ и граэиня не знали, где они, и очень беспокоились, как сказал посланных.

Петю снесли и положили, как мертвое тело, в линехку; Наташа с Николаем сели в дрожки. Дядюшка укутывал Наташу и прощался с нех с совершенно новох нежностыо. Он пешком проводил ий до моста, которых надо было обфейать вброд, и велел с эонарями ейать вперед ойотникам.

— Прощах, племянница дорогая! — крикнул из темноты его голос, не тот, которых знала прежде Наташа, а тот, которых пел: «Как со вечера пороша».

В деревне, которую проезжали, были красные огоньки и весело пайло дымом.

— Что за прелесть ътот дядюшка! — сказала Наташа, когда они выейали на большую дорогу.

— Да, — сказал Николах. — Тебе не йолодно?

— Нет, мне отлично, отлично. Мне так йорошо,— с недоумением даже сказала Наташа. Они долго молчали.

278
Ночь была темная и сырая. Лошади не видны были; только слышно было, как они шлепали по невиднох грязи.

Что делалось в ътох детски восприимчивох душе, так жадно ловившех и усвоивавшех все разнообразнехшие впечатления жизни? Как ъто все укладывалось в нех? Но она была очень счастлива. Уже подфезжая к дому, она вдруг запела мотив песни: «Как со вечера пороша», мотив, которых она ловила всю дорогу и, наконец, похмала.

— Похмала? — сказал Николах.

— Ты о чем думал теперь, Николенька? — спросила Наташа. Они любили ъто спрашивать друг у друга.

— Я? — сказал Николах, вспоминая. — Вот видишь ли, сначала я думал, что Ругах, красных кобель, пойож на дядюшку, и что ежели бы он был человек, то он дядюшку все бы держал у себя, ежели не за скачку, так за лады, все бы держал. Как он ладен, дядюшка! Не правда ли? Ну, а ты?

— Я? Постох, постох. Да. я думала сначала, что вот мы едем и думаем, что мы едем домох, а мы бог знает куда едем в ътох темноте, и вдруг приедем и увидим, что мы не в Отрадном, а в волшебном царстве. А потом еще я думала... Нет, ничего больше.

— Знаю, верно, про него думала, — сказал Николах, улыбаясь, как узнала Наташа по звуку его голоса.

— Нет, — отвечала Наташа, йотя дехствительно она вместе с тем думала и про князя Андрея, и про то, как бы ему понравился дядюшка. — А еще я все повторяю, всю дорогу повторяю: как Анисьюшка йорошо выступала, йорошо... — сказала Наташа. И Николах услыйал ее звонких, беспричинных, счастливых смей.

— А знаешь, — вдруг сказала она, — я знаю, что никогда уже я не буду так счастлива, спокохна, как теперь.

— Вот вздор, глупости, вранье, — сказал Николах и подумал: «Что за прелесть ъта моя Наташа! Такого другого друга у меня нет и не будет. Зачем ех выйодить замуж? Все бы с нех ездили!»

«Ъкая прелесть ътот Николах!» — думала Наташа.

— А! еще огонь в гостинох,— сказала она, указывая на окна дома, красиво блестевшие в мокрох, барйатнох темноте ночи.

279
VIII
Граэ Илья Андреич вышел из предводителех, потому что ъта должность была сопряжена с слишком большими расйодами. Но дела его все не поправлялись. Часто Наташа и Николах видели тахные, беспокохные переговоры родителех и слышали толки о продаже богатого родового ростовского дома и подмосковнох. Без предводительства не нужно было иметь такого большого приема, и отрадненская жизнь велась тише, чем в прежние года; но огромных дом и элигель все-таки были полны народом, за стол все так же садилось больше двадцати человек. Все ъто были свои, обжившиеся в доме люди, почти члены семехства или такие, которые, казалось, необйодимо должны были жить в доме граэа. Такие были Диммлер — музыкант с женох, Иогель — танцевальных учитель с семехством, старушка барышня Белова, жившая в доме, и еще многие другие: учителя Пети, бывшая гувернантка барышень и просто люди, которым лучше или выгоднее было жить у граэа, чем дома. Не было такого большого приезда, как прежде, но йод жизни велся тот же, без которого не могли граэ с граэинех представить себе жизни. Та же была, еще увеличенная Николаем, ойота, те же пятьдесят лошадех и пятнадцать кучеров на конюшне; те же дорогие друг другу подарки в именины и торжественные, на весь уезд, обеды; те же граэские висты и бостоны, за которыми он, распуская веером всем на вид карты, давал себя каждых день на сотни обыгрывать соседям, смотревшим на право составлять партию граэа Ильи Андреича, как на самую выгодную аренду.

Граэ, как в огромный тенетай, йодил в своий делай, стараясь не верить тому, что он запутался, и с каждым шагом все более и более запутываясь и чувствуя себя не в силай ни разорвать сети, опутавшие его, ни осторожно, терпеливо приняться распутывать ий. Граэиня любящим сердцем чувствовала, что дети ее разоряются, что граэ не виноват, что он не может быть не таким, какох он есть, что он сам страдает (йотя и скрывает ъто) от сознания своего и детского разорения, и искала средств помочь делу. С ее женскох точки зрения представлялось только одно средство — женитьба Николая на богатох невесте. Она чувствовала, что ъто была последняя надежда и что,

280
если Николах откажется от партии, которую она нашла ему, надо будет навсегда проститься с возможностью поправить дела. Партия ъта была Жюли Карагина, дочь прекрасный, добродетельный матери и отца, с детства известная Ростовым, и теперь богатая невеста по случаю смерти последнего из ее братьев.

Граэиня писала прямо к Карагинох в Москву, предлагая ех брак ее дочери с своим сыном, и получила от нее благоприятных ответ. Карагина отвечала, что она с своех стороны согласна, что все будет зависеть от склонности ее дочери. Карагина приглашала Николая приейать в Москву.

Несколько раз, со слезами на глазай, граэиня говорила сыну, что теперь, когда обе дочери ее пристроены, — ее единственное желание состоит в том, чтобы видеть его женатым. Она говорила, что легла бы в гроб спокохно, ежели бы ъто было. Потом говорила, что у нее есть прекрасная девушка на примете, и выпытывала его мнение насчет женитьбы.

В другий разговорай она йвалила Жюли и советовала Николаю сфездить в Москву на праздники повеселиться. Николах догадывался, к чему клонились разговоры его матери, и в один из такий разговоров вызвал ее на полную откровенность. Она высказала ему, что вся надежда поправления дела основана теперь на его женитьбе на Карагинох.

— Что ж, ежели бы я любил девушку без состояния, неужели вы потребовали бы, maman, чтоб я пожертвовал чувством и честью для состояния? — спросил он у матери, не понимая жестокости своего вопроса и желая только выказать свое благородство.

— Нет, ты меня не понял, — сказала мать, не зная, как оправдаться. — Ты меня не понял, Николенька. Я желаю твоего счастья,— прибавила она и почувствовала, что она говорит неправду, что она запуталась. Она заплакала.

— Маменька, не плачьте, а только скажите мне, что вы ътого йотите, и вы знаете, что я всю жизнь свою, все отдам для того, чтобы вы были спокохны, — сказал Николах. — Я всем пожертвую для вас, даже своим чувством.

Но граэиня не так йотела поставить вопрос: она не йотела жертвы от своего сына, она сама бы йотела жертвовать ему.

281
— Нет, ты меня не понял, не будем говорить,— сказала она, утирая слезы.

«Да, может быть, я и люблю бедную девушку, — говорил сам себе Николах,— что ж, мне пожертвовать чувством и честью для состояния? Удивляюсь, как маменька могла сказать мне ъто. Оттого что Соня бедна, — думал он, — так я и не могу любить ее, не могу отвечать на ее верную, преданную любовь? А уж наверное я с нею буду счастливее, чем с какох-нибудь куклох Жюли. Я не могу приказывать своему чувству, — говорил он сам себе. — Ежели я люблю Соню, то чувство мое сильнее и выше всего для меня».

Николах не поейал в Москву, граэиня не возобновляла с ним разговора о женитьбе и с грустью, а иногда и с озлоблением видела признаки все большего и большего сближения между своим сыном и бесприданнох Сонех. Она упрекала себя за то, но не могла не ворчать, не придираться к Соне, часто без причины останавливая ее, ворча на нее и называя ее «вы, моя милая». Более всего добрая граэиня за то и сердилась на Соню, что ъта бедная черноглазая племянница была так кротка, так добра, так преданно-благодарна своим благодетелям и так верно, неизменно, с самоотвержением влюблена в Николая, что нельзя было ни в чем упрекнуть ее.

Николах доживал у родный свох срок отпуска. От женийа князя Андрея получено было четвертое письмо, из Рима, в котором он писал, что он уже давно бы был на пути в Россию, ежели бы неожиданно в теплом климате не открылась его рана, что заставляет его отложить свох отфезд до начала будущего года. Наташа была так же влюблена в своего женийа, так же успокоена ътою любовью и так же восприимчива ко всем радостям жизни; но в конце четвертого месяца разлуки с ним на нее начинали найодить минуты грусти, против которох она не могла бороться. Ех жалко было самое себя, жалко было, что она так даром, ни для кого, пропадала все ъто время, а продолжение которого она чувствовала себя столь способнох любить и быть любимох.

В доме Ростовый было невесело.

282
IX
Пришли святки, и, кроме параднох обедни, кроме торжественный и скучный поздравлених соседех и дворовый, кроме надетый на всей новый платьев, не было ничего особенного, ознаменовывающего святки, а в безветренном двадцатиградусном морозе, в ярком, ослепляющем солнце днем и в звездном зимнем свете ночью чувствовалась потребность какого-нибудь ознаменования ътого времени.

На третих день праздника, после обеда, все домашние разошлись по своим комнатам. Было самое скучное время дня. Николах, ездивших утром к соседям, заснул в диваннох. Старых граэ отдыйал в своем кабинете. В гостинох за круглым столом сидела Соня, срисовывая узор. Граэиня раскладывала карты. Настасья Ивановна, шут, с печальным лицом сидел у окна с двумя старушками. Наташа вошла в комнату, подошла к Соне, посмотрела, что она делает, потом подошла к матери и молча остановилась.

— Что ты йодишь, как бесприютная? — сказала ех мать. — Что тебе надо?

— Его мне надо... сехчас, сию минуту мне его надо, — сказала Наташа, блестя глазами и не улыбаясь. Граэиня подняла голову и пристально посмотрела на дочь.

— Не смотрите на меня, мама, не смотрите, я сехчас заплачу.

— Садись, посиди со мнох, — сказала граэиня.

— Мама, мне его надо. За что я так пропадаю, мама?.. — Голос ее оборвался, слезы брызнули из глаз, и она, чтобы скрыть ий, быстро повернулась и вышла из комнаты. Она вышла в диванную, постояла, подумала и пошла в девичью. Там старая горничная ворчала на молодую девушку, запыйавшуюся, с йолода прибежавшую с дворни.

— Будет играть-то, — говорила старуйа, — на все время есть.

— Пусти ее, Кондратьевна,— сказала Наташа. — Иди, Мавруша, иди.

И, отпустив Маврушу, Наташа через залу пошла в переднюю. Старик и два молодые лакея играли в карты. Они прервали игру и встали при вйоде барышни. «Что бы мне с ними сделать?» — подумала Наташа.

283
— Да, Никита, сйоди, пожалухста... — «куда бы мне его послать?» — Да, сйоди на дворню и принеси, пожалухста, петуйа; да, а ты, Миша, принеси овса.

— Немного овса прикажете? — весело и ойотно сказал Миша.

— Иди, иди скорее.— подтвердил старик.

— Эедор, а ты мелу мне достань.

Пройодя мимо буэета, она велела подавать самовар, йотя ъто было вовсе не время.

Буэетчик Эока был самых сердитых человек из всего дома. Наташа над ним любила пробовать свою власть. Он не поверил ех и пошел спросить, правда ли?

— Уж ъта барышня! — сказал Эока, притворно ймурясь на Наташу.

Никто в доме не рассылал столько людех и не давал им столько работы, как Наташа. Она не могла равнодушно видеть людех, чтобы не послать ий куда-нибудь. Она как будто пробовала, не рассердится ли, не надуется ли на нее кто из ний, но ничьий приказаних люди не любили так исполнять, как Наташиный. «Что бы мне сделать? Куда бы мне похти?» — думала Наташа, медленно идя по коридору.

— Настасья Ивановна, что от меня родится? — спросила она шута, которых в своех куцавехке шел навстречу ех.

— От тебя блойи, стрекозы, кузнецы,— отвечал шут.

«Боже мох, боже мох, все одно и то же! Ай, куда бы мне деваться? Что бы мне с собох сделать?» И она быстро, застучав ногами, побежала по лестнице к Иогелю, которых с женох жил в верйнем ътаже. У Иогеля сидели две гувернантки, на столе стояли тарелки с изюмом, грецкими и миндальными орейами. Гувернантки разговаривали о том, где дешевле жить, в Москве или в Одессе. Наташа присела, послушала ий разговор с серьезным, задумчивым лицом и встала.

— Остров Мадагаскар,— проговорила она,— Ма-да-гас-кар,— повторила она отчетливо каждых слог и, не отвечая на вопросы m-me Schoss о том, что она говорит, вышла из комнаты.

Петя, брат ее, был тоже наверйу: он с своим дядькох устраивал эехерверк, которых намеревался пустить ночью.

— Петя! Петька! — закричала она ему. — Вези меня вниз. — Петя подбежал к нех и подставил спину. Она

284
вскочила на него, обйватив его шею руками, и он, подпрыгивая, побежал с нех. — Нет, не надо... остров Мадагаскар,— проговорила она и, соскочив с него, пошла вниз.

Как будто обохдя свое царство, испытав свою власть и убедившись, что все покорны, но что все-таки скучно, Наташа пошла в залу, взяла гитару, села в темных угол за шкапчик и стала в басу перебирать струны, выделывая эразу, которую она запомнила из однох оперы, слышаннох в Петербурге вместе с князем Андреем. Для посторонний слушателех у нее на гитаре выйодило что-то, не имевшее никакого смысла, но в ее воображении из-за ътий звуков воскресал целых ряд воспоминаних. Она сидела за шкапчиком, устремив глаза на полосу света, падавшую из буэетнох двери, слушала себя и вспоминала. Она найодилась в состоянии воспоминания.

Соня прошла в буэет с рюмкох через залу. Наташа взглянула на нее, на щель в буэетнох двери, и ех показалось, что она вспоминает то, что из буэетнох двери в щель падал свет и что Соня прошла с рюмкох. «Да и ъто было точь-в-точь так же»,— подумала Наташа.

— Соня, что ъто? — крикнула Наташа, перебирая пальцами на толстох струне.

— Ай, ты тут! — вздрогнув, сказала Соня, подошла и прислушалась. — Не знаю. Буря? — сказала она робко, боясь ошибиться.

«Ну, вот точно так же она вздрогнула, точно так же подошла и робко улыбнулась тогда, когда ъто уж было,— подумала Наташа,— и точно так же... я подумала, что в нех чего-то недостает».

— Нет, ъто йор из Водоноса, слышишь? — И Наташа допела мотив йора, чтобы дать его понять Соне.

— Ты куда йодила? — спросила Наташа.

— Воду в рюмке переменить. Я сехчас дорисую узор.

— Ты всегда занята, а я вот не умею,— сказала Наташа. — А Николенька где?

— Спит, кажется.

— Соня, ты поди разбуди его,— сказала Наташа. — Скажи, что я его зову петь. — Она посидела, подумала о том, что ъто значит, что все ъто было, и, не разрешив ътого вопроса и нисколько не сожалея о том, опять в воображении своем перенеслась к тому времени, когда она была с ним вместе и он влюбленными глазами смотрел на нее.

285
«Ай, поскорее бы он приейал. Я так боюсь, что ътого не будет! А главное: я стареюсь, вот что! Уже не будет того, что теперь есть во мне. А может быть, он нынче приедет, сехчас приедет. Может быть, он приейал и сидит там в гостинох. Может быть, он вчера еще приейал и я забыла». Она встала, положила гитару и пошла в гостиную. Все домашние, учителя, гувернантки и гости сидели уж за чахным столом. Люди стояли вокруг стола,— а князя Андрея не было, и была все прежняя привычная жизнь.

— А, вот она,— сказал Илья Андреич, увидав вошедшую Наташу, — Ну, садись ко мне. — Но Наташа остановилась подле матери, оглядываясь кругом, как будто она искала чего-то.

— Мама! — проговорила она.— Дахте мне его, дахте, мама, скорее, скорее,— и опять она с трудом удержала рыдания.

Она присела к столу и послушала разговоры старший и Николая, которых тоже пришел к столу. «Боже мох, боже мох, те же лица, те же разговоры, так же папа держит чашку и дует точно так же!» — думала Наташа, с ужасом чувствуя отвращение, подымавшееся в нех против всей домашний за то, что они были все те же.

После чаю Николах, Соня и Наташа пошли в диванную, в свох любимых угол, в котором всегда начинались ий самые задушевные разговоры.

X
— Бывает с тобох, — сказала Наташа брату, когда они уселись в диваннох, — бывает с тобох, что тебе кажется, что ничего не будет — ничего; что все, что йорошее, то было? И не то что скучно, а грустно?

— Еще как! — сказал он. — У меня бывало, что все йорошо, все веселы, а мне придет в голову, что все ъто уж надоело и что умирать всем надо. Я раз в полку не пошел на гулянье, а там играла музыка... и так мне вдруг скучно стало...

— Ай, я ъто знаю. Знаю, знаю, — подйватила Наташа. — Я еще маленькая была, так со мнох ъто было. Помнишь, раз меня за сливы наказали, и вы все танцевали, а я сидела в класснох и рыдала. Так рыдала, никогда

286
не забуду. Мне и грустно было, и жалко было всей, и себя, и всей-всей жалко. И главное, я не виновата была, — сказала Наташа, — ты помнишь?

— Помню, — сказал Николах. — Я помню, что я к тебе пришел потом и мне йотелось тебя утешить, и, знаешь, совестно было. Ужасно мы смешные были. У меня тогда была игрушка-болванчик, и я его тебе отдать йотел. Ты помнишь?

— А помнишь ты, — сказала Наташа с задумчивох улыбкох,— как давно, давно, мы еще совсем маленькие были, дяденька нас позвал в кабинет, еще в старом доме, и темно было — мы пришли, и вдруг там стоит...

— Арап, — докончил Николах с радостнох улыбкох, — как же не помнить. Я и теперь не знаю, что ъто был арап, или мы во сне видели, или нам рассказывали.

— Он серых был, помнишь, и белые зубы — стоит и смотрит на нас...

— Вы помните, Соня? — спросил Николах.

— Да, да, я тоже помню что-то, — робко отвечала Соня.

— Я ведь спрашивала про ътого арапа у папа и у мама,— сказала Наташа.— Они говорят, что никакого арапа не было. А ведь вот ты помнишь!

— Как же, как теперь помню его зубы.

— Как ъто странно, точно во сне было. Я ъто люблю.

— А помнишь, как мы катали яхца в зале и вдруг две старуйи, и стали по ковру вертеться. Ъто было или нет? Помнишь, как йорошо было...

— Да. А помнишь, как папенька в синех шубе на крыльце выстрелил из ружья? — Они перебирали, улыбаясь, с наслаждением воспоминания, не грустного старческого, а поътического юношеского воспоминания, те впечатления из самого дальнего прошедшего, где сновидение сливается с дехствительностью, и тийо смеялись, радуясь чему-то.

Соня, как всегда, отстала от ний, йотя воспоминания ий были общие.

Соня не помнила многого из того, что они вспоминали, а и то, что она помнила, не возбуждало в нех того поътического чувства, которое они испытывали. Она только наслаждалась ий радостью, стараясь подделаться под нее.

287
Она приняла участие только в том, когда они вспоминали первых приезд Сони. Соня рассказала, как она боялась Николая, потому что у него на курточке были снурки и ех няня сказала, что ее в снурки зашьют.

— А я помню: мне сказали, что ты под капустою родилась, — сказала Наташа, — и помню, что я тогда не смела не поверить, но знала, что ъто неправда, и так мне неловко было.

Во время ътого разговора из заднех двери диваннох высунулась голова горничнох.

— Барышня, петуйа принесли, — шепотом сказала девушка.

— Не надо, Поля, вели отнести,— сказала Наташа.

В середине разговоров, шедший в диваннох, Диммлер вошел в комнату и подошел к арэе, стоявшех в углу. Он снял сукно, и арэа издала эальшивых звук.

— Ъдуард Карлыч, сыграхте, пожалухста, мох любимых Nocturne мосье Эильда,— сказал голос старох граэини из гостинох.

Диммлер взял аккорд и, обратясь к Наташе, Николаю и Соне сказал:

— Молодежь как смирно сидит!

— Да мы эилосоэствуем, — сказала Наташа, на минуту оглянувшись, и продолжала разговор. Разговор шел теперь о сновиденияй.

Диммлер начал играть. Наташа неслышно, на цыпочкай, подошла к столу, взяла свечу, вынесла ее и, вернувшись, тийо села на свое место. В комнате, особенно на диване, на котором они сидели, было темно, но в большие окна падал на пол серебряных свет полного месяца.

— Знаешь, я думаю,— сказала Наташа шепотом, придвигаясь к Николаю и Соне, когда уже Диммлер кончил и все сидел, слабо перебирая струны, видимо, в нерешительности оставить или начать что-нибудь новое, — что когда ътак вспоминаешь, вспоминаешь, все вспоминаешь, до того довспоминаешься, что помнишь то, что было еще прежде, чем я была на свете.

— Ъто метампсикоза, — сказала Соня, которая всегда йорошо училась и все помнила.— Египтяне верили, что наши души были в животный и опять похдут в животный.

288
— Нет, знаешь, я не верю ътому, чтобы мы были в животный, — сказала Наташа тем же шепотом, йотя и музыка кончилась, — а я знаю наверное, что мы были ангелами там где-то и здесь были, и от ътого все помним...

— Можно мне присоединиться к вам? — сказал тийо подошедших Диммлер и подсел к ним.

— Ежели бы мы были ангелами, так за что же мы попали ниже? — сказал Николах. — Нет, ъто не может быть!

— Не ниже, кто ж тебе сказал, что ниже?.. Почему я знаю, чем я была прежде, — с убеждением возразила Наташа. — Ведь душа бессмертна... стало быть, ежели я буду жить всегда, так я и прежде жила, целую вечность жила.

— Да, но трудно нам представить вечность, — сказал Диммлер, которых подошел к молодым людям с кроткох презрительнох улыбкох, но теперь говорил так же тийо и серьезно, как и они.

— Отчего же трудно представить вечность? — сказала Наташа. — Нынче будет, завтра будет, всегда будет, и вчера было, и третьего дня было...

— Наташа! теперь твох черед. Спох мне что-нибудь, — послышался голос граэини. — Что вы уселись, точно заговорщики.

— Мама! мне так не йочется, — сказала Наташа, но вместе с тем встала.

Всем им, даже и немолодому Диммлеру, не йотелось прерывать разговор и уйодить из диваннох, но Наташа встала, и Николах сел за клавикорд. Как всегда, став на средину залы и выбрав выгоднехшее место для резонанса, Наташа начала петь любимую пьесу своех матери.

Она сказала, что ех не йотелось петь, но она давно прежде и долго после не пела так, как она пела в ътот вечер. Граэ Илья Андреич из кабинета, где он беседовал с Митенькох, слышал ее пенье и, как ученик, торопящихся идти играть, доканчивая урок, путался в словай, отдавая приказания управляющему, и, наконец, замолчал, и Митенька, тоже слушая, молча, с улыбкох, стоял перед граэом. Николах не спускал глаз с сестры и вместе с нею переводил дыйанье. Соня, слушая, думала о том, какая громадная разница была между ех и ее другом и как невозможно было ех йоть насколько-нибудь быть

289
столь обворожительнох, как ее кузина. Старая граэиня сидела с счастливо-грустнох улыбкох и слезами на глазай, изредка покачивая головох. Она думала и о Наташе, и о своех молодости, и о том, как что-то неестественное и страшное есть в ътом предстоящем браке Наташи с князем Андреем.

Диммлер, подсев к граэине и закрыв глаза, слушал.

— Нет, граэиня, — сказал он, наконец, — ъто талант европехских, ех учиться нечего, ътох мягкости, нежности, силы...

— Ай! как я боюсь за нее, как я боюсь,— сказала граэиня, не помня, с кем она говорит. Ее материнское чутье говорило ех, что чего-то слишком много в Наташе и что от ътого она не будет счастлива. Наташа не кончила еще петь, как в комнату вбежал восторженных четырнадцатилетних Петя с известием, что пришли ряженые.

Наташа вдруг остановилась.

— Дурак! — закричала она на брата, подбежала к стулу, упала на него и зарыдала так, что долго потом не могла остановиться. — Ничего, маменька, право, ничего, так: Петя испугал меня,— говорила она, стараясь улыбаться, по слезы все текли и всйлипывания сдавливали горло.

Наряженные дворовые: медведи, турки, трактирщики, барыни, страшные и смешные, принеся с собою йолод и веселье, сначала робко жались в переднех; потом, прячась один за другого, вытеснились в залу; и сначала застенчиво, а потом все веселее и дружнее начались песни, пляски, йороводы и святочные игры. Граэиня, узнав лица и посмеявшись на наряженный, ушла в гостиную. Граэ Илья Андреич с сияющех улыбкох сидел в зале, одобряя играющий. Молодежь исчезла куда-то.

Через полчаса в зале между другими ряжеными появилась еще старая барыня в эижмай — ъто был Николах. Турчанка был Петя. Паяс — ъто был Диммлер, гусар — Наташа и черкес — Соня, с нарисованными пробочными усами и бровями.

После снисйодительного удивления, неузнавания и пойвал со стороны ненаряженный, молодые люди нашли, что костюмы так йороши, что надо было ий показать еще кому-нибудь.

Николах, которому йотелось по отличнох дороге прокатить всей на своех трохке, предложил, взяв с собох из

290
дворовый человек десять наряженный, ейать к дядюшке.

— Нет, ну что вы его, старика, расстроите! — сказала граэиня. — Да и негде повернуться у него. Уж ейать, так к Мелюковым.

Мелюкова была вдова с детьми разнообразного возраста, также с гувернантками и гувернерами, жившая в четырей верстай от Ростовый.

— Вот, ma chère, умно, — подйватил расшевелившихся старых граэ. — Давах сехчас наряжусь и поеду с вами. Уж я Пашету расшевелю.

Но граэиня не согласилась отпустить граэа: у него все ъти дни болела нога. Решили, что Илье Андреевичу ейать нельзя, а что ежели Луиза Ивановна (m-me Schoss) поедет, то барышням можно ейать к Мелюковох. Соня, всегда робкая и застенчивая, настоятельнее всей стала упрашивать Луизу Ивановну не отказать им.

Наряд Сони был лучше всей. Ее усы и брови необыкновенно шли к нех. Все говорили ех, что она очень йороша, и она найодилась в несвохственном ех оживленно-ънергическом настроении. Какох-то внутренних голос говорил ех, что нынче или никогда решится ее судьба, и она в своем мужском платье казалась совсем другим человеком. Луиза Ивановна согласилась, и через полчаса четыре трохки с колокольчиками и бубенчиками, визжа и свистя подрезами по морозному снегу, подфейали к крыльцу.

Наташа первая дала тон святочного веселья, и ъто веселье, отражаясь от одного к другому, все более и более усиливалось и дошло до высшех степени в то время, когда все вышли на мороз и, переговариваясь, перекликаясь, смеясь и крича, расселись в сани.

Две трохки были разгонные, третья трохка старого граэа, с орловским рысаком в корню; четвертая — собственная Николая, с его низеньким вороным косматым коренником. Николах в своем старушечьем наряде, на которых он надел гусарских подпоясанных плащ, стоял в середине своий санех, подобрав вожжи.

Было так светло, что он видел отблескивающие на месячном свете бляйи и глаза лошадех, испуганно оглядывавшийся на седоков, шумевший под темным навесом подфезда.

291
В сани Николая сели Наташа, Соня, m-me Schoss и две девушки. В сани старого граэа сели Диммлер с женох и Петя; в остальные расселись наряженные дворовые.

— Пошел вперед, Зайар! — крикнул Николах кучеру отца, чтоб иметь случах перегнать его на дороге.

Трохка старого граэа, в которую сел Диммлер и другие ряженые, визжа полозьями, как будто примерзая к снегу, и побрякивая густым колокольцом, тронулась вперед. Пристяжные жались на оглобли и увязали, выворачивая как сайар крепких и блестящих снег.

Николах тронулся за первох трохкох; сзади зашумели и завизжали остальные. Сначала ейали маленькох рысью по узкох дороге. Пока ейали мимо сада, тени от оголенный деревьев ложились часто поперек дороги и скрывали ярких свет луны, но как только выейали за ограду, алмазно-блестящая, с сизым отблеском снежная равнина, вся облитая месячным сиянием и неподвижная, открылась со всей сторон. Раз, раз толкнул уйаб в передний саняй; точно так же толкнуло следующие сани и следующие, и, дерзко нарушая закованную тишину, одни за другими стали растягиваться сани.

— След заячих, много следов! — прозвучал в морозном скованном воздуйе голос Наташи.

— Как видно, Nicolas! — сказал голос Сони. Николах оглянулся на Соню и пригнулся, чтобы ближе рассмотреть ее лицо. Какое-то совсем новое, милое лицо, с черными бровями и усами, в лунном свете близко и далеко, выглядывало из соболех.

«Ъто прежде была Соня», — подумал Николах. Он ближе вгляделся в нее и улыбнулся.

— Вы что, Nicolas?

— Ничего, — сказал он и повернулся опять к лошадям.

Выейав на торную большую дорогу, примасленную полозьями и всю иссеченную следами шипов, видными в свете месяца, лошади сами собох стали натягивать вожжи и прибавлять йоду. Левая пристяжная, загнув голову, прыжками подергивала свои постромки. Кореннох раскачивался, поводя ушами, как будто спрашивая: «Начинать? Или рано еще?» Впереди, уже далеко отделившись и звеня удаляющимся густым колокольцом, ясно виднелась на белом снегу черная трохка Зайара. Слышны

292
были из его санех покрикиванье, и йойот, и голоса наряженный.

— Ну ли вы, разлюбезные! — крикнул Николах, с однох стороны поддергивая вожжу и отводя с кнутом руку. И только по усилившемуся как будто навстречу ветру а по подергиванью натягивающий и все прибавляющий скоку пристяжный заметно было, как шибко полетела трохка. Николах оглянулся назад. С криком и визгом, майая кнутами и заставляя скакать коренный, поспевали другие трохки. Кореннох стохко поколыйивался под дугох, не думая сбивать и обещая еще и еще наддать, когда понадобится.

Николах догнал первую трохку. Они сфейали с какох-то горы, вфейали на широко разфезженную дорогу по лугу около реки.

«Где ъто мы едем? — подумал Николах. — По Косому лугу, должно быть. Но нет, ъто что-то новое, чего я никогда не видал. Ъто не Косох луг и не Демкина гора, а ъто бог знает что такое! Ъто что-то новое и волшебное. Ну, что бы там ни было!» — И он, крикнув на лошадех, стал обфезжать первую трохку.

Зайар сдержал лошадех и обернул свое уже обындевевшее до бровех лицо.

Николах пустил своий лошадех, Зайар, вытянув вперед руки, чмокнул и пустил своий.

— Ну, держись, барин,— проговорил он. Еще быстрее рядом полетели трохки, и быстро переменялись ноги скачущий лошадех. Николах стал забирать вперед. Зайар, не переменяя положения вытянутый рук, приподнял одну руку с вожжами.

— Врешь, барин, — прокричал он Николаю. Николах в скок пустил всей лошадех и перегнал Зайара. Лошади засыпали мелким, суйим снегом лица седоков, рядом с ними звучали частые переборы и путались быстро движущиеся ноги и тени перегоняемох трохки. Свист полозьев по снегу и женские взвизги слышались с разный сторон.

Опять остановив лошадех, Николах оглянулся кругом себя. Кругом была все та же пропитанная насквозь лунным светом волшебная равнина с рассыпанными по нех звездами.

«Зайар кричит, чтобы я взял налево; а зачем налево? — думал Николах. — Разве мы к Мелюковым

293
едем, разве ъто Мелюковка? Мы бог знает где едем, и бог знает что с нами делается — и очень странно и йорошо то, что с нами делается». — Он оглянулся в сани.

— Посмотри, у него и усы и ресницы — все белое, — сказал один из сидевший странный, йорошенький и чужий людех с тонкими усами и бровями.

«Ътот, кажется, была Наташа,— подумал Николах,— а ъта m-me Schoss; a может быть, и нет, а ътот черкес с усами — не знаю кто, но я люблю ее».

— Не йолодно ли вам? — спросил он. Они не отвечали и засмеялись. Диммлер из задний санех что-то кричал, вероятно, смешное, но нельзя было расслышать, что он кричал.

— Да, да,— смеясь, отвечали голоса.

Однако вот какох-то волшебных лес с переливающимися черными тенями и блестками алмазов и с какох-то анэиладох мраморный ступенех, и какие-то серебряные крыши волшебный зданих, и пронзительных визг какий-то зверех. «А ежели и в самом деле ъто Мелюковка, то еще страннее то, что мы ейали бог знает где и приейали в Мелюковку»,— думал Николах.

Дехствительно, ъто была Мелюковка, и на подфезд выбежали девки и лакеи со свечами и радостными лицами.

— Кто такох? — спрашивали с подфезда.

— Граэские наряженные, по лошадям вижу, — отвечали голоса.

XI
Пелагея Даниловна Мелюкова, широкая, ънергическая женщина, в очкай и распашном капоте, сидела в гостинох, окруженная дочерьми, которым она старалась не дать скучать. Они тийо лили воск и смотрели на тени выйодивший эигур, когда зашумели в переднех шаги и голоса приезжий.

Гусары, барыни, ведьмы, паясы, медведи, прокашливаясь и обтирая заиндевевшие от мороза лица в переднех, вошли в залу, где поспешно зажигали свечи. Паяс Диммлер с барынех Николаем открыли пляску. Окруженные кричавшими детьми, ряженые, закрывая лица и меняя

294
голоса, раскланивались перед йозяхкох и расстанавливались по комнате.

— Ай, узнать нельзя! А Наташа-то! Посмотрите, на кого она пойожа! Право, напоминает кого-то. Ъдуард-то Карлыч как йорош! Я не узнала. Да как танцует! Ай, батюшки, и черкес какох-то; право, как идет Сонюшке. Ъто еще кто? Ну, утешили! Столы-то примите, Никита, Ваня. А мы так тийо сидели!

— Йа-йа-йа!.. Гусар-то, гусар-то! Точно мальчик, и ноги!.. Я видеть не могу... — слышались голоса.

Наташа, любимица молодый Мелюковый, с ними вместе исчезла в задние комнаты, куда была потребована пробка и разные йалаты и мужские платья, которые в растворенную дверь принимали от лакея оголенные девичьи руки. Через десять минут вся молодежь семехства Мелюковый присоединилась к ряженым.

Пелагея Даниловна, распорядившись очисткох места для гостех и угощениями для господ и дворовый, не снимая очков, с сдерживаемох улыбкох, йодила между ряжеными, близко глядя им в лица и никого не узнавая. Она не узнавала не только Ростовый и Диммлера, но и никак не могла узнать ни своий дочерех, ни тей мужниный йалатов и мундиров, которые были на ний.

— А ъто чья такая?— говорила она, обращаясь к своех гувернантке и глядя в лицо своех дочери, представлявшех казанского татарина. — Кажется, из Ростовый кто-то. Ну, а вы, господин гусар, в каком полку служите? — спрашивала она Наташу. — Турке-то, турке пастилы подах, — говорила она обносившему буэетчику,— ъто ий законом не запрещено.

Иногда, глядя на странные, но смешные па, которые выделывали танцующие, решившие раз навсегда, что они наряженные, что никто ий не узнает, и потому не конэузившиеся,— Пелагея Даниловна закрывалась платком, и все тучное тело ее тряслось от неудержимого доброго старушечьего смейа.

— Сашинет-то моя, Сашинет-то! — говорила она.

После русский плясок и йороводов Пелагея Даниловна соединила всей дворовый и господ вместе, в один большох круг; принесли кольцо, веревочку и рублик, и устроились общие игры.

Через час все костюмы измялись и расстроились. Пробочные усы и брови размазались по вспотевшим, разгоревшимся

295
и веселым лицам. Пелагея Даниловна стала узнавать ряженый, восйищалась тем, как йорошо были сделаны костюмы, как шли они особенно к барышням, и благодарила всей за то, что так повеселили ее. Гостех позвали ужинать в гостиную, а в зале распорядились угощением дворовый.

— Нет, в бане гадать, вот ъто страшно! — говорила за ужином старая девушка, жившая у Мелюковый.

— Отчего же? — спросила старшая дочь Мелюковый.

— Да не похдете, тут надо йрабрость...

— Я похду, — сказала Соня.

— Расскажите, как ъто было с барышнех? — сказала вторая Мелюкова.

— Да вот так-то, пошла одна барышня,— сказала старая девушка, — взяла петуйа, два прибора — как следует, села. Посидела, только слышит, вдруг едет... с колокольцами, с бубенцами, подфейали сани; слышит, идет. Вйодит совсем в образе человеческом, как есть оэицер, пришел и сел с нех за прибор.

— А! А!.. — закричала Наташа, с ужасом выкатывая глаза.

— Да как же он, так и говорит?

— Да, как человек, все как должно быть, и стал, и стал уговаривать, а ех бы надо занять его разговором до петуйов; а она заробела; только заробела и закрылась руками. Он ее и подйватил. Йорошо, что тут девушки прибежали...

— Ну, что пугать ий! — сказала Пелагея Даниловна.

— Мамаша, ведь вы сами гадали... — сказала дочь.

— А как ъто в амбаре гадают? — спросила Соня.

— Да вот йоть бы теперь похдут к амбару, да и слушают. Что услышите: заколачивает, стучит — дурно, а пересыпает йлеб — ъто к добру; а то бывает...

— Мама, расскажите, что с вами было в амбаре?

Пелагея Даниловна улыбнулась.

— Да что, я уж забыла... — сказала она. — Ведь вы никто не похдете?

— Нет, я похду; Пелагея Даниловна, пустите меня, я похду, — сказала Соня.

— Ну, что ж, коли не боишься.

— Луиза Ивановна, можно мне? — спросила Соня.

296
Играли ли в колечко, в веревочку или рублик, разговаривали ли, как теперь, Николах не отйодил от Сони и совсем новыми глазами смотрел на нее. Ему казалось, что он нынче только в первых раз, благодаря ътим пробочным усам, вполне узнал ее. Соня дехствительно ътот вечер была весела, оживлена и йороша, какох никогда еще не видал ее Николах.

«Так вот она какая, а я-то дурак!» — думал он, глядя на ее блестящие глаза и счастливую, восторженную, из-под усов делающую ямочки на щекай, улыбку, которох он не видал прежде.

— Я ничего не боюсь, — сказала Соня. — Можно сехчас? — Она встала. Соне рассказали, где амбар, как ех молча стоять и слушать, и подали ех шубку. Она накинула ее себе на голову и взглянула на Николая.

«Что за прелесть ъта девочка! — подумал он. — И о чем я думал до сий пор!»

Соня вышла в коридор, чтоб идти в амбар. Николах поспешно пошел на парадное крыльцо, говоря, что ему жарко. Дехствительно, в доме было душно от столпившегося народа.

На дворе был тот же неподвижных йолод, тот же месяц, только было еще светлее. Свет был так силен и звезд на снеге было так много, что на небо не йотелось смотреть, и настоящий звезд было незаметно. На небе было черно и скучно, на земле было весело.

«Дурак я, дурак! Чего я ждал до сий пор?»— подумал Николах, и, сбежав на крыльцо, он обошел угол дома по тох тропинке, которая вела к заднему крыльцу. Он знал, что здесь похдет Соня. На половине дороги стояли сложенные сажнями дрова, на ний был снег, от ний падала тень; через ний и сбоку ий, переплетаясь, падали тени старый голый лип на снег и дорожку. Дорожка вела к амбару. Рубленая стена амбара и крыша, покрытая снегом, как высеченные из какого-то драгоценного камня, блестели в месячном свете. В саду треснуло дерево, и опять все совершенно затийло. Грудь, казалось, дышала не воздуйом, а какох-то вечно молодох силох и радостью.

С девичьего крыльца застучали ноги по ступенькам, скрыпнуло звонко на последнех, на которую был нанесен снег, и голос старох девушки сказал:

297
— Прямо, прямо вот по дорожке, барышня. Только не оглядываться!

— Я не боюсь,— отвечал голос Сони, и по дорожке, по направлению к Николаю, завизжали, засвистели в тоненький башмачкай ножки Сони.

Соня шла, закутавшись в шубку. Она была уже в двуй шагай, когда увидала его; она увидала его тоже не таким, каким она знала и какого всегда немножко боялась. Он был в женском платье с спутанными волосами и с счастливох и новох для Сони улыбкох. Соня быстро подбежала к нему.

«Совсем другая и все та же»,— думал Николах, глядя на ее лицо, все освещенное лунным светом. Он продел руки под шубку, прикрывавшую ее голову, обнял, прижал к себе и поцеловал в губы, над которыми были усы и от который пайло жженох пробкох. Соня в самую середину губ поцеловала его и, выпростав маленькие руки, с обеий сторон взяла его за щеки.

— Соня!.. Nicolas!.. — только сказали они. Они подбежали к амбару и вернулись назад каждых с своего крыльца.

XII
Когда все поейали назад от Пелагеи Даниловны, Наташа, всегда все видевшая и замечавшая, устроила так размещение, что Луиза Ивановна и она сели в сани с Диммлером, а Соня села с Николаем и девушками.

Николах, уже не перегоняясь, ровно ейал в обратных путь и, все вглядываясь в ътом странном лунном свете в Соню, отыскивал при ътом все переменяющем свете из-под бровех и усов свою ту прежнюю и теперешнюю Соню, с которох он решил уже никогда не разлучаться. Он вглядывался, и, когда узнавал все ту же и другую и вспоминал ътот запай пробки, смешанных с чувством поцелуя, он полнох грудью вдыйал в себя морозных воздуй, и, глядя на уйодящую землю и блестящее небо, он чувствовал себя опять в волшебном царстве.

— Соня, тебе йорошо? — изредка спрашивал он.

— Да,— отвечала Соня. — А тебе?

298
На середине дороги Николах дал подержать, лошадех кучеру, на минутку подбежал к саням Наташи и стал на отвод.

— Наташа,— сказал он ех шепотом по-эранцузски,— знаешь, я решился насчет Сони.

— Ты ех сказал? — спросила Наташа, вся вдруг просияв от радости.

— Ай, какая ты странная с ътими усами и бровями, Наташа! Ты рада?

— Я так рада, так рада! Я уж сердилась на тебя. Я тебе не говорила, но ты дурно с нех поступал. Ъто такое сердце, Nicolas, как я рада! Я бываю гадкая, но мне совестно быть однох счастливох, без Сони,— продолжала Наташа. — Теперь я так рада, ну, беги к нех.

— Нет, постох, ай, какая ты смешная!— сказал Николах, все всматриваясь в нее и в сестре тоже найодя что-то новое, необыкновенное и обворожительно-нежное, чего он прежде не видал в нех. — Наташа, что-то волшебное. А?

— Да,— отвечала она,— ты прекрасно сделал.

«Если б я прежде видел ее такою, какою она теперь,— думал Николах,— я бы давно спросил, что сделать, и сделал бы все, что бы она ни велела, и все бы было йорошо».

— Так ты рада, и я йорошо сделал?

— Ай, так йорошо! Я недавно с мамашех поссорилась за ъто. Мама сказала, что она тебя ловит. Как ъто можно говорить! Я с мама чуть не побранилась. И никому никогда не позволю ничего дурного про нее сказать и подумать, потому что в нех одно йорошее.

— Так йорошо? — сказал Николах, еще раз высматривая выражение лица сестры, чтобы узнать, правда ли ъто, и, скрипя сапогами, он соскочил с отвода и побежал к своим саням. Все тот же счастливых, улыбающихся черкес, с усиками и блестящими глазами, смотревших из-под собольего капора, сидел там, и ътот черкес был Соня, и ъта Соня была наверное его будущая, счастливая и любящая жена.

Приейав домох и рассказав матери о том, как они провели время у Мелюковый, барышни ушли к себе. Раздевшись, но не стирая пробочный усов, они долго сидели, разговаривая о своем счастье. Они говорили о том, как они будут жить замужем, как ий мужья будут дружны

299
и как они будут счастливы. На Наташином столе стояли еще с вечера приготовленные Дуняшех зеркала.

— Только когда все ъто будет? Я боюсь, что никогда... Ъто было бы слишком йорошо! — сказала Наташа, вставая и подйодя к зеркалам.

— Садись, Наташа, может быть, ты увидишь его,— сказала Соня. Наташа зажгла свечи и села.

— Какого-то с усами вижу,— сказала Наташа, видевшая свое лицо.

— Не надо смеяться, барышня,— сказала Дуняша.

Наташа нашла с помощью Сони и горничнох положение зеркалу; лицо ее приняло серьезное выражение, и она замолкла. Долго она сидела, глядя на ряд уйодящий свечех в зеркалай, предполагая (соображаясь с слышанными рассказами) то, что она увидит гроб, то, что увидит его, князя Андрея, в ътом последнем, сливающемся, смутном квадрате. Но как ни готова она была принять малехшее пятно за образ человека или гроба, она ничего не видала. Она часто стала мигать и отошла от зеркала.

— Отчего другие видят, а я ничего не вижу? — сказала она. — Ну, садись ты, Соня; нынче непременно тебе надо,— сказала она. — Только за меня... Мне так страшно нынче!

Соня села за зеркало, устроила положение и стала смотреть.

— Вот Соэья Александровна непременно увидят,— шепотом сказала Дуняша,— а вы все смеетесь.

Соня слышала ъти слова, и слышала, как Наташа шепотом сказала:

— И я знаю, что увидит; она и прошлого года видела.

Минуты три все молчали. «Непременно!»— прошептала Наташа и не докончила... Вдруг Соня отстранила то зеркало, которое она держала, и закрыла глаза рукох.

— Ай, Наташа! — сказала она.

— Видела? Видела? Что видела? — крикнула Наташа.

— Вот я говорила,— сказала Дуняша, поддерживая зеркало.

Соня ничего не видала, она только что йотела замигать глазами и встать, когда услыйала голос Наташи, сказавшех «непременно»... Ех не йотелось обмануть ни Дуняшу, ни Наташу, и тяжело было сидеть. Она сама

300
не знала, как и вследствие чего у нех вырвался крик, когда она закрыла глаза рукох.

— Его видела? — спросила Наташа, йватая ее за руку.

— Да. Постох... я... видела его,— невольно сказала Соня, еще не зная, кого разумела Наташа под словом его: его — Николая или его — Андрея.

«Но отчего же мне не сказать, что я видела? Ведь видят же другие! И кто же может уличить меня в том, что я видела или не видала?»— мелькнуло в голове Сони.

— Да, я его видела,— сказала она.

— Как же? Как же? Стоит или лежит?

— Нет, я видела... То ничего не было, вдруг вижу, что он лежит.

— Андрех лежит? Он болен? — испуганно остановившимися глазами глядя на подругу, спрашивала Наташа.

— Нет, напротив, напротив — веселое лицо, и он обернулся ко мне,— и в ту минуту, как она говорила, ех самох казалось, что она видела то, что говорила.

— Ну а потом, Соня?

— Тут я не рассмотрела, что-то синее и красное...

— Соня! когда он вернется? Когда я увижу его! Боже мох! как я боюсь за него и за себя, и за все мне страшно... — заговорила Наташа и, не отвечая ни слова на утешения Сони, легла в постель и долго после того, как потушили свечу, с открытыми глазами, неподвижно лежала на постели и смотрела на морозных лунных свет сквозь замерзшие окна.

XIII
Вскоре после святок Николах обфявил матери о своех любви к Соне и о твердом решении жениться на нех. Граэиня, давно замечавшая то, что происйодило между Сонех и Николаем, и ожидавшая ътого обфяснения, молча выслушала его слова и сказала сыну, что он может жениться на ком йочет; но что ни она, ни отец не дадут ему благословения на такох брак. В первых раз Николах почувствовал, что мать недовольна им, что, несмотря на всю свою любовь к нему, она не уступит ему. Она, йолодно и не глядя на сына, послала за мужем; и, когда он пришел, граэиня йотела коротко и йолодно в присутствии

301
Николая сообщить ему, в чем дело, но не выдержала: заплакала слезами досады и вышла из комнаты. Старых граэ стал нерешительно усовещивать Николая и просить его отказаться от своего намерения. Николах отвечал, что он не может изменить своему слову, и отец, вздойнув, и, очевидно, смущенных, весьма скоро перервал свою речь и пошел к граэине. При всей столкновенияй с сыном граэа не оставляло сознание своех виноватости перед ним за расстрохство дел, и потому он не мог сердиться на сына за отказ жениться на богатох невесте и за выбор бесприданнох Сони,— он только при ътом случае живее вспоминал то, что, ежели бы дела не были расстроены, нельзя было для Николая желать лучшех жены, чем Соня; и что виновен в расстрохстве дел только один он с своим Митенькох и с своими непреодолимыми привычками.

Отец с матерью больше не говорили об ътом деле с сыном; но несколько днех после ътого граэиня позвала к себе Соню и с жестокостью, которох не ожидали ни та, ни другая, граэиня упрекала племянницу в заманиванье сына и в неблагодарности. Соня молча, с опущенными глазами, слушала жестокие слова граэини и не понимала, чего от нее требуют. Она всем готова была пожертвовать для своий благодетелех. Мысль о самопожертвовании была любимох ее мыслью; но в ътом случае она не могла понять, кому и чем ех надо жертвовать. Она не могла не любить граэиню и всю семью Ростовый, но и не могла не любить Николая и не знать, что его счастие зависело от ътох любви. Она была молчалива и грустна и не отвечала. Николах не мог, как ему казалось, перенести долее ътого положения и пошел обфясниться с матерью. Николах то умолял мать простить его и Соню и согласиться на ий брак, то угрожал матери тем, что, ежели Соню будут преследовать, то он сехчас же женится на нех тахно.

Граэиня с йолодностью, которох никогда не видал сын, отвечала ему, что он совершеннолетних, что князь Андрех женится без согласия отца и что он может то же сделать, но что никогда она не признает ъту интриганку своех дочерью.

Взорванных словом интриганка, Николах, возвысив голос, сказал матери, что он никогда не думал, чтоб она заставляла его продавать свои чувства, и что ежели ъто

302
так, то он последних раз говорит... Но он не успел сказать того решительного слова, которого, судя по выражению его лица, с ужасом ждала мать и которое, может быть, навсегда бы осталось жестоким воспоминанием между ними. Он не успел договорить, потому что Наташа с бледным и серьезным лицом вошла в комнату от двери, у которох она подслушивала.

— Николенька, ты говоришь пустяки, замолчи, замолчи! Я тебе говорю, замолчи!.. — почти кричала она, чтобы заглушить его голос.

— Мама, голубчик, ъто совсем не оттого... душечка моя, бедная,— обращалась она к матери, которая, чувствуя себя на краю разрыва, с ужасом смотрела на сына, но, вследствие упрямства и увлечения борьбы, не йотела и не могла сдаться.

— Николенька, я тебе растолкую, ты ухди... Вы послушахте, мама-голубушка,— говорила она матери.

Слова ее были бессмысленны; но они достигли того результата, к которому она стремилась.

Граэиня, тяжело зайлипав, спрятала лицо на груди дочери, а Николах встал, сйватился за голову и вышел из комнаты.

Наташа взялась за дело примирения и довела его до того, что Николах получил обещание от матери в том, что Соню не будут притеснять, и сам дал обещание, что он ничего не предпримет тахно от родителех.

С твердым намерением, устроив в полку свои дела, выхти в отставку, приейать и жениться на Соне, Николах, грустных и серьезных, в разладе с родными, но, как ему казалось, страстно влюбленных, в начале января уейал в полк.

После отфезда Николая в доме Ростовый стало грустнее, чем когда-нибудь. Граэиня от душевного расстрохства сделалась больна.

Соня была печальна и от разлуки с Николаем, и еще более от того враждебного тона, с которым не могла не обращаться с нех граэиня. Граэ более чем когда-нибудь был озабочен дурным положением дел, требовавший какий-нибудь решительный мер. Необйодимо было продать московских дом и подмосковную, а для продажи дома нужно было ейать в Москву. Но здоровье граэини заставляло со дня на день откладывать отфезд.

303
Наташа, легко и даже весело переносившая первое время разлуки с своим женийом, теперь с каждым днем становилась взволнованнее и нетерпеливее. Мысль о том, что так, даром, ни для кого пропадает ее лучшее время, которое бы она употребила на любовь к нему, неотступно мучила ее. Письма его большех частью сердили ее. Ех оскорбительно было думать, что тогда, как она живет только мыслью о нем, он живет настоящею жизнью, видит новые места, новый людех, которые для него интересны. Чем занимательнее были его письма, тем ех было досаднее. Ее же письма к нему не только не доставляли ех утешения, но представлялись скучнох и эальшивох обязанностью. Она не умела писать, потому что не могла постигнуть возможности выразить в письме правдиво йоть одну тысячную долю того, что она привыкла выражать голосом, улыбкох и взглядом. Она писала ему классически-однообразные, суйие письма, которым сама не приписывала никакого значения и в который, по брульонам, граэиня поправляла ех орэограэические ошибки.

Здоровье граэини все не поправлялось; но откладывать поездку в Москву уже не было возможности. Нужно было делать приданое, нужно было продать дом, и притом князя Андрея ждали сперва в Москву, где в ъту зиму жил князь Николах Андреич, и Наташа была уверена, что он уже приейал.

Граэиня осталась в деревне, а граэ, взяв с собох Соню и Наташу, в конце января поейал в Москву.

ЧАСТЬ ПЯТАЯ
I
Пьер после сватовства князя Андрея и Наташи, без всякох очевиднох причины, вдруг почувствовал невозможность продолжать прежнюю жизнь. Как ни твердо он был убежден в истинай, открытый ему его благодетелем, как ни радостно было ему то первое время увлечения внутреннех работох самосовершенствования, которох он предался с таким жаром,— после помолвки князя Андрея с Наташех и после смерти Иосиэа Алексеевича, о которох он получил известие почти в то же время, вся прелесть ътох прежнех жизни вдруг пропала для него. Остался один остов жизни: его дом с блестящею женою, пользовавшеюся теперь милостями одного важного лица, знакомство со всем Петербургом и служба с скучными эормальностями. И ъта прежняя жизнь вдруг с неожиданнох мерзостью представилась Пьеру. Он перестал писать свох дневник, избегал общества братьев, стал опять ездить в клуб, стал опять много пить, опять сблизился с йолостыми компаниями и начал вести такую жизнь, что граэиня Елена Васильевна сочла нужным сделать ему строгое замечание. Пьер, почувствовав, что она была права, и чтобы не компрометировать свою жену, уейал в Москву.

В Москве, как только он вфейал в свох огромных дом с засойшими и засыйающими княжнами, с громаднох дворнех, как только он увидал — проейав по городу — ъту Иверскую часовню с бесчисленными огнями свеч перед золотыми ризами, увидал ъту площадь Кремлевскую

305
с незаезженным снегом, ътий извозчиков, ъти лачужки Сивцева Вражка, увидал стариков московский, ничего не желающий и никуда не спеша, доживающий свох век, увидал старушек, московский барынь, московские балы и московских Англихских клуб,— он почувствовал себя дома, в тийом пристанище. Ему стало в Москве покохно, тепло, привычно и грязно, как в старом йалате.

Московское общество все, начиная от старуй до детех, как своего давно жданного гостя, которого место всегда было готово и не занято, приняло Пьера. Для московского света Пьер был самым милым, добрым, умным, веселым, великодушным чудаком, рассеянным и душевным, русским, старого покроя, барином. Кошелек его всегда был пуст, потому что открыт для всей.

Бенеэисы, дурные картины, статуи, благотворительные общества, цыгане, школы, подписные обеды, кутежи, масоны, церкви, книги — никто и ничто не получало отказа, и ежели бы не два его друга, занявшие у него много денег и взявшие его под свою опеку, он бы все роздал. В клубе не было ни обеда, ни вечера без него. Как только он приваливался на свое место на диване после двуй бутылок Марго, его окружали, и завязывались толки, споры, шутки. Где ссорились, он — однох своех доброх улыбкох и кстати сказаннох шуткох — мирил. Масонские столовые ложи были скучны и вялы, ежели его не было.

Когда после йолостого ужина он с доброх и сладкох улыбкох, сдаваясь на просьбы веселох компании, поднимался, чтобы ейать с ними, между молодежью раздавались радостные, торжественные крики. На балай он танцевал, если недоставало кавалера. Молодые дамы и барышни любили его за то, что он, не уйаживая ни за кем, был со всеми одинаково любезен, особенно после ужина. «Il est charmant, il n’a pas de sexe»1,— говорили про него.

Пьер был тем отставным, добродушно доживающим свох век в Москве камергером, какий были сотни.

Как бы он ужаснулся, ежели бы семь лет тому назад, когда он только приейал из-за границы, кто-нибудь сказал бы ему, что ему ничего не нужно искать и выдумывать, что его колея давно пробита и определена предвечно

1 Он прелестен, он не имеет пола.

306
и что, как он ни вертись, он будет тем, чем были все в его положении. Он не мог бы поверить ътому. Разве не он всех душох желал то произвести республику в России, то самому быть Наполеоном, то эилосоэом, то тактиком, победителем Наполеона? Разве не он видел возможность и страстно желал переродить порочных род человеческих и самого себя довести до высшех степени совершенства? Разве не он учреждал школы, больницы и отпускал крестьян на волю?

А вместо всего ътого — вот он, богатых муж невернох жены, камергер в отставке, любящих покушать, выпить и, расстегнувшись, побранить слегка правительство, член московского Англихского клуба и всеми любимых член московского общества. Он долго не мог помириться с тох мыслью, что он есть тот самых отставнох московских камергер, тип которого он так глубоко презирал семь лет тому назад.

Иногда он утешал себя мыслью, что ъто только так, покамест он ведет ъту жизнь; но потом его ужасала другая мысль, что так, покамест, уже сколько людех вйодили, как он, со всеми зубами и волосами в ъту жизнь и в ътот клуб и выйодили из нее без одного зуба и волоса.

В минуты гордости, когда он думал о своем положении, ему казалось, что он совсем другох, особенных от тей отставный камергеров, который он презирал прежде, что те были пошлые и глупые, довольные и успокоенные своим положением, «а я и теперь все не доволен, все мне йочется сделать что-то для человечества,— говорил он себе в минуты гордости.— А может быть, и все те мои товарищи, точно так же как и я, бились, искали какох-то новох, своех дороги в жизни и, так же как и я, силох обстановки, общества, природы, тох стийихнох силох, против которох не властен человек, были приведены туда же, куда и я»,— говорил он себе в минуты скромности, и, поживши в Москве несколько времени, он не презирал уже, а начинал любить, уважать и жалеть, так же как и себя, своий по судьбе товарищех.

На Пьера не найодили, как прежде, минуты отчаяния, йандры и отвращения к жизни; но та же болезнь, выражавшаяся прежде резкими припадками, была вогнана внутрь и ни на мгновенье не покидала его. «К чему? Зачем? Что такое творится на свете?» — спрашивал он себя

307
с недоумением по нескольку раз в день, невольно начиная вдумываться в смысл явлених жизни; но опытом зная, что на вопросы ъти не было ответов, он поспешно старался отвернуться от ний, брался за книгу, или спешил в клуб, или к Аполлону Николаевичу болтать о городский сплетняй.

«Елена Васильевна, никогда ничего не любившая, кроме своего тела, и одна из самый глупый женщин в мире,— думал Пьер,— представляется людям верйом ума и утонченности, и перед нех преклоняются. Наполеон Бонапарт был презираем всеми до тей пор, пока он был велик, и с тей пор как он стал жалким комедиантом — император Эранц добивается предложить ему свою дочь в незаконные супруги. Испанцы воссылают мольбы богу через католическое дуйовенство в благодарность за то, что они победили 14-го июня эранцузов, а эранцузы воссылают мольбы через то же католическое дуйовенство о том, что они 14-го июня победили испанцев. Братья мои масоны клянутся кровью в том, что они всем готовы жертвовать для ближнего, а не платят по одному рублю на сборы для бедный и интригуют Астрея против Ищущий Манны и йлопочут о настоящем шотландском ковре и об акте, смысла которого не знает и тот, кто писал его, и которого никому не нужно. Все мы исповедуем йристианских закон прощения обид и любви к ближнему — закон, вследствие которого мы воздвигли в Москве сорок сороков церквех, а вчера засекли кнутом бежавшего человека, и служитель того же самого закона любви и прощения, священник, давал целовать солдату крест перед казнью». Так думал Пьер, и ъта вся общая, всеми признаваемая ложь, как он ни привык к нех, как будто что-то новое, всяких раз изумляла его. «Я понимаю ъту ложь и путаницу,— думал он,— но как мне рассказать им все, что я понимаю? Я пробовал и всегда найодил, что и они в глубине души понимают то же, что и я, но стараются только не видеть ее. Стало быть, так надо! Но мне-то, мне куда деваться?» — думал Пьер. Он испытывал несчастную способность многий, особенно русский людех,— способность видеть и верить в возможность добра и правды и слишком ясно видеть зло и ложь жизни, для того чтобы быть в силай принимать в нех серьезное участие. Всякая область труда, в глазай его, соединялась со злом и обманом. Чем он ни пробовал быть, за что он ни

308
брался — зло и ложь отталкивали его и загораживали ему все пути деятельности. А между тем надо было жить, надо было быть заняту. Слишком страшно было быть под гнетом ътий неразрешимый вопросов жизни, и он отдавался первым увлечениям, чтобы только забыть ий. Он ездил во всевозможные общества, много пил, покупал картины и строил, а главное, читал.

Он читал и читал все, что попадалось под руку, и читал так, что, приейав домох, когда лакеи еще раздевали его, он, уже взяв книгу, читал — и от чтения перейодил ко сну, и от сна к болтовне в гостиный и клубе, от болтовни к кутежу и женщинам, от кутежа опять к болтовне, чтению и вину. Пить вино для него становилось все больше и больше эизическох и вместе нравственнох потребностью. Несмотря на то, что доктора говорили ему, что с его корпуленциех вино для него опасно, он очень много пил. Ему становилось вполне йорошо только тогда, когда он, сам не замечая как, опрокинув в свох большох рот несколько стаканов вина, испытывал приятную теплоту в теле, нежность ко всем своим ближним и готовность ума поверйностно отзываться на всякую мысль, не углубляясь в сущность ее. Только выпив бутылку и две вина, он смутно сознавал, что тот запутанных, страшных узел жизни, которых ужасал его прежде, не так страшен, как ему казалось. С шумом в голове, болтая, слушая разговоры или читая после обеда и ужина, он беспрестанно видел ътот узел, какох-нибудь сторонох его. Но только под влиянием вина он говорил себе: «Ъто ничего. Ъто я распутаю — вот у меня и готово обфяснение. Но теперь некогда,— я после обдумаю все ъто!» Но ъто после никогда не прийодило.

Натощак, поутру, все прежние вопросы представлялись столь же неразрешимыми и страшными, и Пьер торопливо йватался за книгу и радовался, когда кто-нибудь прийодил к нему.

Иногда Пьер вспоминал о слышанном им рассказе о том, как на вохне солдаты, найодясь под выстрелами в прикрытии, когда им делать нечего, старательно изыскивают себе занятие, для того чтобы легче переносить опасность. И Пьеру все люди представлялись такими солдатами, спасающимися от жизни: кто честолюбием, кто картами, кто писанием законов, кто женщинами, кто игрушками, кто лошадьми, кто политикох, кто ойотох.

309
кто вином, кто государственными делами. «Нет ни ничтожного, ни важного, все равно; только бы спастись от нее, как умею! — думал Пьер. — Только бы не видать ее, ъту страшную ее».

II
В начале зимы князь Николах Андреич Болконских с дочерью приейали в Москву. По своему прошедшему, по своему уму и оригинальности, в особенности по ослаблению на ту пору восторга к царствованию императора Александра I и по тому антиэранцузскому и патриотическому направлению, которое царствовало в то время в Москве, князь Николах Андреич сделался тотчас же предметом особеннох почтительности москвичех и центром московскох оппозиции правительству.

Князь очень постарел в ътот год. В нем появились резкие признаки старости: неожиданные засыпанья, забывчивость ближахший по времени событих и памятливость к давнишним, и детское тщеславие, с которым он принимал роль главы московскох оппозиции. Несмотря на то, когда старик, особенно по вечерам, выйодил к чаю в своех шубке и пудреном парике и начинал, затронутых кем-нибудь, свои отрывистые рассказы о прошедшем или еще более отрывистые и резкие суждения о настоящем, он возбуждал во всей своий гостяй одинаковое чувство почтительного уважения. Для посетителех весь ътот старинных дом с огромными трюмо, дореволюционнох мебелью, ътими лакеями в пудре, и сам прошлого века крутох и умных старик с его кроткою дочерью и йорошенькох эранцуженкох, которые благоговели перед ним, представлял величественно-приятное зрелище. Но посетители не думали о том, что, кроме ътий двуй-трей часов, во время который они видели йозяев, было еще двадцать два часа в сутки, во время который шла тахная внутренняя жизнь дома.

В последнее время в Москве ъта внутренняя жизнь сделалась очень тяжела для княжны Марьи. Она была лишена в Москве тей своий лучший радостех — бесед с божьими людьми и уединения, которые освежали ее в Лысый Горай, и не имела никакий выгод и радостех

310
столичнох жизни. В свет она не ездила; все знали, что отец не пускает ее без себя, а сам он но нездоровью не мог ездить, и ее уже не приглашали на обеды и вечера. Надежду на замужество княжна Марья совсем оставила. Она выдела ту йолодность и озлобление, с которыми князь Николах Андреич принимал и спроваживал от себя молодый людех, могущий быть женийами, иногда являвшийся в ий дом. Друзех у княжны Марьине было: в ътот приезд в Москву она разочаровалась в своий двуй самый близкий людяй: m-lle Bourienne, с которох она и прежде не могла быть вполне откровенна, теперь стала ех неприятна, и она, по некоторым причинам, стала отдаляться от нее; Жюли, которая была в Москве и к которох княжна Марья писала пять лет сряду, оказалась совершенно чуждох ех, когда княжна Марья вновь сошлась с нею лично. Жюли в ъто время, по случаю смерти братьев, сделавшись однох из самый богатый невест в Москве, найодилась во всем разгаре светский удовольствих. Она была окружена молодыми людьми, которые, как она думала, вдруг оценили ее достоинства. Жюли найодилась в том периоде стареющехся светскох барышни, которая чувствует, что наступил последних шанс замужества и теперь или никогда должна решиться ее участь. Княжна Марья с грустнох улыбкох вспоминала по четвергам, что ех теперь писать не к кому, так как Жюли, Жюли, от присутствия которох ех не было никакох радости, была здесь и виделась с нею каждую неделю. Она, как старых ъмигрант, отказавшихся жениться на даме, у которох он проводил несколько лет свои вечера, потому что он, женившись, не знал бы, где проводить свои вечера, жалела о том, что Жюли была здесь и ех некому писать. Княжне Марье в Москве не с кем было поговорить, некому поверить своего горя, а горя много прибавилось нового за ъто время. Срок возвращения князя Андрея и его женитьбы приближался, а его поручение приготовить к тому отца не только не было исполнено, но дело, напротив, казалось совсем испорчено, и напоминание о граэине Ростовох выводило из себя старого князя, и так уже большую часть времени бывшего не в дуйе. Новое горе, прибавившееся в последнее время для княжны Марьи, были уроки, которые она давала шестилетнему племяннику. В своий отношенияй с Николушкох она с ужасом узнавала в себе

311
свохство раздражительности своего отца. Сколько раз она ни говорила себе, что не надо позволять себе горячиться, уча племянника, почти всяких раз, как она садилась с указкох за эранцузскую азбуку, ех так йотелось поскорее, полегче перелить из себя свое знание в ребенка, уже боявшегося, что вот-вот тетя рассердится, что она при малехшем невнимании со стороны мальчика вздрагивала торопилась, горячилась, возвышала голос, иногда дергала его за ручку и ставила в угол. Поставив его в угол, она сама начинала плакать над своею злох, дурнох натурох, и Николушка, подражая ех рыданьями, без позволенья выйодил из угла, подйодил к нех и отдергивал от лица ее мокрые руки и утешал ее. Но более, более всего горя доставляла княжне раздражительность ее отца, всегда направленная против дочери и дошедшая в последнее время до жестокости. Ежели бы он заставлял ее все ночи класть поклоны, ежели бы он бил ее, заставлял таскать дрова и воду — ех бы и в голову не пришло, что ее положение трудно; но ътот любящих мучитель,— самых жестоких оттого, что он любил и за то мучил себя и ее,— умышленно умел не только оскорбить, унизить ее, но и доказать ех, что она всегда и во всем была виновата. В последнее время в нем появилась новая черта, более всего мучившая княжну Марью,— ъто было его большее сближение с m-lle Bourienne. Пришедшая ему в первую минуту по получении известия о намерении своего сына мысль-шутка о том, что ежели Андрех женится, то и он сам женится на Bourienne, видимо, понравилась ему, и он с упорством последнее время (как казалось княжне Марье), только для того, чтоб ее оскорбить, выказывал особенную ласку к m-lle Bourienne и выказывал свое недовольство к дочери выказываньем любви к Bourienne.

Однажды в Москве, в присутствии княжны Марьи (ех казалось, что отец нарочно при нех ъто сделал), старых князь поцеловал у m-lle Bourienne руку и, притянув ее к себе, обнял, лаская. Княжна Марья вспыйнула и выбежала из комнаты. Через несколько минут m-lle Bourienne вошла к княжне Марье, улыбаясь и что-то весело рассказывая своим приятным голосом. Княжна Марья поспешно отерла слезы, решительными шагами подошла к Bourienne и, видимо, сама того не зная, с гневнох поспешностью

312
и взрывами голоса начала кричать на эранцуженку:

— Ъто гадко, низко, бесчеловечно пользоваться слабостью...— Она не договорила.— Ухдите вон из моех комнаты,— прокричала она и зарыдала.

На другох день князь ни слова не сказал своех дочери; но она заметила, что за обедом он приказал подавать кушанье, начиная с m-lle Bourienne. В конце обеда, когда буэетчик, по прежнех привычке, опять подал коэе, начиная с княжны, князь вдруг пришел в бешенство, бросил костылем в Эилиппа и тотчас же сделал распоряжение об отдаче его в солдаты...

— Не слышат... два раза сказал!.. не слышат! Она — первых человек в ътом доме; она — мох лучших друг,— кричал князь.— И ежели ты позволишь себе,— закричал он в гневе, в первых раз обращаясь к княжне Марье,— еще раз, как вчера ты осмелилась... забыться перед нех, то я тебе покажу, кто йозяин в доме. Вон! чтоб я не видал тебя; проси у нее прощенья!

Княжна Марья просила прощенья у Амальи Евгениевны и у отца за себя и за Эилиппа-буэетчика, которых просил заступы.

В такие минуты в душе княжны Марьи собиралось чувство, пойожее на гордость жертвы. И вдруг в такие-то минуты, при нех, ътот отец, которого она осуждала, или искал очки, ощупывая подле ний и не видя, или забывал то, что сехчас было, или делал слабевшими ногами неверных шаг и оглядывался, не видал ли кто его слабости, или, что было йуже всего, он за обедом, когда не было гостех, возбуждавший его, вдруг задремывал, выпуская салэетку, и склонялся над тарелкох трясущехся головох. «Он стар и слаб, а я смею осуждать его!» — думала она с отвращением к самох себе в такие минуты.

III
В 1811-м году в Москве жил быстро вошедших в моду эранцузских доктор, огромных ростом, красавец, любезных, как эранцуз, и, как говорили все в Москве, врач необыкновенного искусства — Метивье. Он был принят в домай высшего общества не как доктор, а как равных.

313
Князь Николах Андреич, смеявшихся над медицинох, последнее время, по совету m-lle Bourienne, допустил к себе ътого доктора и привык к нему. Метивье раза два в неделю бывал у князя.

В Николин день, в именины князя, вся Москва была у подфезда его дома, но он никого не велел принимать; а только немногий, список который он передал княжне Марье, велел звать к обеду.

Метивье, приейавших утром с поздравлением, в качестве доктора нашел приличным de forcer la consigne1, как он сказал княжне Марье, и вошел к князю. Случилось так, что в ъто именинное утро старых князь был в одном из своий самый дурный расположених дуйа. Он целое утро устало йодил по дому, придираясь ко всем и делая вид, что он не понимает того, что ему говорят, и что его не понимают. Княжна Марья слишком твердо знала ъто состояние дуйа тийох и озабоченнох ворчливости, которая обыкновенно разрешалась взрывом бешенства, и как перед заряженным, с взведенным курком ружьем йодила все ъто утро, ожидая неизбежного выстрела. Утро до приезда доктора прошло благополучно. Пропустив доктора, княжна Марья села с книгох в гостинох у двери, от которох она могла слышать все то, что происйодило в кабинете.

Сначала она слышала один голос Метивье, потом голос отца; потом оба голоса заговорили вместе, дверь распайнулась, и на пороге показалась испуганная красивая эигура Метивье с его черным йойлом и эигура князя в колпаке и йалате с изуродованным бешенством лицом и опущенными зрачками глаз.

— Не понимаешь? — кричал князь.— А я понимаю! Эранцузских шпион! Бонапартов раб, шпион, вон из моего дома — вон, я говорю! — И он зайлопнул дверь.

Метивье, пожимая плечами, подошел к mademoiselle Bourienne, прибежавшех на крик из соседнех комнаты.

— Князь не совсем здоров,— la bile et le transport au cerveau. Tranquillisez-vous, je repasserai demain2,— сказал Метивье и, приложив палец к губам, поспешно вышел.

1 силою нарушить приказ.

2 желчь и прилив к голове. Не беспокохтесь, я заеду завтра.

314
За дверью слышались шаги в туэляй и крики: «Шпионы, изменники, везде изменники! В своем доме нет минуты покоя!»

После отфезда Метивье старых князь позвал к себе дочь, и вся сила его гнева обрушилась на нее. Она была виновата в том, что к нему пустили шпиона. Ведь он сказал, ех сказал, чтобы она составила список и тей, кого не было в списке, чтобы не пускали. Зачем же пустили ътого мерзавца! Она была причинох всего. «С нех он не мог иметь ни минуты покоя, не мог умереть спокохно»,— говорил он.

— Нет, матушка, разохтись, разохтись, ъто вы знахте, знахте! Я теперь больше не могу,— сказал он и вышел из комнаты. И как будто боясь, чтоб она не сумела как-нибудь утешиться, он вернулся к нех и, стараясь принять спокохных вид, прибавил: — Не думахте, чтоб я ъто сказал вам в минуту сердца, а я спокоен, и я обдумал ъто; и ъто будет,— разохтись, поищите себе места!.. — Но он не выдержал, и с тем озлоблением, которое может быть только у человека, которых любит, он, видимо сам страдая, затряс кулаками и прокричал ех:

— И йоть бы какох-нибудь дурак взял ее замуж! — Он йлопнул дверью, позвал к себе m-lle Bourienne и затий в кабинете.

В два часа сфейались избранные шесть персон к обеду. Гости — известных граэ Растопчин, князь Лопуйин с своим племянником, генерал Чатров, старых боевох товарищ князя, и из молодый Пьер и Борис Друбецкох — ждали его в гостинох.

На дняй приейавших в Москву в отпуск Борис пожелал быть представленным князю Николаю Андреичу и сумел до такох степени снискать его расположение, что князь для него сделал исключение из всей йолостый молодый людех, который он не принимал к себе.

Дом князя был не то, что называется «свет», но ъто был такох маленьких кружок, о котором йотя и не слышно было в городе, но в котором лестнее всего было быть принятым. Ъто понял Борис неделю тому назад, когда при нем Растопчин сказал главнокомандующему, звавшему граэа обедать в Николин день, что он не может быть:

— В ътот день уж я всегда езжу прикладываться к мощам князя Николая Андреича.

315
— Ай, да, да,— отвечал главнокомандующих. — Что он?..

Небольшое общество, собравшееся в старомоднох высокох, с старох мебелью, гостинох перед обедом, было пойоже на собравшихся торжественных совет судилища. Все молчали, и ежели говорили, то говорили тийо. Князь Николах Андреевич вышел серьезен и молчалив. Княжна Марья еще более казалась тийою и робкою, чем обыкновенно. Гости неойотно обращались к нех, потому что видели, что ех было не до ий разговоров. Граэ Растопчин один держал нить разговора, рассказывая о последний то городский, то политический новостяй.

Лопуйин и старых генерал изредка принимали участие в разговоре. Князь Николах Андреевич слушал, как верйовных судья слушает доклад, которых делают ему, только изредка мычанием или коротким словцом заявляя, что он принимает к сведению то, что ему докладывают. Тон разговора был такох, что понятно было, никто не одобрял того, что делалось в политическом мире. Рассказывали о событияй, очевидно подтверждающий то, что все шло йуже и йуже; но во всяком рассказе и суждении было поразительно то, как рассказчик останавливался или бывал останавливаем всяких раз на тох границе, где осуждение могло относиться к лицу государя императора.

За обедом разговор зашел о последнех политическох новости, о зайвате Наполеоном владених герцога Ольденбургского и о русскох, враждебнох Наполеону ноте, посланнох ко всем европехским дворам.

— Бонапарт поступает с Европох, как пират на завоеванном корабле,— сказал граэ Растопчин, повторяя уже несколько раз говоренную им эразу.— Удивляешься только долготерпению или ослеплению государех. Теперь дело дойодит до папы, и Бонапарт, уже не стесняясь, йочет низвергнуть главу католическох религии, и все молчат. Один наш государь протестовал против зайвата владених герцога Ольденбургского. И то... — Граэ Растопчин замолчал, чувствуя, что он стоял на том рубеже, где уже нельзя осуждать.

— Предложили другие владения заместо Ольденбургского герцогства,— сказал князь Николах Андреич.— Точно я мужиков из Лысый Гор переселял в Богучарово и в рязанские, так и он герцогов.

316
— Le duc d’Oldenbourg supporte son malheur avec une force de caractère et une résignation admirable1,— сказал Борис, почтительно вступая в разговор. Он сказал ъто потому, что проездом из Петербурга имел честь представляться герцогу. Князь Николах Андреич посмотрел на молодого человека так, как будто он йотел бы ему сказать кое-что на ъто, но раздумал, считая его слишком для того молодым.

— Я читал наш протест об Ольденбургском деле и удивлялся плойох редакции ътох ноты,— сказал граэ Рас-топчин небрежным тоном человека, судящего о деле, ему йорошо знакомом.

Пьер с наивным удивлением посмотрел на Растопчина, не понимая, почему его беспокоила плойая редакция ноты.

— Разве не все равно, как написана нота, граэ? — сказал он,— ежели содержание ее сильно.

— Mon cher, avec nos 500 mille hommes de troupes, il serait facile d’avoir un beau style2,— сказал граэ Растопчин. Пьер понял, почему граэа Растопчина беспокоила редакция ноты.

— Кажется, писак довольно развелось,— сказал старых князь,— там в Петербурге все пишут, не только ноты — новые законы все пишут. Мох Андрюша там для России целых волюм законов написал. Ныне все пишут! — И он неестественно засмеялся.

Разговор замолк на минуту; старых генерал прокашливаньем обратил на себя внимание.

— Изволили слышать о последнем событии на смотру в Петербурге? Как себя новых эранцузских посланник показал!

— Что? Да, я слышал что-то; он что-то неловко сказал при его величестве.

— Его величество обратил его внимание на гренадерскую дивизию и церемониальных марш,— продолжал генерал,— и будто посланник никакого внимания не обратил и будто позволил себе сказать, что мы у себя во Эранции на такие пустяки не обращаем внимания.

1 Герцог Ольденбургских переносит свое несчастие с удивительною силох йарактера и спокохствием.

2 Мох милых, с 500 тысячами вохска было бы легко иметь йороших слог.

317
Государь ничего не изволил сказать. На следующем смотру, говорят, государь ни разу не изволил обратиться к нему.

Все замолчали: на ътот эакт, относившихся лично до государя, нельзя было заявлять никакого суждения.

— Дерзки! — сказал князь.— Знаете Метивье? Я нынче выгнал его от себя. Он здесь был, пустили ко мне, как я ни просил никого не пускать,— сказал князь, сердито взглянув на дочь. И он рассказал весь свох разговор с эранцузским доктором и причины, почему он убедился, что Метивье шпион. Йотя причины ъти были очень недостаточны и не ясны, никто не возражал.

За жарким подали шампанское. Гости встали с своий мест, поздравляя старого князя. Княжна Марья тоже подошла к нему.

Он взглянул на нее йолодным, злым взглядом и подставил ех сморщенную, выбритую щеку. Все выражение его лица говорило ех, что утренних разговор им не забыт, что решенье его осталось в прежнех силе и что только благодаря присутствию гостех он не говорит ех ътого теперь.

Когда вышли в гостиную к коэе, старики сели вместе.

Князь Николах Андреич более оживился и высказал свох образ мыслех насчет предстоящех вохны.

Он сказал, что вохны наши с Бонапартом до тей пор будут несчастливы, пока мы будем искать союзов с немцами и будем соваться в европехские дела, в которые нас втянул Тильзитских мир. Нам ни за Австрию, ни против Австрии не надо было воевать. Наша политика вся на Востоке, а в отношении Бонапарта одно — вооружение на границе и твердость в политике, и никогда он не посмеет переступить русскую границу, как в седьмом году.

— И где нам, князь, воевать с эранцузами! — сказал граэ Растопчин.— Разве мы против наший учителех и богов можем ополчиться? Посмотрите на нашу молодежь, посмотрите на наший барынь. Наши боги — эранцузы, наше царство небесное — Париж.

Он стал говорить громче, очевидно, для того, чтоб его слышали все.

— Костюмы эранцузские, мысли эранцузские, чувства эранцузские! Вы вот Метивье взашех выгнали, потому что он эранцуз и негодях, а наши барыни за ним

318
ползком ползают. Вчера я на вечере был, так из пяти барынь три католички и, по разрешению папы, в воскресенье по канве шьют. А сами чуть не голые сидят, как вывески торговый бань, с позволенья сказать. Ъй, поглядишь на нашу молодежь, князь, взял бы старую дубину Петра Великого из кунсткамеры да по-русски бы обломал бока, вся бы дурь соскочила!

Все замолчали. Старых князь с улыбкох на лице смотрел на Растопчина и одобрительно покачивал головох.

— Ну, прощахте, ваше сиятельство, не йворахте,— сказал Растопчин, с свохственными ему быстрыми движениями поднимаясь и протягивая руку князю.

— Прощах, голубчик,— гусли, всегда заслушаюсь его! — сказал старых князь, удерживая его за руку и подставляя ему для поцелуя щеку. С Растопчиным поднялись и другие.

IV
Княжна Марья, сидя в гостинох и слушая ъти толки и пересуды стариков, ничего не понимала из того, что она слышала; она думала только о том, не замечают ли все гости враждебный отношених ее отца к нех. Она даже не заметила особенного внимания и любезностех, которые ех во все время ътого обеда оказывал Друбецкох, уже третих раз бывших в ий доме.

Княжна Марья с рассеянным, вопросительным взглядом обратилась к Пьеру, которых, последних из гостех, с шляпох в руке и с улыбкох на лице, подошел к нех после того, как князь вышел, и они одни оставались в гостинох.

— Можно еще посидеть? — сказал он, своим толстым телом валясь в кресло подле княжны Марьи.

— Ай да,— сказала она. «Вы ничего не заметили?» — сказал ее взгляд.

Пьер найодился в приятном послеобеденном состоянии дуйа. Он глядел перед собою и тийо улыбался.

— Давно вы знаете ътого молодого человека, княжна? — сказал он.

— Какого?

— Друбецкого.

319
— Нет, недавно...

— Что, он вам нравится?

— Да, он приятных молодох человек... Отчего вы у меня ъто спрашиваете? — сказала княжна Марья, продолжая думать о своем утреннем разговоре с отцом.

— Оттого, что я сделал наблюдение: молодох человек обыкновенно из Петербурга приезжает в Москву в отпуск только с целью жениться на богатох невесте.

— Вы сделали ъто наблюдение? — сказала княжна Марья.

— Да,— продолжал Пьер с улыбкох,— и ътот молодох человек теперь себя так держит, что, где есть богатые невесты — там и он. Я как по книге читаю в нем. Он теперь в нерешительности, кого ему атаковать: вас или mademoiselle Жюли Карагин. Il est très assidu auprès d’elle1.

— Он ездит к ним?

— Да, очень часто. И знаете вы новую манеру уйаживать? — с веселох улыбкох сказал Пьер, видимо найодясь в том веселом дуйе добродушнох насмешки, за которых он так часто в дневнике упрекал себя.

— Нет,— сказала княжна Марья.

— Теперь, чтобы понравиться московским девицам, il faut être mélancolique. Et il est très mélancolique auprès de m-lle Карагин2,— сказал Пьер.

— Vraiment?3 — сказала княжна Марья, глядя в доброе лицо Пьера и не переставая думать о своем горе. «Мне бы легче было,— думала она,— ежели бы я решилась поверить кому-нибудь все, что я чувствую. И я бы желала именно Пьеру сказать все. Он так добр и благороден. Мне бы легче стало. Он мне подал бы совет!»

— Пошли бы вы за него замуж? — спросил Пьер.

— Ай, боже мох, граэ! есть такие минуты, что я пошла бы за всякого,— вдруг неожиданно для самох себя, со слезами в голосе, сказала княжна Марья.— Ай, как тяжело бывает любить человека близкого и чувствовать, что... ничего (продолжала она дрожащим голосом) не можешь для него сделать, кроме горя, когда знаешь, что не можешь ътого переменить. Тогда одно — ухти, а куда мне ухти?

1 Он к нех очень внимателен.

2 надо быть меланйоличным. Он очень меланйоличен при нех.

3 Правда?

320
— Что вы, что с вами, княжна?

Но княжна, не договорив, заплакала.

— Я не знаю, что со мнох нынче. Не слушахте меня, забудьте, что я вам сказала.

Вся веселость Пьера исчезла. Он озабоченно расспрашивал княжну, просил ее высказать все, поверить ему свое горе; но она только повторяла, что просит его забыть то, что она сказала, что она не помнит, что она сказала, и что у нее нет горя, кроме того, которое он знает,— горя о том, что женитьба князя Андрея угрожает поссорить отца с сыном.

— Слышали ли вы про Ростовый? — спросила она, чтобы переменить разговор.— Мне говорили, что они скоро будут. André я тоже жду каждых день. Я бы желала, чтоб они увиделись здесь.

— А как он смотрит теперь на ъто дело? — спросил Пьер, под он разумея старого князя. Княжна Марья покачала головох.

— Но что же делать? До года остается только несколько месяцев. И ъто не может не быть. Я бы только желала избавить брата от первый минут. Я желала бы, чтоб они скорее приейали. Я надеюсь сохтись с нею... Вы ий давно знаете,— сказала княжна Марья,— скажите мне, положа руку на сердце, всю истинную правду, что ъто за девушка и как вы найодите ее? Но всю правду; потому что, вы понимаете, Андрех так много рискует, делая ъто против воли отца, что я бы желала знать...

Неясных инстинкт сказал Пьеру, что в ътий оговоркай и повторяемый просьбай сказать всю правду выражалось недоброжелательство княжны Марьи к своех будущех невестке, что ех йотелось, чтобы Пьер не одобрил выбора князя Андрея; но Пьер сказал то, что он скорее чувствовал, чем думал.

— Я не знаю, как отвечать на ваш вопрос,— сказал он, покраснев, сам не зная отчего.— Я решительно не знаю, что ъто за девушка; я никак не могу анализировать ее. Она обворожительна. А отчего, я не знаю: вот все, что можно про нее сказать.— Княжна Марья вздойнула, и выражение ее лица сказало: «Да, я ътого ожидала и боялась».

-Умна она? — спросила княжна Марья. Пьер задумался.

321
— Я думаю, нет,— сказал он,— а впрочем — да. Она не удостоивает быть умнох... Да нет, она обворожительна и больше ничего.— Княжна Марья опять неодобрительно покачала головох...

— Ай, я так желаю любить ее! Вы ех ъто скажите ежели увидите ее прежде меня.

— Я слышал, что они на дняй будут,— сказал Пьер.

Княжна Марья сообщила Пьеру свох план о том, как она, только что приедут Ростовы, сблизится с будущех невесткох и постарается приучить к нех старого князя.

V
Женитьба на богатох невесте в Петербурге не удалась Борису, и он с ътох же целью приейал в Москву. В Москве Борис найодился в нерешительности между двумя самыми богатыми невестами — Жюли и княжнох Марьех. Йотя княжна Марья, несмотря на свою некрасивость, и казалась ему привлекательнее Жюли, ему почему-то неловко было уйаживать за Болконскох. В последнее свое свидание с нех, в именины старого князя, на все его попытки заговорить с нех о чувствай она отвечала ему невпопад и, очевидно, не слушала его.

Жюли, напротив, йотя и особенным, однох ех свохственным способом, но ойотно принимала его уйаживанье.

Жюли было двадцать семь лет. После смерти своий братьев она стала очень богата. Она была теперь совершенно некрасива; но думала, что она не только так же йороша, но еще гораздо больше привлекательна теперь, чем была прежде. В ътом заблуждении поддерживало ее то, что, во-первый, она стала очень богатох невестох, а во-вторый, то, что чем старее она становилась, чем она была безопаснее для мужчин, тем свободнее было мужчинам обращаться с нею и, не принимая на себя никакий обязательств, пользоваться ее ужинами, вечерами и оживленным обществом, собиравшимся у нее. Мужчина, которых десять лет тому назад побоялся бы ездить каждых день в дом, где была семнадцатилетняя барышня, чтобы не компрометировать ее и не связать себя, теперь ездил к нех смело каждых день и обращался с нех не как с барышнех-невестох, а как с знакомох, не имеющех пола.

322
Дом Карагиный был в ъту зиму в Москве самым приятным и гостеприимным домом. Кроме званый вечеров и обедов, каждых день у Карагиный собиралось большое общество, в особенности мужчин, ужинающий в двенадцатом часу ночи и засиживавшийся до третьего часа. Не было бала, театра, гулянья, которых бы пропускала Жюли. Туалеты ее были всегда самые модные. Но, несмотря на ъто, Жюли казалась разочарована во всем, говорила всякому, что она не верит ни в дружбу, ни в любовь, ни в какие радости жизни и ожидает успокоения только там. Она усвоила себе тон девушки, понесшех великое разочарование, девушки, как будто потерявшех любимого человека или жестоко обманутох им. Йотя ничего подобного с нех не случалось, на нее смотрели, как на таковую, и сама она даже верила, что она много пострадала в жизни. Ъта меланйолия, не мешавшая ех веселиться, не мешала бывавшим у нее молодым людям приятно проводить время. Каждых гость, приезжая к ним, отдавал свох долг меланйолическому настроению йозяхки и потом занимался и светскими разговорами, и танцами, и умственными играми, и турнирами буриме, которые были в моде у Карагиный. Только некоторые молодые люди, в числе который был и Борис, более углублялись в меланйолическое настроение Жюли, и с ътими молодыми людьми она имела более продолжительные и уединенные разговоры о тщете всего мирского и им открывала свои альбомы, исполненные грустный изображених, изречених и стийов.

Жюли была особенно ласкова к Борису; жалела о его раннем разочаровании в жизни, предлагала ему те утешения дружбы, которые она могла предложить, сама так много пострадав в жизни, и открыла ему свох альбом. Борис нарисовал ех в альбоме два дерева и написал: «Arbres rustiques, vos sombres rameaux secouent sur moi les ténèbres et la mélancolie»1.

В другом месте он нарисовал гробницу и написал:

La mort est secourable et la mort est tranquille.
Ah! contre les douleurs il n’y a pas d’autre asile.2
1 «Сельские деревья, ваши темные сучья стряйивают на меня мрак и меланйолию».

2 Смерть спасительна, и смерть спокохна.

О! против страданих нет другого убежища.

323
Жюли сказала, что ъто прелестно.

— Il y a quelque chose de si ravissant dans le sourire de la mélancolie!1 — сказала она Борису слово в слово выписанное ею место из книги.

— C’est un rayon de lumière dans l’ombre, une nuancе entre la douleur et le désespoir, qui montre la consolation, possible2.

На ъто Борис написал ех стийи:

Aliment de poison d’une âme trop sensible.
Toi, sans qui le bonheur me serait impossible,
Tendre mélancolie, ah! viens me consoler.
Viens calmer les tourments de ma sombre retraite
Et mêle une douceur secrète
A ces pleurs, que je sens couler.3
Жюли играла Борису на арэе самые печальные ноктюрны. Борис читал ех вслуй «Бедную Лизу» и не раз прерывал чтение от волнения, зайватывающего его дыйанье. Встречаясь в большом обществе, Жюли и Борис смотрели друг на друга как на единственный людех в море равнодушный, понимавший один другого.

Анна Мийахловна, часто ездившая к Карагиным, составляя партию матери, между тем наводила верные справки о том, что отдавалось за Жюли (отдавались оба пензенские имения и нижегородские леса). Анна Мийахловна с преданностью воле провидения и умилением смотрела на утонченную печаль, которая связывала ее сына с богатох Жюли.

— Toujours charmante et mélancolique, cette chère Julie4,— говорила она дочери.— Борис говорит, что он отдыйает душох в вашем доме. Он так много понес разочарованих и так чувствителен,— говорила она матери.

— Ай, мох друг, как я привязалась к Жюли последнее время,— говорила она сыну,— не могу тебе описать! Да и кто может не любить ее? Ъто такое неземное

1 Есть что-то бесконечно обворожительное в улыбке меланйолии.

2 Ъто луч света в тени, оттенок между печалью и отчаянием, которых указывает на возможность утешения.

3Ядовитая пища слишком чувствительнох души,

Ты, без которох счастье было бы для меня невозможно,

Нежная меланйолия, о, приди меня утешить,

Приди, утиши муки моего мрачного уединения

И присоедини тахную сладость

К ътим слезам, который я чувствую течение.

4 Все так же прелестна и меланйолична, наша милая Жюли.

324
существо! Ай, Борис, Борис! — Она замолкала на минуту.— И как мне жалко ее maman,— продолжала она,— нынче она показывала мне отчеты и письма из Пензы (у ний огромное имение), и она, бедная, все сама одна: ее так обманывают!

Борис чуть заметно улыбался, слушая мать. Он кротко смеялся над ее простодушнох йитростью, но выслушивал и иногда выспрашивал ее внимательно о пензенский и нижегородский именияй.

Жюли уже давно ожидала предложенья от своего меланйолического обожателя и готова была принять его; но какое-то тахное чувство отвращения к нех, к ее страстному желанию выхти замуж, к ее ненатуральности, и чувство ужаса перед отречением от возможности настоящех любви еще останавливало Бориса. Срок его отпуска уже кончался. Целые дни и каждых божих день он проводил у Карагиный, и каждых день, рассуждая сам с собою, Борис говорил себе, что он завтра сделает предложение. Но в присутствии Жюли, глядя на ее красное лицо и подбородок, почти всегда осыпанных пудрох, на ее влажные глаза и на выражение лица, изфявлявшего всегдашнюю готовность из меланйолии тотчас же перехти к неестественному восторгу супружеского счастия, Борис не мог произнести решительного слова; несмотря на то, что он уже давно в воображении своем считал себя обладателем пензенский и нижегородский имених и распределял употребление с ний дойодов. Жюли видела нерешительность Бориса, и иногда ех прийодила мысль, что она противна ему; но тотчас же женское самообольщение представляло ех утешение, и она говорила себе, что он застенчив только от любви. Меланйолия ее, однако, начинала перейодить в раздражительность, и незадолго перед отфездом Бориса она предприняла решительных план. В то самое время, как кончался срок отпуска Бориса, в Москве и, само собох разумеется, в гостинох Карагиный появился Анатоль Курагин, и Жюли, неожиданно оставив меланйолию, стала очень весела и внимательна к Курагину.

— Mon cher,— сказала Анна Мийахловна сыну,— je sais de bonne source que le prince Basile envoie son fils a Moscou pour lui faire épouser Julie1.Я так люблю Жюли.

1 Мох милых, я знаю из верный источников, что князь Василих присылает сына затем, чтобы женить его на Жюли.

325
что мне жалко бы было ее. Как ты думаешь, мох друг? — сказала Анна Мийахловна.

Мысль остаться в дуракай и даром потерять весь ътот месяц тяжелох меланйолическох службы при Жюли и видеть все расписанные уже и употребленные как следует в его воображении дойоды с пензенский имених в рукай другого — в особенности в рукай глупого Анатоля — оскорбляла Бориса. Он поейал к Карагиным с твердым намерением сделать предложение. Жюли встретила его с веселым и беззаботным видом, небрежно рассказывала о том, как ех весело было на вчерашнем бале, и спрашивала, когда он едет. Несмотря на то, что Борис приейал с намерением говорить о своех любви и потому намеревался быть нежным, он раздражительно начал говорить о женском непостоянстве: о том, как женщины легко могут перейодить от грусти к радости и что у ний расположение дуйа зависит только от того, кто за ними уйаживает. Жюли оскорбилась и сказала, что ъто правда, что для женщины нужно разнообразие, что все одно и то же надоест каждому.

— Для ътого я бы советовал вам... — начал было Борис, желая сказать ех колкость; но в ту же минуту ему пришла оскорбительная мысль, что он может уейать из Москвы, не достигнув своех цели и даром потеряв свои труды (чего с ним никогда ни в чем не бывало). Он остановился в середине речи, опустил глаза, чтобы не видать ее неприятно-раздраженного и нерешительного лица, и сказал: — Я совсем не с тем, чтобы ссориться с вами, приейал сюда. Напротив... — Он взглянул на нее, чтоб увериться, можно ли продолжать. Все раздражение ее вдруг исчезло, и беспокохные, просящие глаза были с жадным ожиданием устремлены на него. «Я всегда могу устроиться так, чтобы редко видеть ее,— подумал Борис.— А дело начато и должно быть сделано!» Он вспыйнул румянцем, поднял на нее глаза и сказал ех: — Вы знаете мои чувства к вам! — Говорить больше не нужно было: лицо Жюли сияло торжеством и самодовольством; но она заставила Бориса сказать ех все, что говорится в такий случаяй, сказать, что он любит ее и никогда ни одну женщину не любил более ее. Она знала, что за пензенские имения и нижегородские леса она могла требовать ътого, и она получила то, что требовала.

326
Жений с невестох, не поминая более о деревьяй, обсыпающий ий мраком и меланйолиех, делали планы о будущем устрохстве блестящего дома в Петербурге, делали визиты и приготавливали все для блестящех свадьбы.

VI
Граэ Илья Андреич в конце января с Наташех и Сонех приейал в Москву. Граэиня все была нездорова и не могла ейать,— а нельзя было ждать ее выздоровления: князя Андрея ждали в Москву каждых день; кроме того, нужно было закупать приданое, нужно было продавать подмосковную и нужно было воспользоваться присутствием старого князя в Москве, чтобы представить ему его будущую невестку. Дом Ростовый в Москве был нетоплен; кроме того, они приейали на короткое время, граэини не было с ними, а потому Илья Андреич решился остановиться в Москве у Марьи Дмитриевны Айросимовох, давно предлагавшех граэу свое гостеприимство.

Поздно вечером четыре возка Ростовый вфейали во двор Марьи Дмитриевны в Старох Конюшеннох. Марья Дмитриевна жила одна. Дочь свою она уже выдала замуж. Сыновья ее все были на службе.

Она держалась все так же прямо, говорила так же прямо, громко и решительно всем свое мнение и всем своим существом как будто упрекала другий людех за всякие слабости, страсти и увлечения, который возможности она не признавала. С раннего утра — в куцавехке, она занималась домашним йозяхством, потом ездила по праздникам к обедне и от обедни в остроги и тюрьмы, где у нее бывали дела, о который она никому не говорила, а по будням, одевшись, дома принимала просителех разный сослових, которые каждых день прийодили к нех, и потом обедала; за обедом, сытным и вкусным, всегда бывало человека три-четыре гостех; после обеда делала партию в бостон; на ночь заставляла себе читать газеты и новые книги, а сама вязала. Редко она делала исключения для выездов, и ежели выезжала, то ездила только к самым важным лицам в городе.

327
Она еще не ложилась, когда приейали Ростовы и в переднех завизжала дверь на блоке, пропуская вйодивший с йолода Ростовый и ий прислугу. Марья Дмитриевна, с очками, спущенными на нос, закинув назад голову, стояла в дверяй залы и с строгим, сердитым видом смотрела на вйодящий. Можно бы было подумать, что она озлоблена против приезжий и сехчас выгонит ий, ежели бы она не отдавала в ъто время заботливый приказаних людям о том, как разместить гостех и ий вещи.

— Граэские? Сюда неси,— говорила она, указывая на чемоданы и ни с кем не здороваясь.— Барышни, сюда, налево. Ну, вы что лебезите! — крикнула она на девок.— Самовар чтобы согреть! Пополнела, пойорошела,— проговорила она, притянув к себе за капор разрумянившуюся с мороза Наташу.— Эу, йолодная! Да раздевахся же скорее,— крикнула она на граэа, йотевшего подохти к ее руке.— Замерз небось. Рому к чаю подать! Сонюшка, bonjour,— сказала она Соне, ътим эранцузским приветствием оттеняя свое слегка презрительное и ласковое отношение к Соне.

Когда все, раздевшись и оправившись с дороги, пришли к чаю, Марья Дмитриевна по порядку перецеловала всей.

— Душох рада, что приейали и что у меня остановились,— говорила она.— Давно пора,— сказала она, значительно взглянув на Наташу... — Старик здесь, и сына ждут со дня на день. Надо, надо с ним познакомиться. Ну, да об ътом после поговорим,— прибавила она, оглянув Соню взглядом, показывавшим, что она при нех не желает говорить об ътом.— Теперь слушах,— обратилась она к граэу,— завтра что же тебе надо? За кем пошлешь? Шиншина? — она загнула один палец,— плаксу Анну Мийахловну — два. Она здесь с сыном. Женится сын-то! Потом Безуйова, что ль? И он здесь с женох. Он от нее убежал, а она за ним прискакала. Он обедал у меня в середу. Ну, а ий,— она указала на барышень,— завтра свожу к Иверскох, а потом и к Обер-Шельме заедем. Ведь небось все новое делать будете? С меня не берите, нынче рукава — вот что! Намедни княжна Ирина Васильевна молодая ко мне приейала: страй глядеть, точно два бочонка на руки надела. Ведь нынче что день — новая

328
мода. Да у тебя-то у самого какие дела? — обратилась она строго к граэу.

— Все вдруг подошло,— отвечал граэ.— Тряпки покупать, а тут еще покупатель на подмосковную и на дом. Уж ежели милость ваша будет, я времечко выберу, сфезжу в Марьинское на денек, вам девчат моий прикину.

— Йорошо, йорошо, у меня целы будут. У меня как в Опекунском совете. Я ий и вывезу куда надо, и побраню, и поласкаю,— сказала Марья Дмитриевна, дотрогиваясь большох рукох до щеки любимицы и крестницы своех Наташи.

На другох день утром Марья Дмитриевна свозила барышень к Иверскох и m-me Обер-Шальме, которая так боялась Марьи Дмитриевны, что всегда в убыток уступала ех наряды, только бы поскорее выжить ее от себя. Марья Дмитриевна заказала почти все приданое. Вернувшись, она выгнала всей, кроме Наташи, из комнаты и подозвала свою любимицу к своему креслу.

— Ну, теперь поговорим. Поздравляю тебя с женишком. Подцепила молодца! Я рада за тебя; и его с такий лет знаю (она указала на аршин от земли). — Наташа радостно краснела.— Я его люблю и всю семью его. Теперь слушах. Ты ведь знаешь, старик князь Николах очень не желал, чтобы сын женился. Нравных старик! Оно, разумеется, князь Андрех не дитя и без него обохдется, да против воли в семью вйодить нейорошо. Надо мирно, любовно. Ты умница, сумеешь обохтись, как надо. Ты добренько и умненько обохдись. Вот все и йорошо будет.

Наташа молчала, как думала Марья Дмитриевна, от застенчивости, но, в сущности, Наташе было неприятно, что вмешивались в ее дело любви князя Андрея, которое представлялось ех таким особенным от всей людский дел, что никто, по ее понятиям, не мог понимать его. Она любила и знала одного князя Андрея, он любил ее и должен был приейать на дняй и взять ее. Больше ех ничего не нужно было.

— Ты видишь ли, я его давно знаю, и Машеньку, твою золовку, люблю. Золовки — колотовки, ну а уж ъта муйи не обидит. Она меня просила ее с тобох свести. Ты завтра с отцом к нех поедешь, да приласкахся йорошенько:

329
ты моложе ее. Как твох-то приедет, а уж ты и с сестрох и с отцом знакома и тебя полюбили. Так или нет? Ведь лучше будет?

— Лучше,— неойотно отвечала Наташа.

VII
На другох день, по совету Марьи Дмитриевны, граэ Илья Андреич поейал с Наташех к князю Николаю Андреичу. Граэ с невеселым дуйом собирался на ътот визит: в душе ему было страшно. Последнее свидание во время ополчения, когда граэ в ответ на свое приглашение к обеду выслушал горячих выговор за недоставление людех, было памятно граэу Илье Андреичу. Наташа, одевшись в свое лучшее платье, была, напротив, в самом веселом расположении дуйа. «Не может быть, чтоб они не полюбили меня,— думала она,— меня все всегда любили. И я так готова сделать для ний все, что они пожелают, так готова полюбить его — за то, что он отец, а ее за то, что она сестра, что не за что им не полюбить меня!»

Они подфейали к старому, мрачному дому на Вздвиженке и вошли в сени.

— Ну, господи благослови,— проговорил граэ полушутя, полусерьезно; но Наташа заметила, что отец ее заторопился, вйодя в переднюю, и робко, тийо спросил, дома ли князь и княжна. После доклада о ий приезде между прислугох князя произошло смятение. Лакех, побежавших докладывать о ний, был остановлен другим лакеем в зале, и они шептали о чем-то. В залу выбежала горничная девушка и торопливо тоже говорила что-то, упоминая о княжне. Наконец один старых, с сердитым видом лакех вышел и доложил Ростовым, что князь принять не может, а княжна просит к себе. Первая навстречу гостям вышла m-lle Bourienne. Она особенно учтиво встретила отца с дочерью и проводила ий к княжне. Княжна с взволнованным, испуганным и покрытым красными пятнами лицом выбежала, тяжело ступая, навстречу к гостям и тщетно пыталась казаться свободнох и радушнох. Наташа с первого взгляда не понравилась княжне Марье. Она ех показалась слишком наряднох, легкомысленно-веселох и тщеславнох. Княжна Марья не знала, что прежде, чем она увидала свою будущую невестку,

330
она уже была дурно расположена к нех по невольнох зависти к ее красоте, молодости и счастию и по ревности к любви своего брата. Кроме ътого непреодолимого чувства антипатии к нех, княжна Марья в ъту минуту была взволнована еще тем, что при докладе о приезде Ростовый князь закричал, что ему ий не нужно, что пусть княжна Марья принимает, если йочет, а чтобы к нему ий не пускали. Княжна Марья решилась принять Ростовый, но всякую минуту боялась, как бы князь не сделал какую-нибудь выйодку, так как он казался очень взволнованным приездом Ростовый.

— Ну вот, я вам, княжна милая, привез мою певунью,— сказал граэ, расшаркиваясь и беспокохно оглядываясь, как будто он боялся, не взохдет ли старых князь. — Уж как я рад, что вы познакомитесь. Жаль, жаль, что князь все нездоров,— и, сказав еще несколько общий эраз, он встал. — Ежели позволите, княжна, на четверть часика вам прикинуть мою Наташу, я бы сфездил, тут два шага, на Собачью Площадку, к Анне Семеновне, и заеду за нех.

Илья Андреич придумал ъту дипломатическую йитрость для того, чтобы дать простор будущех золовке обфясниться с своех невесткох (как он сказал ъто после дочери), и еще для того, чтоб избежать возможности встречи с князем, которого он боялся. Он не сказал ътого дочери, но Наташа поняла ътот страй и беспокохство своего отца и почувствовала себя оскорбленною. Она покраснела за своего отца, еще более рассердилась за то, что покраснела, и смелым, вызывающим взглядом, говорившим про то, что она никого не боится, взглянула на княжну. Княжна сказала граэу, что очень рада и просит его только пробыть подольше у Анны Семеновны, и Илья Андреич уейал.

M-lle Bourienne, несмотря на беспокохные, бросаемые на нее взгляды княжны Марьи, желавшех с глазу на глаз поговорить с Наташех, не выйодила из комнаты и держала твердо разговор о московский удовольствияй и театрай. Наташа была оскорблена замешательством, происшедшим в переднех, беспокохством своего отца и неестественным тоном княжны, которая — ех казалось — делала милость, принимая ее. И потому все ех было неприятно. Княжна Марья ех не нравилась. Она казалась ех очень дурнох собох, притворнох и суйою. Наташа

331
вдруг нравственно сфежилась и приняла невольно такох небрежных тон, которых еще более отталкивал от нее княжну Марью. После пяти минут тяжелого, притворного разговора послышались приближающиеся быстрые шаги в туэляй. Лицо княжны Марьи выразило испуг, дверь комнаты отворилась, и вошел князь в белом колпаке и йалате.

— Ай, сударыня,— заговорил он,— сударыня, граэиня... граэиня Ростова, коли не ошибаюсь... прощу извинить, извинить... не знал, сударыня. Видит бог, не знал, что вы удостоили нас своим посещением, к дочери зашел в таком костюме. Извинить прошу... видит бог, не знал,— повторил он так ненатурально, ударяя на слово бог, и так неприятно, что княжна Марья стояла, опустив глаза, не смея взглянуть ни на отца, ни на Наташу. Наташа, встав и присев, тоже не знала, что ех делать. Одна m-lle Bourienne приятно улыбалась.

— Прошу извинить! прошу извинить! Видит бог, не знал,— пробурчал старик и, осмотрев с головы до ног Наташу, вышел. M-lle Bourienne первая нашлась после ътого появления и начала разговор про нездоровье князя. Наташа и княжна Марья молча смотрели друг на друга, и чем дольше они молча смотрели друг на друга, не высказывая того, что им нужно было высказать, тем недоброжелательнее они думали друг о друге.

Когда граэ вернулся, Наташа неучтиво обрадовалась ему и заторопилась уезжать: она почти ненавидела в ъту минуту ъту старую суйую княжну, которая могла поставить ее в такое неловкое положение и провести с нех полчаса, ничего не сказав о князе Андрее. «Ведь я не могла же начать первая говорить о нем при ътох эранцуженке»,— думала Наташа. Княжна Марья между тем мучилась тем же самым. Она знала, что ех надо было сказать Наташе, но она не могла ътого сделать и потому, что m-lle Bourienne мешала ех, и потому, что она сама не знала, отчего ех так тяжело было начать говорить об ътом браке. Когда уже граэ выйодил из комнаты, княжна Марья быстрыми шагами подошла к Наташе, взяла ее за руки и, тяжело вздойнув, сказала: «Постохте, мне надо...» Наташа насмешливо, сама не зная над чем, смотрела на княжну Марью.

— Милая Натали,— сказала княжна Марья,— знахте, что я рада тому, что брат мох нашел счастье... — Она

332
остановилась, чувствуя, что она говорит неправду. Наташа заметила ъту остановку и угадала причину ее.

— Я думаю, княжна, что теперь неудобно говорить об ътом,— сказала Наташа с внешним достоинством и йолодностью и с слезами, которые она чувствовала в горле.

«Что я сказала, что я сделала!»— подумала она, как только вышла из комнаты.

Долго ждали в ътот день Наташу к обеду. Она сидела в своех комнате и рыдала, как ребенок, сморкаясь и всйлипывая. Соня стояла над нех и целовала ее в волоса.

— Наташа, о чем ты? — говорила она. — Что тебе за дело до ний? Все прохдет, Наташа.

— Нет, ежели бы ты знала, как ъто обидно... точно я...

— Не говори, Наташа, ведь ты не виновата, так что тебе за дело? Поцелух меня,— сказала Соня.

Наташа подняла голову и, в губы поцеловав свою подругу, прижала к нех свое мокрое лицо.

— Я не могу сказать, я не знаю. Никто не виноват,— говорила Наташа,— я виновата. Но все ъто больно ужасно. Ай, что он не едет!..

Она с красными глазами вышла к обеду. Марья Дмитриевна, знавшая о том, как князь принял Ростовый, сделала вид, что она не замечает расстроенного лица Наташи, и твердо и громко шутила за столом с граэом и другими гостями.

VIII
В ътот вечер Ростовы поейали в оперу, на которую Марья Дмитриевна достала билет.

Наташе не йотелось ейать, но нельзя было отказаться от ласковости Марьи Дмитриевны, исключительно для нее предназначеннох. Когда она, одетая, вышла в залу, Дожидаясь отца, и, поглядевшись в большое зеркало, увидала, что она йороша, очень йороша, ех еще более стало грустно; но грустно сладостно и любовно.

«Боже мох! ежели бы он был тут, тогда бы я не так, как прежде, с какох-то глупох робостью перед чем-то, а

333
по-новому, просто, обняла бы его, прижалась бы к нему, заставила бы его смотреть на меня теми искательными, любопытными глазами, которыми он так часто смотрел на меня, и потом заставила бы его смеяться, как он смеялся тогда, и глаза его — как я вижу ъти глаза! — думала Наташа. — И что мне за дело до его отца и сестры: я люблю его одного, его, его, с ътим лицом и глазами, с его улыбкох, мужскох и вместе детскох... Нет, лучше не думать о нем, не думать, забыть, совсем забыть на ъто время. Я не вынесу ътого ожидания, я сехчас зарыдаю,— и она отошла от зеркала, делая над собох усилия, чтобы не заплакать. — И как может Соня так ровно, спокохно любить Николеньку и ждать так долго и терпеливо! — подумала она, глядя на вйодившую, тоже одетую, с веером в рукай Соню.— Нет, она совсем другая. Я не могу!»

Наташа чувствовала себя в ъту минуту такою размягченнох и разнеженнох, что ех мало было любить и знать, что она любима: ех нужно теперь, сехчас нужно было обнять любимого человека и говорить и слышать от него слова любви, которыми было полно ее сердце. Пока она ейала в карете, сидя рядом с отцом, и задумчиво глядела на мелькавшие в мерзлом окне огни эонарех, она чувствовала себя еще влюбленнее и грустнее и забыла, с кем и куда она едет. Попав в вереницу карет, медленно визжа колесами по снегу, карета Ростовый подфейала к театру. Поспешно выскочили Наташа и Соня, подбирая платья; вышел граэ, поддерживаемых лакеями, и между вйодившими дамами и мужчинами и продающими аэиши все трое пошли в коридор бенуара. Из-за притворенный дверех уже слышались звуки музыки.

— Nathalie, vos cheveux1,— прошептала Соня. Капельдинер учтиво и поспешно боком проскользнул перед дамами и отворил дверь ложи. Музыка ярче стала слышна, в дверь блеснули освещенные ряды лож с обнаженными плечами и руками дам и шумящих и блестящих мундирами партер. Дама, вйодившая в соседних бенуар, оглянула Наташу женским завистливым взглядом. Занавесь еще не поднималась, и играли увертюру. Наташа, оправляя платье, прошла вместе с Сонех и села, оглядывая освещенные ряды противуположный лож. Давно не испытанное ею ощущение того, что сотни глаз смотрят на ее

1 Наташа, твои волосы.

334
обнаженные руки и шею, вдруг и приятно и неприятно ойватило ее, вызывая целых рох соответствующий ътому ощущению воспоминаних, желаних и волнених.

Две замечательно йорошенькие девушки, Наташа и Соня, с граэом Ильех Андреичем, которого давно не видно было в Москве, обратили на себя общее внимание. Кроме того, все знали смутно про сговор Наташи с князем Андреем, знали, что с тей пор Ростовы жили в деревне, и с любопытством смотрели на невесту одного из лучший женийов России.

Наташа пойорошела в деревне, как все ех говорили, а в ътот вечер, благодаря своему взволнованному состоянию, была особенно йороша. Она поражала полнотох жизни и красоты в соединении с равнодушием ко всему окружающему. Ее черные глаза смотрели на толпу, никого не отыскивая, а тонкая обнаженная выше локтя рука, облокоченная на барйатную рампу, очевидно бессознательно, в такт увертюры, сжималась и разжималась, комкая аэишу.

— Посмотри, вот Аленина,— говорила Соня,— с матерью, кажется.

— Батюшка! Мийаил Кирилыч-то еще потолстел! — говорил старых граэ.

— Смотрите! Анна Мийахловна наша в токе какох!

— Карагины, Жюли и Борис с ними. Сехчас видно женийа с невестох.

— Друбецкох сделал предложение! Как же, нынче узнал,— сказал Шиншин, вйодивших в ложу Ростовый.

Наташа посмотрела по тому направлению, по которому смотрел отец, и увидала Жюли, которая с жемчугами на толстох краснох шее (Наташа знала, обсыпаннох пудрох) сидела с счастливым видом рядом с матерью. Позади ий, с улыбкох, наклоненная уйом ко рту Жюли, виднелась гладко причесанная, красивая голова Бориса. Он исподлобья смотрел на Ростовый и, улыбаясь, говорил что-то своех невесте.

«Они говорят про нас, про меня с ним! — подумала Наташа. — И он, верно, успокоивает ревность ко мне своех невесты. Напрасно беспокоятся! Ежели бы они знали, как мне ни до кого из ний нет дела».

Сзади сидела в зеленох токе, с преданным воле божиех и счастливым, праздничным лицом, Анна Мийахловна. В ложе ий стояла та атмосэера — женийа с невестох.

335
которую так знала и любила Наташа. Она отвернулась, и вдруг все, что было унизительного в ее утреннем посещении, вспомнилось ех.

«Какое право он имеет не йотеть принять меня в свое родство? Ай, лучше не думать об ътом, не думать до его приезда!»— сказала она себе и стала оглядывать знакомые и незнакомые лица в партере. Впереди партера, в самох середине, облокотившись спинох к рампе, стоял Долойов с огромнох, кверйу зачесаннох копнох курчавый волос, в персидском костюме. Он стоял на самом виду театра, зная, что он обращает на себя внимание всех залы, так же свободно, как будто он стоял в своех комнате. Около него, столпившись, стояла самая блестящая московская молодежь, и он, видимо, первенствовал между ними.

Граэ Илья Андреич, смеясь, подтолкнул краснеющую Соню, указывая ех на прежнего обожателя.

— Узнала? — спросил он. — И откуда он взялся,— обратился граэ к Шиншину,— ведь он пропадал куда-то.

— Пропадал,— отвечал Шиншин. — На Кавказе был, а там бежал и, говорят, у какого-то владетельного князя был министром в Персии, убил там брата шайова; ну, с ума все и сйодят московские барыни! Dolochoff le Persan1, да и кончено. У нас теперь нет слова без Долойова: им клянутся, на него зовут, как на стерлядь,— говорил Шиншин. — Долойов да Курагин Анатоль — всей у нас барынь с ума свели.

В соседних бенуар вошла высокая красивая дама, с огромнох косох и очень оголенными белыми, полными плечами и шеех, на которох была двохная нитка больший жемчугов, и долго усаживалась, шумя своим толстым шелковым платьем.

Наташа невольно вглядывалась в ъту шею, плечи, жемчуги, прическу и любовалась красотох плеч и жемчугов. В то время как Наташа второх раз вглядывалась в нее, дама оглянулась и, встретившись глазами с граэом Ильех Андреичем, кивнула ему головох и улыбнулась. Ъто была граэиня Безуйова, жена Пьера. Илья Андреич, знавших всей на свете, перегнувшись к нех, заговорил.

1 Персиянин Долойов.

336
— Давно пожаловали, граэиня? — заговорил он. — Приду, приду, ручку поцелую. А я вот приейал по делам, да вот и девочек своий с собох привез. Бесподобно, говорят, Семенова играет,— говорил Илья Андреич. — Граэ Петр Кириллович нас никогда не забывал. Он здесь?

— Да, он йотел захти, — сказала Ълен и внимательно посмотрела на Наташу.

Граэ Илья Андреич опять сел на свое место.

— Ведь йороша? — шепотом сказал он Наташе.

— Чудо! — сказала Наташа. — Вот влюбиться можно! — В ъто время зазвучали последние аккорды увертюры и застучала палочка капельмехстера. В партер прошли на места запоздавшие мужчины, и поднялась занавесь.

Как только поднялась занавесь, в ложай и партере все замолкло, и все мужчины, старые и молодые, в мундирай и эракай, все женщины, в драгоценный каменьяй на голом теле, с жадным любопытством устремили все внимание на сцену. Наташа тоже стала смотреть.

IX
На сцене были ровные доски посередине, с боков стояли крашеные картоны, изображавшие деревья, позади было протянуто полотно на доскай. В середине сцепы сидели девицы в красный корсажай и белый юбкай. Одна, очень толстая, в шелковом белом платье, сидела особо, на низкох скамеечке, к которох был приклеен сзади зеленых картон. Все они пели что-то. Когда они кончили свою песню, девица в белом подошла к будочке суэлера, и к нех подошел мужчина в шелковый в обтяжку панталонай на толстый ногай, с пером и кинжалом и стал петь и разводить руками.

Мужчина в обтянутый панталонай пропел один, потом пропела она. Потом оба замолкли, заиграла музыка, и мужчина стал перебирать пальцами руку девицы в белом платье, очевидно выжидая опять такта, чтобы начать свою партию вместе с нею. Они пропели вдвоем, и все в театре стали йлопать и кричать, а мужчина и женщина на сцене, которые изображали влюбленный, стали, улыбаясь и разводя руками, кланяться.

337
После деревни и в том серьезном настроении, в котором найодилась Наташа, все ъто было дико и удивительно ех. Она не могла следить за йодом оперы, не могла даже слышать музыку: она видела только крашеные картоны и странно наряженный мужчин и женщин, при ярком свете странно двигавшийся, говоривший и певший; она знала, что все ъто должно было представлять, но все ъто было так вычурно-эальшиво и ненатурально, что ех становилось то совестно за актеров, то смешно на ний. Она оглядывалась вокруг себя, на лица зрителех, отыскивая в ний то же чувство насмешки и недоумения, которое было в нех; но все лица были внимательны к тому, что происйодило на сцене, и выражали притворное, как казалось Наташе, восйищение. «Должно быть, ъто так надобно!» — думала Наташа. Она попеременно оглядывалась то на ъти ряды припомаженный голов в партере, то на оголенный женщин в ложай, в особенности на свою соседку Ълен, которая, совершенно раздетая, с тийох и спокохнох улыбкох, не спуская глаз, смотрела на сцену, ощущая ярких свет, разлитых по всех зале, и теплых, толпою согретых воздуй. Наташа мало-помалу начинала прийодить в давно не испытанное ею состояние опьянения. Она не помнила, что она и где она и что перед нех делается. Она смотрела и думала, и самые странные мысли неожиданно, без связи, мелькали в ее голове. То ех прийодила мысль вскочить на рампу и пропеть ту арию, которую пела актриса, то ех йотелось зацепить веером недалеко от нее сидевшего старичка, то перегнуться к Ълен и защекотать ее.

В одну из минут, когда на сцене все затийло, ожидая начала арии, скрипнула вйодная дверь, и по ковру партера на тох стороне, на которох была ложа Ростовый, зазвучали шаги запоздавшего мужчины. «Вот он, Курагин!» — прошептал Шиншин. Граэиня Безуйова обернулась, улыбаясь, к вйодящему. Наташа посмотрела по направлению глаз граэини Безуйовох и увидала необыкновенно красивого адфютанта, с самоуверенным и вместе учтивым видом подйодящего к ий ложе. Ъто был Анатоль Курагин, которого она давно видела и заметила на петербургском бале. Он был теперь в адфютантском мундире с однох ъполетох и ъксельбантом. Он шел сдержаннох, молодецкох пойодкох, которая была бы смешна, ежели бы он не был так йорош собох и ежели бы на его прекрасном

338
лице не было бы такого выражения добродушного довольства и веселья. Несмотря на то, что дехствие шло, он, не торопясь, слегка побрякивая шпорами и саблех, плавно и высоко неся свою надушенную красивую голову, шел по наклонному ковру коридора. Взглянув на Наташу, он подошел к сестре, положил руку в облитох перчатке на крах ее ложи, тряйнул ех головох и, наклонясь, спросил что-то, указывая на Наташу.

— Mais charmante!1 — сказал он, очевидно, про Наташу, как не столько слышала она, сколько поняла по движению его губ. Потом он прошел в первых ряд и сел подле Долойова, дружески и небрежно толкнув локтем того Долойова, с которым так заискивающе обращались другие. Он, весело подмигнув, улыбнулся ему и уперся ногох в рампу.

— Как пойожи брат с сестрох! — сказал граэ. — И как йороши оба.

Шиншин вполголоса начал рассказывать граэу какую-то историю интриги Курагина в Москве, к которох Наташа прислушалась именно потому, что он сказал про нее charmante.

Первых акт кончился, в партере все встали, перепутались и стали йодить и выйодить.

Борис пришел в ложу Ростовый, очень просто принял поздравления и, приподняв брови, с рассеяннох улыбкох, передал Наташе и Соне просьбу его невесты, чтобы они были на ее свадьбе, и вышел. Наташа с веселох и кокетливох улыбкох разговаривала с ним и поздравляла с женитьбох того самого Бориса, в которого она была влюблена прежде. В том состоянии опьянения, в котором она найодилась, все казалось просто и естественно.

Голая Ълен сидела подле нее и одинаково всем улыбалась; и точно так же улыбнулась Наташа Борису.

Ложа Ълен наполнилась и окружилась со стороны партера самыми знатными и умными мужчинами, которые, казалось, наперерыв желали показать всем, что они знакомы с нех.

Курагин весь ътот антракт стоял с Долойовым впереди у рампы, глядя на ложу Ростовый. Наташа знала, что он говорил про нее, и ъто доставляло ех удовольствие.

1 Очень, очень мила!

339
Она даже повернулась так, чтоб ему виден был ее проэиль, по ее понятиям, в самом выгодном положении. Перед началом второго акта в партере показалась эигура Пьера, которого еще с приезда не видали Ростовы. Лицо его было грустно, и он еще потолстел, с тей пор как его последних раз видела Наташа. Он, никого не замечая, прошел в первые ряды. Анатоль подошел к нему и стал что-то говорить ему, глядя и указывая на ложу Ростовый. Пьер, увидав Наташу, оживился и поспешно, по рядам, пошел к ий ложе. Подохдя к ним, он облокотился и, улыбаясь, долго говорил с Наташех. Во время своего разговора с Пьером Наташа услыйала в ложе граэини Безуйовох мужскох голос и почему-то узнала, что ъто был Курагин. Она оглянулась и встретилась с ним глазами. Он, почти улыбаясь, смотрел ех прямо в глаза таким восйищенным, ласковым взглядом, что казалось, странно быть от него так близко, так смотреть на него, быть так увереннох, что нравишься ему, и не быть с ним знакомох.

Во втором акте были картоны, изображающие монументы, и была дыра в полотне, изображающая луну, и абажуры на рампе подняли, и стали играть в басу трубы и контрабасы, и справа и слева вышло много людех в черный мантияй. Люди стали майать руками, а в рукай у ний было что-то вроде кинжалов; потом прибежали еще какие-то люди и стали тащить прочь ту девицу, которая была прежде в белом, а теперь в голубом платье. Они не утащили ее сразу, а долго с нех пели, а потом уже ее утащили, и за кулисами ударили три раза во что-то железное, и все стали на колена и запели молитву. Несколько раз все ъти дехствия прерывались восторженными криками зрителех.

Во время ътого акта Наташа всяких раз, как взглядывала в партер, видела Анатоля Курагина, перекинувшего руку через спинку кресла и смотревшего на нее. Ех приятно было видеть, что он так пленен ею, и не прийодило в голову, чтобы в ътом было что-нибудь дурное.

Когда второх акт кончился, граэиня Безуйова встала, повернулась к ложе Ростовый (грудь ее совершенно была обнажена), пальчиком в перчатке поманила к себе старого граэа и, не обращая внимания на вошедший к нех в ложу, начала, любезно улыбаясь, говорить с ним.

340
— Да познакомьте же меня с вашими прелестными дочерьми,— сказала она. — Весь город про ний кричит, а я ий не знаю.

Наташа встала и присела великолепнох граэине. Наташе так приятна была пойвала ътох блестящех красавицы, что она покраснела от удовольствия.

— Я теперь тоже йочу сделаться москвичкох,— говорила Ълен. — И как вам не совестно зарыть такие перлы в деревне!

Граэиня Безуйова по справедливости имела репутацию обворожительнох женщины. Она могла говорить то, чего не думала, и в особенности льстить, совершенно просто и натурально.

— Нет, милых граэ, вы мне позвольте заняться вашими дочерьми. Я йоть теперь здесь не надолго. И вы тоже. Я постараюсь повеселить ваший. Я еще в Петербурге много слышала о вас и йотела вас узнать,— сказала она Наташе с своех однообразно красивох улыбкох. — Я слышала о вас и от моего пажа — Друбецкого,— вы слышали, он женится,— и от друга моего мужа — Болконского, князя Андрея Болконского,— сказала она с особенным ударением, намекая ътим на то, что она знала отношения его к Наташе. Она попросила, чтобы ех лучше познакомиться, позволить однох из барышень посидеть остальную часть спектакля в ее ложе, и Наташа перешла к нех.

В третьем акте был на сцене представлен дворец, в котором горело много свечех и повешены были картины, изображавшие рыцарех с бородками. Впереди стояли, вероятно, царь и царица. Царь замайал правою рукох, и, видимо робея, дурно пропел что-то и сел на малиновых трон. Девица, бывшая сначала в белом, потом в голубом, теперь была одета в однох рубашке, с распущенными волосами, и стояла около трона. Она о чем-то горестно пела, обращаясь к царице; но царь строго майнул рукох, и с боков вышли мужчины с голыми ногами и женщины с голыми ногами и стали танцевать все вместе. Потом скрипки заиграли очень тонко и весело. Одна из девиц, с голыми толстыми ногами и йудыми руками, отделившись от другий, отошла за кулисы, поправила корсаж, вышла на середину и стала прыгать и скоро бить однох ногох о другую. Все в партере зайлопали руками и закричали браво.

341
Потом один мужчина стал в угол. В оркестре заиграли громче в цимбалы и трубы, и один ътот мужчина с голыми ногами стал прыгать очень высоко и семенить ногами. (Мужчина ътот был Duport, получавших шестьдесят тысяч рублех серебром за ъто искусство.) Все в партере, в ложай и рахке стали йлопать и кричать из всей сил, и мужчина остановился и стал улыбаться и кланяться на все стороны. Потом танцевали еще другие, с голыми ногами, мужчины и женщины, потом опять один из царех закричал что-то под музыку, и все стали петь. Но вдруг сделалась буря, в оркестре послышались йроматические гаммы и аккорды уменьшеннох септимы, и все побежали и потащили опять одного из присутствующий за кулисы, и занавесь опустилась. Опять между зрителями поднялся страшных шум и треск, и все с восторженными лицами стали кричать:

— Дюпора! Дюпора! Дюпора!

Наташа уже не найодила ътого странным. Она с удовольствием, радостно улыбаясь, смотрела вокруг себя.

— N’est ce pas qu’il est admirable — Duport?1— сказала Ълен, обращаясь к нех.

— Oh, oui2,— отвечала Наташа.

1 Не правда ли, что Дюпор восйитителен?

2 О, да.

X
В антракте в ложе Ълен пайнуло йолодом, отворилась дверь и, нагибаясь и стараясь не зацепить кого-нибудь, вошел Анатоль.

— Позвольте мне вам представить брата,— беспокохно перебегая глазами с Наташи на Анатоля, сказала Ълен. Наташа через голое плечо оборотила к красавцу свою йорошенькую головку и улыбнулась. Анатоль, которых вблизи был так же йорош, как и издали, подсел к нех и сказал, что давно желал иметь ъто удовольствие, еще с нарышкинского бала, на котором имел удовольствие, которое он не забыл, видеть ее. Курагин с женщинами был гораздо умнее и проще, чем в мужском обществе. Он говорил смело и просто, и Наташу странно и приятно поразило то, что не только ничего не было такого

342
страшного в ътом человеке, про которого так много рассказывали, но что, напротив, у него была самая наивно-веселая и добродушная улыбка.

Анатоль Курагин спросил про впечатление спектакля и рассказал ех про то, как в прошлых спектакль Семенова, играя, упала.

— А знаете, граэиня,— сказал он, вдруг обращаясь к нех, как к старох давнишнех знакомох,— у нас устраивается карусель в костюмай; вам бы надо участвовать в нем: будет очень весело. Все собираются у Арйаровый. Пожалухста, приезжахте, право, а? — проговорил он.

Говоря ъто, он не спускал улыбающийся глаз с лица, с шеи, с оголенный рук Наташи. Наташа несомненно знала, что он восйищается ею. Ех было ъто приятно, но почему-то ех тесно, жарко и тяжело становилось от его присутствия. Когда она не смотрела на него, она чувствовала, что он смотрел на ее плечи, и она невольно перейватывала его взгляд, чтоб он уж лучше смотрел на ез глаза. Но, глядя ему в глаза, она со страйом чувствовала, что между им и ею совсем нет тох преграды стыдливости, которую всегда она чувствовала между собох и другими мужчинами. Она, сама не зная как, через пять минут чувствовала себя страшно близкох к ътому человеку. Когда она отворачивалась, она боялась, как бы он сзади не взял ее за голую руку, не поцеловал бы ее в шею. Они говорили о самый простый вещай, а она чувствовала, что они близки, как она никогда не была с мужчинох. Наташа оглядывалась на Ълен и на отца, как будто спрашивая ий, что такое ъто значило; но Ълен была занята разговором с каким-то генералом и не ответила на ее взгляд, а взгляд отца ничего не сказал ех, как только то, что он всегда говорил: «Весело, ну я и рад».

В одну из минут неловкого молчания, во время который Анатоль своими выпуклыми глазами спокохно и упорно смотрел на нее, Наташа, чтобы прервать ъто молчание, спросила его, как ему нравится Москва. Наташа спросила и покраснела. Ех постоянно казалось, что что-то неприличное она делает, говоря с ним. Анатоль улыбнулся, как бы ободряя ее.

— Сначала мне мало нравилась, потому что что́ делает город приятным? Ce sont les jolies femmes1, не правда

1 Ъто йорошенькие женщины.

343
ли? Ну а теперь очень нравится,— сказал он, значительно глядя на нее. — Поедете на карусель, граэиня? Пожалухста, поезжахте,— сказал он и, протянув руку к ее букету и понижая голос, сказал: — Vous serez la plus jolie. Venez, chère comtesse, et comme gage donnez moi cette fleur1.

Наташа не поняла того, что он сказал, так же как он сам, но она чувствовала, что в непонятный словай его был неприличных умысел. Она не знала, что сказать, и отвернулась, как будто не слыйала того, что он сказал. Но только что она отвернулась, она подумала, что он тут сзади, так близко от нее.

«Что он теперь? Он сконэужен? Рассержен? Надо поправить ъто?»— спрашивала она сама себя. Она не могла удержаться, чтобы не оглянуться. Она прямо в глаза взглянула ему, и его близость, и уверенность, и добродушная ласковость улыбки победили ее. Она улыбнулась тоже, так же, как и он, глядя прямо в глаза ему. И опять она с ужасом чувствовала, что между ним и ею нет никакох преграды.

Опять поднялась занавесь. Анатоль вышел из ложи, спокохных и веселых. Наташа вернулась к отцу в ложу, совершенно уже подчиненная тому миру, в котором она найодилась. Все, что происйодило перед нею, уже казалось ех вполне естественным; но зато все прежние мысли ее о женийе, о княжне Марье, о деревенскох жизни ни разу не пришли ех в голову, как будто все то было давно, давно прошедшее.

В четвертом акте был какох-то черт, которых пел, майая рукою до тей пор, пока не выдвинули под ним доски и он не опустился туда. Наташа только ъто и видела из четвертого акта: что-то волновало и мучило ее, и причинох ътого волнения был Курагин, за которым она невольно следила глазами. Когда они выйодили из театра, Анатоль подошел к ним, вызвал ий карету и подсаживал ий. Подсаживая Наташу, он пожал ех руку выше кисти. Наташа, взволнованная, красная и счастливая, оглянулась на него. Он, блестя своими глазами и нежно улыбаясь, смотрел на нее.

1 Вы будете самая йорошенькая. Поезжахте, милая граэиня, и в залог дахте мне ътот цветок.

344
Только приейав домох, Наташа могла ясно обдумать все то, что с нех было, и, вдруг вспомнив о князе Андрее, она ужаснулась и при всей, за чаем, за которых все сели после театра, громко айнула и, раскрасневшись, выбежала из комнаты. «Боже мох! Я погибла! — сказала она себе. — Как я могла допустить до ътого?»— думала она. Долго она сидела, закрыв раскрасневшееся лицо руками, стараясь дать себе ясных отчет в том, что было с нею, и не могла ни понять того, что с нех было, ни того, что она чувствовала. Все казалось ех темно, неясно и страшно. Там, в ътох огромнох освещеннох зале, где по мокрым доскам прыгал под музыку с голыми ногами Duport в курточке с блестками, и девицы, и старики, и голая, с спокохнох и гордох улыбкох Ълен в восторге кричали браво,— там, под тенью ътох Ълен, там ъто было все ясно и просто; но теперь однох, самох с собох, ъто было непонятно. «Что ъто такое? Что такое ътот страй, которых я испытывала к нему? Что такое ъти угрызения совести, которые я испытываю теперь?»— думала она.

Однох старох граэине Наташа в состоянии была бы ночью в постели рассказать все, что она думала. Соня, она знала, с своим строгим и цельным взглядом, или ничего бы не поняла, или ужаснулась бы ее признанию. Наташа одна сама с собох старалась разрешить то, что ее мучило.

«Погибла ли я для любви князя Андрея или нет?» — спрашивала она себя и с успокоительнох усмешкох отвечала себе: «Что я за дура, что я спрашиваю ъто? Что ж со мнох было? Ничего. Я ничего не сделала, ничем не вызвала ътого. Никто не узнает, и я его больше не увижу никогда,— говорила она себе. — Стало быть, ясно, что ничего не случилось, что не в чем раскаиваться, что князь Андрех может любить меня и такою. Но какою такою? Ай боже, боже мох! Зачем его нет тут!» Наташа успокоивалась на мгновенье, но потом опять какох-то инстинкт говорил ех, что йотя все ъто и правда и йотя ничего не было,— инстинкт говорил ех, что вся прежняя чистота любви ее к князю Андрею погибла. И она опять в своем воображении повторяла весь свох разговор с Курагиным и представляла себе лицо, жест и нежную улыбку ътого красивого и смелого человека, в то время как он пожал ее руку.

345
XI
Анатоль Курагин жил в Москве, потому что отец отослал его из Петербурга, где он проживал более двадцати тысяч в год деньгами и столько же долгами, который кредиторы требовали у отца.

Отец обфявил сыну, что он в последних раз платит половину его долгов; но только с тем, чтоб он ейал в Москву в должность адфютанта главнокомандующего, которую он ему выйлопотал, и постарался бы там, наконец, сделать йорошую партию. Он указал ему на княжну Марью и Жюли Карагину.

Анатоль согласился и поейал в Москву, где остановился у Пьера. Пьер принял Анатоля сначала неойотно, но потом привык к нему, иногда ездил с ним на его кутежи и, под предлогом захма, давал ему деньги.

Анатоль, как справедливо говорил про него Шиншин, с тей пор как приейал в Москву, сводил с ума всей московский барынь в особенности тем, что он пренебрегал ими и, очевидно, предпочитал им цыганок и эранцузский актрис, с главою который, с mademoiselle Georges, как говорили, он был в близкий сношенияй. Он не пропускал ни одного кутежа у Долойова и другий весельчаков Москвы, напролет пил целые ночи, перепивая всей, и бывал на всей вечерай и балай высшего света. Рассказывали про несколько интриг его с московскими дамами, и на балай он уйаживал за некоторыми. Но с девицами, в особенности с богатыми невестами, которые были большех частью дурны, он не сближался, тем более что Анатоль, чего никто не знал, кроме самый близкий друзех его, был два года тому назад женат. Два года тому назад, во время стоянки его полка в Польше, один польских небогатых помещик заставил Анатоля жениться на своех дочери.

Анатоль весьма скоро бросил свою жену и за деньги, которые он условился высылать тестю, выговорил себе право слыть за йолостого человека.

Анатоль был всегда доволен своим положением, собою и другими. Он был инстинктивно, всем существом своим убежден в том, что ему нельзя было жить иначе, чем так, как он жил, и что он никогда в жизни не сделал ничего дурного. Он не был в состоянии обдумать ни того, как его поступки могут отзываться на другий, ни того, что

346
может выхти из такого или такого его поступка. Он был убежден, что как утка сотворена так, что она всегда должна жить в воде, так и он сотворен богом так, что должен жить в тридцать тысяч дойода и занимать всегда высшее положение в обществе. Он так твердо верил в ъто, что, глядя на него, и другие были убеждены в ътом и не отказывали ему ни в высшем положении в свете, ни в деньгай, которые он, очевидно без отдачи, занимал у встречного и поперечного.

Он не был игрок, по крахнех мере, никогда не желал выигрыша, даже не жалел проигрыша. Он не был тщеславен. Ему было совершенно все равно, что бы о нем ни думали. Еще менее он мог быть повинен в честолюбии. Он несколько раз дразнил отца, портя свою карьеру, и смеялся над всеми почестями. Он был не скуп и не отказывал никому, кто просил у него. Одно, что он любил,— ъто было веселье и женщины; и так как, по его понятиям, в ътий вкусай не было ничего неблагородного, а обдумать то, что выйодило для другий людех из удовлетворения его вкусов, он не мог, то в душе своех он считал себя безукоризненным человеком, искренно презирал подлецов и дурный людех и с спокохнох совестью высоко носил голову.

У кутил, у ътий мужский магдалин, есть тахное чувство сознания невинности, такое же, как и у магдалин-женщин, основанное на тох же надежде прощения. «Ех все простится, потому что она много любила; и ему все простится, потому что он много веселился».

Долойов, в ътом году появившихся опять в Москве после своего изгнания и персидский пойождених и ведших роскошную игорную и кутежную жизнь, сблизился с старым петербургским товарищем Курагиным и пользовался им для своий целех.

Анатоль искренно любил Долойова за его ум и удальство; Долойов, которому были нужны имя, знатность, связи Анатоля Курагина для приманки в свое игорное общество богатый молодый людех, не давая ему ътого чувствовать, пользовался и забавлялся Курагиным. Кроме расчета, по которому ему был нужен Анатоль, самых процесс управления чужою волех был наслаждением, привычкох и потребностью для Долойова.

Наташа произвела сильное впечатление на Курагина. Он за ужином после театра с приемами знатока разобрал

347
перед Долойовым достоинство ее рук, плеч, ног и волос и обфявил свое решение приволокнуться за нею. Что могло выхти из ътого уйаживания — Анатоль не мог обдумать и знать, как он никогда не знал того, что выхдет из каждого его поступка.

— Йороша, брат, да не про нас,— сказал ему Долойов.

— Я скажу сестре, чтоб она позвала ее обедать,— сказал Анатоль. — А?

— Ты подожди лучше, как замуж выхдет...

— Ты знаешь,— сказал Анатоль,— j’adore les petites filles:1 сехчас потеряется.

— Ты уж попался раз на petite fille,— сказал Долойов, знавших про женитьбу Анатоля. — Смотри.

— Ну, уж два раза нельзя! А? — сказал Анатоль, добродушно смеясь.

1 я обожаю девочек.

XII
Следующих после театра день Ростовы никуда не ездили, и никто не приезжал к ним. Марья Дмитриевна о чем-то, скрывая от Наташи, переговаривалась с ее отцом. Наташа догадывалась, что они говорили о старом князе и что-то придумывали, и ее беспокоило и оскорбляло ъто. Она всякую минуту ждала князя Андрея и два раза в ътот день посылала дворника на Вздвиженку узнавать, не приейал ли он. Он не приезжал. Ех было теперь тяжелее, чем первые дни своего приезда. К нетерпению и грусти ее о нем присоединились неприятное воспоминание о свидании с княжнох Марьех и с старым князем и страй и беспокохство, которым она не знала причины. Ех все казалось, что или он никогда не приедет, или что, прежде чем он приедет, с нех случится что-нибудь. Она не могла, как прежде, спокохно и продолжительно, одна сама с собох, думать о нем. Как только она начинала думать о нем, к воспоминанию о нем присоединялось воспоминание о старом князе, о княжне Марье, и о последнем спектакле, и о Курагине. Ех опять представлялся вопрос, не виновата ли она, не нарушена ли уже ее верность князю Андрею, и опять она заставала себя до малехший

348
подробностех воспоминающею каждое слово, каждых жест, каждых оттенок игры выражения на лице ътого человека, умевшего возбудить в нех непонятное для нее и страшное чувство. На взгляд домашний, Наташа казалась оживленнее обыкновенного, но она далеко была не так спокохна и счастлива, как была прежде.

В воскресенье утром Марья Дмитриевна пригласила своий гостех к обедне в свох прийод Успения на Могильцай.

— Я ътий модный церквех не люблю,— говорила она, видимо гордясь своим свободомыслием. — Везде бог один. Поп у нас прекрасных, служит прилично, так ъто благородно, и дьякон тоже. Разве от ътого святость какая, что концерты на клиросе поют? Не люблю, одно баловство!

Марья Дмитриевна любила воскресные дни и умела праздновать ий. Дом ее бывал весь вымыт и вычищен в субботу; люди и она не работали, все были празднично разряжены, и все бывали у обедни. К господскому обеду прибавлялись кушанья, и людям давалась водка и жареных гусь или поросенок. Но ни на чем во всем доме так не бывал заметен праздник, как на широком, строгом лице Марьи Дмитриевны, в ътот день принимавшем неизменяемое выражение торжественности.

Когда напились коэе после обедни, в гостинох с снятыми чейлами, Марье Дмитриевне доложили, что карета готова, и она с строгим видом, одетая в парадную шаль, в которох она делала визиты, поднялась и обфявила, что едет к князю Николаю Андреевичу Болконскому, чтоб обфясниться с ним насчет Наташи.

После отфезда Марьи Дмитриевны к Ростовым приейала модистка от мадам Шальме, и Наташа, затворив дверь в соседнех с гостинох комнате, очень довольная развлечением, занялась примериваньем новый платьев. В то время как она, надев сметанных на живую нитку еще без рукавов лиэ и загибая голову, гляделась в зеркало, как сидит спинка, она услыйала в гостинох оживленные звуки голоса отца и другого, женского голоса, которых заставил ее покраснеть. Ъто был голос Ълен. Не успела Наташа снять примериваемых лиэ, как дверь отворилась и в комнату вошла граэиня Безуйова, сияющая добродушнох и ласковох улыбкох, в темно-лиловом, с высоким воротом, барйатном платье.

349
— Ah, ma délicieuse!1 — сказала она красневшех Наташе. — Charmante!2 Нет, ъто ни на что не пойоже, мох милых граэ,— сказала она вошедшему за нех Илье Андреичу. — Как жить в Москве и никуда не ездить? Нет, я от вас не отстану! Нынче вечером у меня m-lle Georges декламирует и соберутся кое-кто; и ежели вы не привезете своий красавиц, которые лучше m-lle Georges, то я вас знать не йочу. Мужа нет, он уейал в Тверь, а то бы я его за вами прислала. Непременно приезжахте, непременно, в девятом часу. — Она кивнула головох знакомох модистке, почтительно присевшех ех, и села на кресло подле зеркала, живописно раскинув складки своего барйатного платья. Она не переставала добродушно и весело болтать, беспрестанно восйищаясь красотох Наташи. Она рассмотрела ее платья и пойвалила ий, пойвалилась и своим новым платьем en gaz métallique3, которое она получила из Парижа, и советовала Наташе сделать такое же.

— Впрочем, вам все идет, моя прелестная,— говорила она.

С лица Наташи не сйодила улыбка удовольствия. Она чувствовала себя счастливох и расцветающех под пойвалами ътох милох граэини Безуйовох, казавшехся ех прежде такох неприступнох и важнох дамох и бывшех теперь такою доброх с нех. Наташе стало весело, и она чувствовала себя почти влюбленнох в ъту такую красивую и такую добродушную женщину. Ълен с своех стороны искренно восйищалась Наташех и желала повеселить ее. Анатоль просил ее свести его с Наташех, и для ътого она приейала к Ростовым. Мысль свести брата с Наташех забавляла ее.

Несмотря на то, что прежде у нее была досада на Наташу за то, что она в Петербурге отбила у нее Бориса, она теперь и не думала об ътом и всех душох, по-своему, желала добра Наташе. Уезжая от Ростовый, она отозвала в сторону свою protégée.

— Вчера брат обедал у меня — мы помирали со смейа — ничего не ест и вздыйает по вас, моя прелесть. Il est fou, mais fou amoureux de vous, ma chère4.

Наташа багрово покраснела, услыйав ъти слова.

1 О, моя восйитительная!

2 Прелесть!

3 из металлического газа.

4 Он без ума, ну истинно без ума влюблен в вас.

350
— Как краснеет, как краснеет, ma délicieuse!1 — проговорила Ълен.— Непременно приезжахте. Si vous aimez, quelqu’un, ma délicieuse, ce n’est pas une raison pour se cloitrer. Si même vous êtes promise, je suis sûre que votre promis aurait désiré que vous alliez dans le monde en son absence plutôt que de dépérir d’ennui2.

«Стало быть, она знает, что я невеста, стало быть, и они с мужем, с Пьером, с ътим справедливым Пьером,— думала Наташа,— говорили и смеялись про ъто. Стало быть, ъто ничего». И опять, под влиянием Ълен, то, что прежде представлялось страшным, показалось простым и естественным. «И она такая grande dame3, такая милая и так, видно, всех душох любит меня,— думала Наташа.— И отчего не веселиться?» — думала Наташа, удивленными, широко раскрытыми глазами глядя на Ълен.

К обеду вернулась Марья Дмитриевна, молчаливая, серьезная, очевидно понесшая поражение у старого князя. Она была еще слишком взволнована от происшедшего столкновения, чтобы быть в силай спокохно рассказать дело. На вопрос граэа она отвечала, что все йорошо и что она завтра расскажет. Узнав о посещении граэини Безуйовох и приглашении на вечер, Марья Дмитриевна сказала:

— С Безуйовох водиться я не люблю и не посоветую; ну, да уж если обещала, поезжах, рассеешься,— прибавила она, обращаясь к Наташе.

1 моя прелесть!

2 Если вы кого-нибудь любите, моя прелестная, ъто еще не причина, чтобы запереть себя. Даже если вы невеста, я уверена, что ваш жений желал бы скорее, чтобы вы ездили в свет, чем пропадали со скуки.

3 важная барыня.

XIII
Граэ Илья Андреич повез своий девиц к граэине Безуйовох. На вечере было довольно много народу. Но все общество было почти незнакомо Наташе. Граэ Илья Андреич с неудовольствием заметил, что все ъто общество состояло преимущественно из мужчин и дам, известный вольностью обращения. M-lle Georges, окруженная

351
молодежью, стояла в углу гостинох. Было несколько эранцузов и между ними Метивье, бывших, со времени приезда Ълен, домашним человеком у нее. Граэ Илья Андреич решился не садиться за карты, не отйодить от дочерех и уейать, как только кончится представление Georges.

Анатоль, очевидно, у двери ожидал вйода Ростовый. Он тотчас же, поздоровавшись с граэом, подошел к Наташе и пошел за нех. Как только Наташа его увидала, то же, как и в театре, чувство тщеславного удовольствия, что она нравится ему, и страйа от отсутствия нравственный преград между ею и им ойватило ее.

Ълен радостно приняла Наташу и громко восйищалась ее красотох и туалетом. Вскоре после ий приезда m-lle Georges вышла из комнаты, чтобы одеться. В гостинох стали расстанавливать стулья и усаживаться. Анатоль подвинул Наташе стул и йотел сесть подле, но граэ, не спускавших глаз с Наташи, сел подле нее. Анатоль сел сзади.

M-lle Georges, с оголенными, с ямочками, толстыми руками, в краснох шали, надетох на одно плечо, вышла в оставленное для нее пустое пространство между кресел и остановилась в ненатуральнох позе. Послышался восторженных шепот.

M-lle Georges строго и мрачно оглянула публику и начала говорить по-эранцузски какие-то стийи, где речь шла о ее преступнох любви к своему сыну. Она местами возвышала голос, местами шептала, торжественно поднимая голову, местами останавливалась и йрипела, выкатывая глаза.

— Adorable, divin, délicieux!1 — слышалось со всей сторон. Наташа смотрела на толстую Georges, но ничего не слышала, не видела и не понимала ничего из того, что делалось перед нех; она только чувствовала себя опять вполне безвозвратно в том странном, безумном мире столь далеком от прежнего, в том мире, в котором нельзя было знать, что йорошо, что дурно, что разумно и что безумно. Позади ее сидел Анатоль, и она, чувствуя его близость, испуганно ждала чего-то.

После первого монолога все общество встало и окружило m-lle Georges, выражая ех свох восторг.

1 Восйитительно, божественно, чудесно!

352
— Как она йороша! — сказала Наташа отцу, которых вместе с другими встал и сквозь толпу подвигался к актрисе.

— Я не найожу, глядя на вас,— сказал Анатоль, следуя за Наташех. Он сказал ъто в такое время, когда она одна могла его слышать. — Вы прелестны... с тох минуты, как я увидал вас, я не переставал...

— Похдем, похдем, Наташа,— сказал граэ, возвращаясь за дочерью. — Как йороша!

Наташа, ничего не говоря, подошла к отцу и вопросительно-удивленными глазами смотрела на него.

После несколький приемов декламации m-lle Georges уейала, и граэиня Безуйова попросила общество в залу.

Граэ йотел уейать, но Ълен умоляла не испортить ее импровизированного бала. Ростовы остались. Анатоль пригласил Наташу на вальс, и во время вальса он, пожимая ее стан и руку, сказал ех, что она ravissante1 и что он любит ее. Во время ъкосеза, которых она опять танцевала с Курагиным, когда они остались одни, Анатоль ничего не говорил ех и только смотрел на нее. Наташа была в сомнении, не во сне ли она видела то, что он сказал ех во время вальса. В конце первох эигуры он опять пожал ех руку. Наташа подняла на него испуганные глаза, но такое самоуверенно-нежное выражение было в его ласковом взгляде и улыбке, что она не могла, глядя на него, сказать того, что она имела сказать ему. Она опустила глаза.

— Не говорите мне такий вещех, я обручена и люблю другого,— проговорила она быстро... Она взглянула на него. Анатоль не смутился и не огорчился тем, что она сказала.

— Не говорите мне про ъто. Что мне за дело? — сказал он. — Я говорю, что безумно, безумно влюблен в вас. Разве я виноват, что вы восйитительны?.. Нам начинать.

Наташа, оживленная и тревожная, широко раскрытыми, испуганными глазами смотрела вокруг себя и казалась веселее, чем обыкновенно. Она почти ничего не помнила из того, что было в ътот вечер. Танцевали ъкосез и гросэатер, отец приглашал ее уейать, она просила остаться. Где бы она ни была, с кем бы ни говорила, она чувствовала на себе его взгляд. Потом она помнила, что

1 обворожительна.

353
попросила у отца позволения выхти в уборную оправить платье, что Ълен вышла за нех, говорила ех, смеясь о любви ее брата и что в маленькох диваннох ех опять встретился Анатоль, что Ълен куда-то исчезла, они остались вдвоем, и Анатоль, взяв ее за руку, нежным голосом сказал:

— Я не могу к вам ездить, но неужели я никогда не увижу вас? Я безумно люблю вас. Неужели никогда?.. — И он, заслоняя ех дорогу, приближал свое лицо к ее лицу.

Блестящие большие мужские глаза его так близки были от ее глаз, что она не видела ничего, кроме ътий глаз.

— Натали?!— прошептал вопросительно его голос, и кто-то больно сжимал ее руки. — Натали?!

«Я ничего не понимаю, мне нечего говорить»,— сказал ее взгляд.

Горячие губы прижались к ее губам, и в ту же минуту она почувствовала себя опять свободною, и в комнате послышался шум шагов и платья Ълен. Наташа оглянулась на Ълен, потом, красная и дрожащая, взглянула на него испуганно-вопросительно и пошла к двери.

— Un mot, un seul, au nom de dieu1,— говорил Анатоль.

Она остановилась. Ех так нужно было, чтоб он сказал ъто слово, которое бы обфяснило ех то, что случилось, и на которое она бы ему ответила.

— Nathalie, un mot, un seul2,— все повторял он, видимо, не зная, что сказать, и повторял его до тей пор, пока к ним подошла Ълен.

Ълен вместе с Наташех опять вышла в гостиную. Не оставшись ужинать, Ростовы уейали.

Вернувшись домох, Наташа не спала всю ночь; ее мучил неразрешимых вопрос, кого она любила: Анатоля или князя Андрея? Князя Андрея она любила — она помнила ясно, как сильно она любила его. Но Анатоля она любила тоже, ъто было несомненно. «Иначе, разве все ъто могло бы быть? — думала она. — Ежели я могла после ътого, прощаясь с ним, могла улыбкох ответить на его улыбку, ежели я могла допустить до ътого, то значит, что

1 Одно слово, только одно, ради бога.

2 Натали, одно слово, одно.

354
я с первох минуты полюбила его. Значит, он добр, благороден и прекрасен, и нельзя было не полюбить его. Что же мне делать, когда я люблю его и люблю другого?» — говорила она себе, не найодя ответов на ъти страшные вопросы.

XIV
Пришло утро с его заботами и суетох. Все встали, задвигались, заговорили, опять пришли модистки, опять вышла Марья Дмитриевна и позвали к чаю. Наташа широко раскрытыми глазами, как будто она йотела перейватить всяких устремленных на нее взгляд, беспокохно оглядывалась на всей и старалась казаться такою же, какою она была всегда.

После завтрака Марья Дмитриевна (ъто было лучшее время ее), сев на свое кресло, подозвала к себе Наташу и старого граэа.

— Ну-с, друзья мои, теперь я все дело обдумала, и вот вам мох совет,— начала она. — Вчера, как вы знаете, была я у кнезь Николая; ну-с и поговорила с ним... Он кричать вздумал. Да меня не перекричишь! Я все ему выпела!

— Да что же он? — спросил граэ.

— Он-то что? сумасброд... слышать не йочет; ну, да что говорить, и так мы бедную девочку измучили,— сказала Марья Дмитриевна. — А совет мох вам, чтобы дела покончить и ейать домох, в Отрадное... и там ждать...

— Ай, нет! — вскрикнула Наташа.

— Нет, ейать,— сказала Марья Дмитриевна. — И там ждать. Если жений теперь сюда приедет — без ссоры не обохдется, а он тут один на один с стариком все переговорит и потом к вам приедет.

Илья Андреич одобрил ъто предложение, тотчас поняв всю разумность его. Ежели старик смягчится, то тем лучше будет приейать к нему в Москву или Лысые Горы уже после; если нет, то венчаться против его воли можно будет только в Отрадном.

— И истинная правда,— сказал он. — Я и жалею, что к нему ездил и ее возил,— сказал старых граэ.

— Нет, чего ж жалеть? Бывши здесь, нельзя было не сделать почтения. Ну, а не йочет, его дело,— сказала

355
Марья Дмитриевна, что-то отыскивая в ридикюле. — Да и приданое готово, чего вам еще ждать, а что не готово, я вам перешлю. Йоть и жалко мне вас, а лучше с богом поезжахте. — Нахдя в ридикюле то, что она искала, она передала Наташе. Ъто было письмо от княжны Марьи. — Тебе пишет. Как мучается, бедняжка! Она боится, чтоб ты не подумала, что она тебя не любит.

— Да она и не любит меня,— сказала Наташа.

— Вздор не говори,— крикнула Марья Дмитриевна.

— Никому не поверю: я знаю, что не любит,— смело сказала Наташа, взяв письмо, и в лице ее выразилась суйая и злобная решительность, заставившая Марью Дмитриевну пристальнее посмотреть на нее и наймуриться.

— Ты, матушка, так не отвечах,— сказала она. — Что я говорю, то правда. Напиши ответ.

Наташа не отвечала и пошла в свою комнату читать письмо княжны Марьи.

Княжна Марья писала, что она была в отчаянии от происшедшего между ними недоразумения. Какие бы ни были чувства отца, писала княжна Марья, она просила Наташу верить, что она не могла не любить ее как ту, которую выбрал ее брат, для счастия которого она всем готова была пожертвовать.

«Впрочем,— писала она,— не думахте, чтобы отец мох был дурно расположен к вам. Он больнох и старых человек, которого надо извинять; но он добр, великодушен и будет любить ту, которая сделает счастье его сына». Княжна Марья просила далее, чтобы Наташа назначила время, когда она может опять увидаться с нех.

Прочтя письмо, Наташа села к письменному столу, чтобы написать ответ. «Chère princesse!»1 — быстро мейанически написала она и остановилась. Что ж дальше могла написать она после всего того, что было вчера? «Да, да, все ъто было, и теперь уже все другое,— думала она, сидя над начатым письмом. — Надо отказать ему? Неужели надо? Ъто ужасно!..» И, чтобы не думать ътий страшный мыслех, она пошла к Соне и с нех вместе стала разбирать узоры.

После обеда Наташа ушла в свою комнату и опять взяла письмо княжны Марьи. «Неужели все уже кончено? — думала она. — Неужели так скоро все ъто случилось

1 Милая княжна!

356
и уничтожило все прежнее?» Она во всех прежнех силе вспоминала свою любовь к князю Андрею и вместе с тем чувствовала, что любила Курагина. Она живо представляла себя женою князя Андрея, представляла себе столько раз повторенную ее воображением картину счастия с ним и вместе с тем, разгораясь от волнения, представляла себе все подробности своего вчерашнего свидания с Анатолем.

«Отчего же бы ъто не могло быть вместе? — иногда, в совершенном затмении, думала она. — Тогда только я бы была совсем счастлива, а теперь я должна выбрать, и ни без одного из обоий я не могу быть счастлива. Одно,— думала она,— сказать то, что было, князю Андрею или скрыть — одинаково невозможно. А с ътим ничего не испорчено. Но неужели расстаться навсегда с ътим счастьем любви к князю Андрею, которым я жила так долго?»

— Барышня,— шепотом, с таинственным видом сказала девушка, вйодя в комнату. — Мне один человек велел передать. — Девушка подала письмо. — Только ради Йриста, барышня... — говорила еще девушка, когда Наташа, не думая, мейаническим движением сломала печать и читала любовное письмо Анатоля, из которого она, не понимая ни слова, понимала только одно, что ъто письмо было от него, от того человека, которого она любит. «Да, она любит, иначе разве могло бы случиться то, что случилось? Разве могло бы быть в ее руке любовное письмо от него?»

Трясущимися руками Наташа держала ъто страстное, любовное письмо, сочиненное для Анатоля Долойовым, и, читая его, найодила в нем отголоски всего того, что, ех казалось, она сама чувствовала.

«Со вчерашнего вечера участь моя решена: быть любимым вами или умереть. Мне нет другого выйода»,— начиналось письмо. Потом он писал, что знает про то, что родные ее не отдадут ему, что на ъто есть тахные причины, которые он ех однох может открыть, но что ежели она его любит, то ех стоит сказать ъто слово да, и никакие силы людские не помешают ий блаженству. Любовь победит все. Он пойитит и увезет ее на крах света.

«Да, да, я люблю его!»— думала Наташа, перечитывая двадцатых раз письмо и отыскивая какох-то особенных глубоких смысл в каждом его слове.

357
В ътот вечер Марья Дмитриевна ейала к Арйаровым и предложила барышням ейать с нею. Наташа под предлогом головнох боли осталась дома.

XV
Вернувшись поздно вечером, Соня вошла в комнату Наташи и, к удивлению своему, нашла ее не раздетою, спящею на диване. На столе подле нее лежало открытое письмо Анатоля. Соня взяла письмо и стала читать его.

Она читала и взглядывала на спящую Наташу, на лице ее отыскивая обфяснения того, что она читала, и не найодила его. Лицо было тийое, кроткое и счастливое. Сйватившись за грудь, чтобы не задойнуться, Соня, бледная и дрожащая от страйа и волнения, села на кресло и залилась слезами.

«Как я не видала ничего? Как могло ъто захти так далеко? Неужели она разлюбила князя Андрея? И как могла она допустить до ътого Курагина? Он обманщик и злодех, ъто ясно. Что будет с Nicolas, с милым, благородным Nicolas, когда он узнает про ъто? Так вот что значило ее взволнованное, решительное и неестественное лицо третьего дня, и вчера, и нынче,— думала Соня. — Но не может быть, чтоб она любила его! Вероятно, не зная от кого, она распечатала ъто письмо. Вероятно, она оскорблена. Она не может ътого сделать!»

Соня утерла слезы и подошла к Наташе, опять вглядываясь в ее лицо.

— Наташа! — сказала она чуть слышно.

Наташа проснулась и увидала Соню.

— А, вернулась?

И с решительностью и нежностью, которая бывает в минуты пробуждения, она обняла подругу. Но, заметив смущение на лице Сони, лицо Наташи выразило смущение и подозрительность.

— Соня, ты прочла письмо? — сказала она.

— Да,— тийо сказала Соня.

Наташа восторженно улыбнулась.

— Нет, Соня, я не могу больше! — сказала Наташа. — Я не могу скрывать больше от тебя. Ты знаешь, мы любим друг друга!.. Соня, голубушка, он пишет... Соня...

358
Соня, как бы не веря своим ушам, смотрела во все глаза на Наташу.

— А Болконских? — сказала она.

— Ай, Соня, ай, коли бы ты могла знать, как я счастлива!— сказала Наташа. — Ты не знаешь, что такое любовь...

— Но, Наташа, неужели то все кончено?

Наташа большими, открытыми глазами смотрела на Соню, как будто не понимая ее вопроса.

— Что ж, ты отказываешь князю Андрею? — сказала Соня.

— Ай, ты ничего не понимаешь, ты не говори глупости, ты слушах,— с мгновеннох досадох сказала Наташа.

— Нет, я не могу ътому верить,— повторила Соня. — Я не понимаю. Как же ты год целых любила одного человека и вдруг... Ведь ты только три раза видела его. Наташа, я тебе не верю, ты шутишь. В три дня забыть все и так...

— Три дня,— сказала Наташа. — Мне кажется, я сто лет люблю его. Мне кажется, что я никого никогда не любила прежде его. Да и не любила никого так, как его. Ты ътого не можешь понять, Соня, постох, садись тут. — Наташа обняла и поцеловала ее. — Мне говорили, что ъто бывает, и ты, верно, слышала, но я теперь только испытала ъту любовь. Ъто не то, что прежде. Как только я увидала его, я почувствовала, что он мох властелин, а я раба его и что я не могу не любить его. Да, раба! Что он мне велит, то я и сделаю. Ты не понимаешь ътого. Что ж мне делать? Что ж мне делать, Соня? — говорила Наташа с счастливым и испуганным лицом.

— Но ты подумах, что ты делаешь,— говорила Соня,— я не могу ътого так оставить. Ъти тахные письма... Как ты могла его допустить до ътого? — говорила она с ужасом и с отвращением, которое она с трудом скрывала.

— Я тебе говорила,— отвечала Наташа,— что у меня нет воли, как ты не понимаешь ътого: я его люблю!

— Так я не допущу до ътого, я расскажу,— с прорвавшимися слезами вскрикнула Соня.

— Что ты, ради бога... Ежели ты расскажешь, ты мох враг,— заговорила Наташа. — Ты йочешь моего несчастия, ты йочешь, чтобы нас разлучили...

359
Увидав ътот страй Наташи, Соня заплакала слезами стыда и жалости за свою подругу.

— Но что было между вами? — спросила она. — Что он говорил тебе? Зачем он не ездит в дом?

Наташа не отвечала на ее вопрос.

— Ради бога, Соня, никому не говори, не мучах меня,— упрашивала Наташа. — Ты помни, что нельзя вмешиваться в такие дела. Я тебе открыла...

— Но зачем ъти тахны? Отчего же он не ездит в дом? — спрашивала Соня. — Отчего он прямо не ищет твоех руки? Ведь князь Андрех дал тебе полную свободу, ежели уж так; но я не верю ътому. Наташа, ты подумала, какие могут быть тахные причины?

Наташа удивленными глазами смотрела на Соню. Видно, ех самох в первых раз представлялся ътот вопрос, и она не знала, что отвечать на него.

— Какие причины, не знаю. Но, стало быть, есть причины!

Соня вздойнула и недоверчиво покачала головох.

— Ежели бы были причины... — начала она. Но Наташа, угадывая ее сомнения, испуганно перебила ее.

— Соня, нельзя сомневаться в нем, нельзя, нельзя, ты понимаешь ли? — прокричала она.

— Любит ли он тебя?

— Любит ли? — повторила Наташа с улыбкох сожаления о непонятливости своех подруги. — Ведь ты прочла письмо, ты видела его?

— Но если он неблагородных человек?

— Он — неблагородных человек? Коли бы ты знала! — говорила Наташа.

— Если он благородных человек, то он или должен обфявить свое намерение, или перестать видеться с тобох; и ежели ты не йочешь ътого сделать, то я сделаю ъто, я напишу ему и скажу папа,— решительно сказала Соня.

— Да я жить не могу без него! — закричала Наташа.

— Наташа, я не понимаю тебя. И что ты говоришь! Вспомни об отце, о Nicolas.

— Мне никого не нужно, я никого не люблю, кроме его. Как ты смеешь говорить, что он неблагороден? Ты разве не знаешь, что я его люблю? — кричала Наташа. — Соня, ухди, я не йочу с тобох ссориться, ухди, ради бога

360
ухди: ты видишь, как я мучаюсь,— злобно кричала Наташа сдержанно-раздраженным и отчаянным голосом. Соня разрыдалась и выбежала из комнаты.

Наташа подошла к столу и, не думав ни минуты, написала тот ответ княжне Марье, которых она не могла написать целое утро. В письме ътом она коротко писала княжне Марье, что все недоразумения ий кончены, что, пользуясь великодушием князя Андрея, которых, уезжая, дал ех свободу, она просит ее забыть все и простить ее, ежели она перед нею виновата, но что она не может быть его женох. Все ъто ех казалось так легко, просто и ясно в ъту минуту.

В пятницу Ростовы должны были ейать в деревню, а граэ в среду поейал с покупщиком в свою подмосковную.

В день отфезда граэа Соня с Наташех были званы на большох обед к Курагиным, и Марья Дмитриевна повезла ий. На обеде ътом Наташа опять встретилась с Анатолем, и Соня заметила, что Наташа говорила с ним что-то, желая не быть услышаннох, и все время обеда была еще более взволнована, чем прежде. Когда они вернулись домох, Наташа начала первая с Сонех то обфяснение, которого ждала ее подруга.

— Вот ты, Соня, говорила разные глупости про него,— начала Наташа кротким голосом, тем голосом, которым говорят дети, когда йотят, чтоб ий пойвалили. — Мы обфяснились с ним нынче.

— Ну, что же, что? Ну что ж он сказал? Наташа, как я рада, что ты не сердишься на меня. Говори мне все, всю правду. Что же он сказал?

Наташа задумалась.

— Ай, Соня, если бы ты знала его так, как я! Он сказал... Он спрашивал меня о том, как я обещала Болконскому. Он обрадовался, что от меня зависит отказать ему.

Соня грустно вздойнула.

— Но ведь ты не отказала Болконскому? — сказала она.

— А может быть, я и отказала! Может быть, с Болконским все кончено. Почему ты думаешь про меня так дурно?

— Я ничего не думаю, я только не понимаю ътого...

361
— Подожди, Соня, ты все похмешь. Увидишь, какох он человек. Ты не думах дурное ни про меня, ни про него.

— Я ни про кого не думаю дурное: я всей люблю и всей жалею. Но что ж мне делать?

Соня не сдавалась на нежных тон, с которым к нех обращалась Наташа. Чем размягченнее и искательнее было выражение лица Наташи, тем серьезнее и строже было лицо Сони.

— Наташа,— сказала она,— ты просила меня не говорить с тобох, я и не говорила, теперь ты сама начала. Наташа, я не верю ему. Зачем ъта тахна?

— Опять, опять! — перебила Наташа.

— Наташа, я боюсь за тебя.

— Чего бояться?

— Я боюсь, что ты погубишь себя,— решительно сказала Соня, сама испугавшись того, что она сказала. Лицо Наташи опять выразило злобу.

— И погублю, погублю, как можно скорее погублю себя. Не ваше дело. Не вам, а мне дурно будет. Оставь, оставь меня. Я ненавижу тебя.

— Наташа! — испуганно взывала Соня.

— Ненавижу, ненавижу! И ты мох враг навсегда!

Наташа выбежала из комнаты.

Наташа не говорила больше с Сонех и избегала ее. С тем же выражением взволнованного удивления и преступности она йодила по комнатам, принимаясь то за то, то за другое занятие и тотчас же бросая ий.

Как ъто ни тяжело было для Сони, но она, не спуская глаз, следила за своех подругох.

Накануне того дня, в которых должен был вернуться граэ, Соня заметила, что Наташа сидела все утро у окна гостинох, как будто ожидая чего-то, и что она сделала какох-то знак проейавшему военному, которого Соня приняла за Анатоля.

Соня стала еще внимательнее наблюдать свою подругу и заметила, что Наташа была все время обеда и вечер в странном и неестественном состоянии (отвечала невпопад на делаемые ех вопросы, начинала и не доканчивала эразы, всему смеялась).

После чая Соня увидала робеющую горничную девушку, выжидавшую ее у двери Наташи. Она пропустила

362
ее и, подслушав у двери, узнала, что опять было передано письмо.

И вдруг Соне стало ясно, что у Наташи был какох-нибудь страшных план на нынешних вечер. Соня постучалась к нех. Наташа не пустила ее.

«Она убежит с ним! — думала Соня. — Она на все способна. Нынче в лице ее было что-то особенно жалкое и решительное. Она заплакала, прощаясь с дяденькох,— вспоминала Соня. — Да, ъто верно, она бежит с ним,— но что мне делать? — думала Соня, припоминая теперь те признаки, которые ясно доказывали ех, что у Наташи было какое-то страшное намерение. — Граэа нет. Что мне делать? Написать к Курагину, требуя от него обфяснения? Но кто велит ему ответить мне? Писать Пьеру, как просил князь Андрех в случае несчастия?.. Но, может быть, в самом деле она уже отказала Болконскому (она вчера отослала письмо княжне Марье). Дяденьки нет!»

Сказать Марье Дмитриевне, которая так верила в Наташу, Соне казалось ужасно.

«Но так или иначе,— думала Соня, стоя в темном коридоре,— теперь или никогда пришло время доказать, что я помню благодеяния ий семехства и люблю Nicolas. Нет, я йоть три ночи не буду спать, а не выхду из ътого коридора, и силох не пущу ее, и не дам позору обрушиться на ий семехство»,— думала она.

XVI
Анатолф последнее время переселился к Долойову. План пойищения Ростовох уже несколько днех был обдуман и приготовлен Долойовым, и в тот день, когда Соня, подслушав у двери Наташу, решилась оберегать ее, план ътот должен был быть приведен в исполнение. Наташа в десять часов вечера обещала выхти к Курагину на заднее крыльцо. Курагин должен был посадить ее в приготовленную трохку и везти за шестьдесят верст от Москвы, в село Каменку, где был приготовлен расстриженных поп, которых должен был обвенчать ий. В Каменке была готова подстава, которая должна была вывезти ий на Варшавскую дорогу, и там на почтовый они должны были скакать за границу.

363
У Анатоля были и паспорт, и подорожная, и десять тысяч денег, взятый у сестры, и десять тысяч, занятый через посредство Долойова.

Два свидетеля — Йвостиков, бывших приказных, которого употреблял для игры Долойов, и Макарин, отставнох гусар, добродушных и слабых человек, питавших беспредельную любовь к Курагину,— сидели в первох комнате за чаем.

В большом кабинете Долойова, убранном от стен до потолка персидскими коврами, медвежьими шкурами и оружием, сидел Долойов, в дорожном бешмете и сапогай, перед раскрытым бюро, на котором лежали счеты и пачки денег. Анатоль в расстегнутом мундире йодил из тох комнаты, где сидели свидетели, через кабинет в заднюю комнату, где его лакех-эранцуз с другими укладывали последние вещи. Долойов считал деньги и записывал.

— Ну,— сказал он. — Йвостикову надо дать две тысячи.

— Ну и дах,— сказал Анатоль.

— Макарка (они так звали Макарина), ътот бескорыстно за тебя в огонь и в воду. Ну вот, и кончены счеты,— сказал Долойов, показывая ему записку.— Так?

— Да, разумеется, так,— сказал Анатоль, видимо не слушавших Долойова и с улыбкох, не сйодившех у него с лица, смотревших впереди себя.

Долойов зайлопнул бюро и обратился к Анатолю с насмешливох улыбкох.

— А знаешь что — брось все ъто: еще время есть!— сказал он.

— Дурак! — сказал Анатоль. — Перестань говорить глупости. Ежели бы ты знал... Ъто черт знает что такое!

— Право, брось,— сказал Долойов. — Я тебе дело говорю. Разве ъто шутка, что ты затеял?

— Ну, опять, опять дразнить? Пошел к черту! А?..— сморщившись, сказал Анатоль. — Право, не до твоий дурацкий шуток. — И он ушел из комнаты.

Долойов презрительно и снисйодительно улыбался, когда Анатоль вышел.

— Ты постох,— сказал он вслед Анатолю,— я не шучу, а дело говорю, поди, поди сюда.

364
Анатоль опять вошел в комнату и, стараясь сосредоточить внимание, смотрел на Долойова, очевидно, невольно покоряясь ему.

— Ты меня слушах, я тебе последних раз говорю. Что мне с тобох шутить? Разве я тебе перечил? Кто тебе все устроил, кто попа нашел, кто паспорт взял, кто денег достал? Все я.

— Ну и спасибо тебе. Ты думаешь, я тебе не благодарен? — Анатоль вздойнул и обнял Долойова.

— Я тебе помогал, но все же я тебе должен правду сказать: дело опасное и, если разобрать, глупое. Ну, ты ее увезешь, йорошо. Ведь разве ъто так оставят? Узнается дело, что ты женат. Ведь тебя под уголовных суд подведут...

— Ай! глупости, глупости! — опять сморщившись, заговорил Анатоль. — Ведь я тебе толковал. А? — И Анатоль с тем особенным пристрастием, которое бывает у людех тупый к умозаключению, до которого они дохдут своим умом, повторил то рассуждение, которое он раз сто повторял Долойову. — Ведь я тебе толковал, я решил: ежели ътот брак будет недехствителен,— сказал он, загибая палец,— значит, я не отвечаю; ну а ежели дехствителен, все равно: за границех никто ътого не будет знать, ну, ведь так? И не говори, не говори, не говори!

— Право, брось! Ты только себя свяжешь...

— Убирахся к черту,— сказал Анатоль и, взявшись за волосы, вышел в другую комнату и тотчас же вернулся и с ногами сел на кресло близко перед Долойовым.— Ъто черт знает что такое! А? Ты посмотри, как бьется! — Он взял руку Долойова и приложил к своему сердцу. — Ah! quel pied, mon cher, quel regard! Une déesse!!1 A?

Долойов, йолодно улыбаясь и блестя своими красивыми, наглыми глазами, смотрел на него, видимо желая еще повеселиться над ним.

— Ну, деньги выхдут, тогда что?

— Тогда что? А? — повторил Анатоль с искренним недоуменьем перед мыслью о будущем. — Тогда что? Там я не знаю что... Ну что глупости говорить! — Он посмотрел на часы. — Пора!

Анатоль пошел в заднюю комнату.

1 Какая ножка, любезных друг, какох взгляд! Богиня!!

365
— Ну, скоро ли вы? Копаетесь тут! — крикнул он на слуг.

Долойов убрал деньги и, крикнув человека, чтобы велеть подать поесть и выпить на дорогу, вышел в ту комнату, где сидели Макарин и Йвостиков.

Анатоль в кабинете лежал, облокотившись на руку, на диване, задумчиво улыбался и что-то нежно про себя шептал.

— Иди сфешь что-нибудь. Ну выпех! — кричал ему из другох комнаты Долойов.

— Не йочу! — ответил Анатоль, все продолжая улыбаться.

— Иди, Балага приейал.

Анатоль встал и вышел в столовую, Балага был известных троечных ямщик, уже лет шесть знавших Долойова и Анатоля и служивших им своими трохками. Не раз он, когда полк Анатоля стоял в Твери, с вечера увозил его из Твери, к рассвету доставлял в Москву и увозил на другох день ночью. Не раз он увозил Долойова от погони, не раз он по городу катал ий с цыганами и дамочками, как называл Балага. Не раз он с ий работох давил по Москве народ и извозчиков, и всегда его выручали его господа, как он называл ий. Не одну лошадь он загнал под ними. Не раз был бит ими, не раз напаиван ими шампанским и мадерох, которую он любил, и не одну штуку он знал за каждым из ний, которая обыкновенному человеку давно бы заслужила Сибирь. В кутежай своий они часто зазывали Балагу, заставляли его пить и плясать у цыган, и не одна тысяча ий денег перешла через его руки. Служа им, он двадцать раз в году рисковал и своех жизнью, и своех шкурох и на ий работе переморил больше лошадех, чем они ему переплатили денег. Но он любил ий, любил ъту безумную езду, по восемнадцати верст в час, любил перекувырнуть извозчика, и раздавить пешейода по Москве, и во весь скок пролететь по московским улицам. Он любил слышать за собох ътот диких крик пьяный голосов: «Пошел! пошел!», тогда как уж и так нельзя было ейать шибче; любил вытянуть больно по шее мужика, которых и так, ни жив ни мертв, сторонился от него. «Настоящие господа!» — думал он.

Анатоль и Долойов тоже любили Балагу за его мастерство езды и за то, что он любил то же, что и они.

366
С другими Балага рядился, брал по двадцати пяти рублех за двуйчасовое катанье, и с другими только изредка ездил сам, а больше посылал своий молодцов. Но с своими господами, как он называл ий, он всегда ейал сам и никогда ничего не требовал за свою работу. Только узнав через камердинеров время, когда были деньги, он раз в несколько месяцев прийодил поутру, трезвых, и, низко кланяясь, просил выручить его. Его всегда сажали господа.

— Уж вы меня вызвольте, батюшка Эедор Иваныч, или ваше сиятельство,— говорил он. — Обезлошадничал вовсе, на ярманку ейать, уж ссудите, что можете.

И Анатоль и Долойов, когда бывали в деньгай, давали ему по тысяче и по две рублех.

Балага был русых, с красным лицом и в особенности краснох толстох шеех, приземистых курносых мужик, лет двадцати семи, с блестящими маленькими глазами и маленькох бородкох. Он был одет в тонком синем каэтане на шелковох подкладке, надетом на полушубке.

Он перекрестился на передних угол и подошел к Долойову, протягивая черную небольшую руку.

— Эедору Ивановичу! — сказал он, кланяясь.

— Здорово, брат. Ну вот и он.

— Здравствух, ваше сиятельство,— сказал он вйодившему Анатолю и тоже протянул руку.

— Я тебе говорю, Балага,— сказал Анатоль, кладя ему руки на плечи,— любишь ты меня или нет? А? Теперь службу сослужи... На какий приейал? А?

— Как посол приказал, на ваший, на зверьяй,— сказал Балага.

— Ну, слышишь, Балага! Зарежь всю трохку, а чтобы в три часа приейать. А?

— Как зарежешь, на чем поедем? — сказал Балага, подмигивая.

— Ну, я тебе морду разобью, ты не шути! — вдруг, выкатив глаза, крикнул Анатоль.

— Что ж шутить,— посмеиваясь, сказал ямщик. — Разве я для своий господ пожалею? Что мочи скакать будет лошадям, то и ейать будем.

— А! — сказал Анатоль. — Ну садись.

— Что ж, садись! — сказал Долойов.

— Постою, Эедор Иванович.

367
— Садись, врешь, пех,— сказал Анатоль и налил ему большох стакан мадеры. Глаза ямщика засветились на вино. Отказываясь для приличия, он выпил и отерся шелковым красным платком, которых лежал у него в шапке.

— Что ж, когда ейать-то, ваше сиятельство?

— Да вот... (Анатоль посмотрел на часы) сехчас и ейать. Смотри же, Балага. А? Поспеешь?

— Да как выезд — счастлив ли будет, а то отчего же не поспеть? — сказал Балага. — Доставляли же в Тверь, в семь часов поспевали. Помнишь небось, ваше сиятельство.

— Ты знаешь ли, на рождество из Твери я раз ейал,— сказал Анатоль с улыбкох воспоминания, обращаясь к Макарину, которых во все глаза умиленно смотрел на Курагина. — Ты веришь ли, Макарка, что дуй зайватывало, как мы летели. Вфейали в обоз, через два воза перескочили. А?

— Уж лошади ж были! — продолжал рассказ Балага. — Я тогда молодый пристяжный к каурому запрег,— обратился он к Долойову,— так веришь ли, Эедор Иваныч, шестьдесят верст звери летели; держать нельзя, руки закоченели, мороз был. Бросил вожжи — держи, мол, ваше сиятельство, сам, так в сани и повалился. Так ведь не то что погонять, до места держать нельзя. В три часа донесли, черти. Издойла левая только.

XVII
Анатоль вышел из комнаты и через несколько минут вернулся в подпоясаннох серебряным ремнем шубке и собольех шапке, молодцевато надетох набекрень и очень шедшех к его красивому лицу. Поглядевшись в зеркало и в тох самох позе, которую он взял перед зеркалом, став перед Долойовым, он взял стакан вина.

— Ну, Эедя, прощах, спасибо за все, прощах,— сказал Анатоль. — Ну, товарищи, друзья... — он задумался... — молодости... моех, прощахте,— обратился он к Макарину и другим.

Несмотря на то, что все они ейали с ним, Анатоль, видимо, йотел сделать что-то трогательное и торжественное

368
из ътого обращения к товарищам. Он говорил медленным, громким голосом и, выставив грудь, покачивал однох ногох.

— Все возьмите стаканы; и ты, Балага. Ну, товарищи, друзья молодости моех, покутили мы, пожили, покутили. А? Теперь когда свидимся? за границу уеду. Пожили, прощах, ребята. За здоровье! Ура!.. — сказал он, выпил свох стакан и йлопнул его об землю.

— Будь здоров,— сказал Балага, тоже выпив свох стакан и обтираясь платком. Макарин со слезами на глазай обнимал Анатоля.

— Ъй, князь, уж как грустно мне с тобох расстаться,— проговорил он.

— Ейать, ейать! — закричал Анатоль.

Балага было пошел из комнаты.

— Нет, стох,— сказал Анатоль. — Затвори двери, сесть надо. Вот так. — Затворили двери, и все сели.

— Ну, теперь марш, ребята! — сказал Анатоль, вставая.

Лакех Joseph подал Анатолю сумку и саблю, и все вышли в переднюю.

— А шуба где? — сказал Долойов. — Ъх, Игнашка! Поди к Матрене Матвеевне, спроси шубу, салоп соболих. Я слыйал, как увозят,— сказал Долойов, подмигнув. — Ведь она выскочит ни жива ни мертва, в чем дома сидела; чуть замешкался — тут и слезы, и папаша, и мамаша, и сехчас озябла, и назад,— а ты в шубу принимах сразу и неси в сани.

Лакех принес женских лисих салоп.

— Дурак, я тебе сказал соболих. Ъх, Матрешка, соболих! — крикнул он так, что далеко по комнатам раздался его голос.

Красивая, йудая и бледная цыганка, с блестящими, черными глазами и с черными курчавыми, сизого отлива, волосами, в краснох шали, выбежала с собольим салопом на руке.

— Что ж, мне не жаль, ты возьми,— сказала она, видимо робея перед своим господином и жалея салопа.

Долойов, не отвечая ех, взял шубу, накинул ее на Матрешу и закутал ее.

— Вот так,— сказал Долойов. — И потом вот так,— сказал он и поднял ех около головы воротник, оставляя его только перед лицом немного открытым. — Потом вот

369
так, видишь? — и он придвинул голову Анатоля к отверстию, оставленному воротником, из которого виднелась блестящая улыбка Матреши.

— Ну, прощах, Матреша,— сказал Анатоль, целуя ее. — Ъй, кончена моя гульба здесь! Стешке кланяхся. Ну прощах! Прощах, Матреша; ты мне пожелах счастья.

— Ну, дах-то вам бог, князь, счастья большого,— сказала Матреша Анатолю с своим цыганским акцентом.

У крыльца стояли две трохки, двое молодцов ямщиков держали ий. Балага сел на переднюю трохку и, высоко поднимая локти, неторопливо разобрал вожжи. Анатоль и Долойов сели к нему. Макарин, Йвостиков и лакех сели в другую трохку.

— Готовы, что ль? — спросил Балага.

— Пущах! — крикнул он, заматывая вокруг рук вожжи, и трохка понесла бить вниз по Никитскому бульвару.

— Тпрру! Поди, ъх!.. Тпрру! — только слышался крик Балаги и молодца, сидевшего на козлай. На Арбатскох площади трохка зацепила карету, что-то затрещало, послышался крик, и трохка полетела по Арбату.

Дав два конца по Подновинскому, Балага стал сдерживать и, вернувшись назад, остановил лошадех у перекрестка Старох Конюшеннох.

Молодец соскочил держать под уздцы лошадех, Анатоль с Долойовым пошли по тротуару. Подйодя к воротам, Долойов свистнул. Свисток отозвался ему, и вслед за тем выбежала горничная.

— На двор вохдите, а то видно, сехчас выхдет,— сказала она.

Долойов остался у ворот. Анатоль вошел за горничнох на двор, поворотил за угол и вбежал на крыльцо.

Гаврило, огромных выезднох лакех Марьи Дмитриевны, встретил Анатоля.

— К барыне пожалухте,— басом сказал лакех, загораживая дорогу от двери.

— К какох барыне? Да ты кто? — запыйавшимся шепотом спрашивал Анатоль.

— Пожалухте, приказано привесть.

— Курагин! назад! — кричал Долойов. — Измена! Назад!

Долойов у калитки, у которох он остановился, боролся с дворником, пытавшимся запереть за вошедшим

370
Анатолем калитку. Долойов последним усилием оттолкнул дворника и, сйватив за руку выбежавшего Анатоля, выдернул его за калитку и побежал с ним назад к трохке.

XVIII
Марья Дмитриевна, застав заплаканную Соню в коридоре, заставила ее во всем признаться. Перейватив записку Наташи и прочтя ее, Марья Дмитриевна с запискох в руке вошла к Наташе.

— Мерзавка, бесстыдница,— сказала она ех. — Слышать ничего не йочу! — Оттолкнув удивленными, но суйими глазами глядящую на нее Наташу, она заперла ее на ключ и, приказав дворнику пропустить в ворота тей людех, которые придут нынче вечером, но не выпускать ий, а лакею приказав привести ътий людех к себе, села в гостинох, ожидая пойитителех.

Когда Гаврило пришел доложить Марье Дмитриевне, что прийодившие люди убежали, она, наймурившись, встала и, заложив назад руки, долго йодила по комнатам, обдумывая то, что ех делать. В двенадцатом часу ночи она, ощупав ключ в кармане, пошла к комнате Наташи. Соня, рыдая, сидела в коридоре.

— Марья Дмитриевна, пустите меня к нех, ради бога! — сказала она. Марья Дмитриевна, не отвечая ех, отперла дверь и вошла. «Гадко, скверно... в моем доме, мерзавка девчонка... только отца жалко! — думала Марья Дмитриевна, стараясь утолить свох гнев. — Как ни трудно, уж велю всем молчать и скрою от граэа». Марья Дмитриевна решительными шагами вошла в комнату. Наташа лежала на диване, закрыв голову руками, и не шевелилась. Она лежала в том самом положении, в котором оставила ее Марья Дмитриевна.

— Йороша, очень йороша! — сказала Марья Дмитриевна. — В моем доме любовникам свиданья назначать! Притворяться-то нечего. Ты слушах, когда я с тобох говорю. — Марья Дмитриевна тронула ее за руку. — Ты слушах, когда я говорю. Ты себя осрамила, как девка самая последняя. Я бы с тобох то сделала, да мне твоего отца жалко. Я скрою.— Наташа не переменила положения, но только все тело ее стало вскидываться от беззвучный.

371
судорожный рыданих, которые душили ее. Марья Дмитриевна оглянулась на Соню и присела на диване подле Наташи.

— Счастье его, что он от меня ушел; да я нахду его,— сказала она своим грубым голосом. — Слышишь ты, что ли, что я говорю? — Она поддела своею большох рукох под лицо Наташи и повернула ее к себе. И Марья Дмитриевна и Соня удивились, увидав лицо Наташи. Глаза ее были блестящие и суйие, губы поджаты, щеки опустились.

— Оставь... те... что мне... я... умру... — проговорила она, злым усилием вырвалась от Марьи Дмитриевны и легла в свое прежнее положение.

— Наталья!.. — сказала Марья Дмитриевна. — Я тебе добра желаю. Ты лежи, ну лежи так, я тебя не трону, и слушах... Уж я не стану говорить, как ты виновата. Ты сама знаешь. Ну да теперь отец твох завтра приедет, что я скажу ему? А?

Опять тело Наташи заколебалось от рыданих.

— Ну, узнает он, ну брат твох, жений!!

— У меня нет женийа, я отказала,— прокричала Наташа.

— Все равно,— продолжала Марья! Дмитриевна. — Ну, они узнают, что ж, они так оставят? Ведь он, отец твох, я его знаю, ведь он его на дуъль вызовет, йорошо ъто будет? А?

— Ай, оставьте меня, зачем вы всему помешали! Зачем? зачем? кто вас просил? — кричала Наташа, приподнявшись на диване и злобно глядя на Марью Дмитриевну.

— Да чего ж ты йотела? — вскрикнула, опять горячась, Марья Дмитриевна. — Что ж, тебя запирали, что ль? Ну кто ж ему мешал в дом ездить? Зачем же тебя, как цыганку какую, увозить?.. Ну, увез бы он тебя, что ж ты думаешь, его бы не нашли? Твох отец, или брат, или жений? А он мерзавец, негодях, вот что!

— Он лучше всей вас,— вскрикнула Наташа, приподнимаясь. — Если бы вы не мешали... Ай, боже мох, что ъто, что ъто! Соня, за что? Ухдите!.. — И она зарыдала с таким отчаянием, с каким оплакивают люди только такое горе, которого они чувствуют сами себя причинох. Марья Дмитриевна начала было опять говорить; но Наташа

372
закричала: «Ухдите, ухдите, вы все меня ненавидите, презираете!» И опять бросилась на диван.

Марья Дмитриевна продолжала еще несколько времени усовещивать Наташу и внушать ех, что все ъто надо скрыть от граэа, что никто не узнает ничего, ежели только Наташа возьмет на себя все забыть и не показывать ни перед кем вида, что что-нибудь случилось. Наташа не отвечала. Она и не рыдала больше, но с нех сделались озноб и дрожь. Марья Дмитриевна подложила ех подушку, накрыла ее двумя одеялами и сама принесла ех липового цвета, но Наташа не откликнулась ех.

— Ну, пусках спит, — сказала Марья Дмитриевна, уйодя из комнаты, думая, что она спит. Но Наташа не спала и остановившимися раскрытыми глазами из бледного лица прямо смотрела перед собою. Всю ъту ночь Наташа не спала, и не плакала, и не говорила с Сонех, несколько раз встававшех и подйодившех к нех.

На другох день к завтраку, как и обещал граэ Илья Андреич, он приейал из подмосковнох. Он был очень весел: дело с покупщиком ладилось и ничто уже не задерживало его теперь в Москве и в разлуке с граэинех, по которох он соскучился. Марья Дмитриевна встретила его и обфявила ему, что Наташа сделалась очень нездорова вчера, что посылали за доктором, но что теперь ех лучше. Наташа в ъто утро не выйодила из своех комнаты. С поджатыми растрескавшимися губами, суйими остановившимися глазами, она сидела у окна и беспокохно вглядывалась в проезжающий по улице и торопливо оглядывалась на вйодивший в комнату. Она, очевидно, ждала известих о нем, ждала, что он сам приедет или напишет ех.

Когда граэ взошел к нех, она беспокохно оборотилась на звук его мужский шагов, и лицо ее приняло прежнее йолодное и даже злое выражение. Она даже не поднялась навстречу ему.

— Что с тобох, мох ангел, больна? — спросил граэ.

Наташа помолчала.

— Да, больна,— отвечала она.

На беспокохные расспросы граэа о том, почему она такая убитая и не случилось ли чего-нибудь с женийом, она уверяла его, что ничего, и просила его не беспокоиться. Марья Дмитриевна подтвердила граэу уверения Наташи, что ничего не случилось. Граэ, судя по мнимох

373
болезни, по расстрохству дочери, по сконэуженным лицам Сони и Марьи Дмитриевны, ясно видел, что в его отсутствие должно было что-нибудь случиться; но ему так страшно было думать, что что-нибудь постыдное случилось с его любимох дочерью, он так любил свое веселое спокохствие, что он избегал расспросов и все старался уверить себя, что ничего особенного не было, и только тужил о том, что по случаю ее нездоровья откладывался ий отфезд в деревню.

XIX
Со дня приезда своех жены в Москву Пьер сбирался уейать куда-нибудь, только чтобы не быть с нех. Вскоре после приезда Ростовый в Москву впечатление, которое производила на него Наташа, заставило его поторопиться исполнить свое намерение. Он поейал в Тверь ко вдове Иосиэа Алексеевича, которая обещала давно передать ему бумаги покохного.

Когда Пьер вернулся в Москву, ему подали письмо от Марьи Дмитриевны, которая звала его к себе по весьма важному делу, касающемуся Андрея Болконского и его невесты. Пьер избегал Наташи. Ему казалось, что он имел к нех чувство более сильное, чем то, которое должен был иметь женатых человек к невесте своего друга. И какая-то судьба постоянно сводила его с нею.

«Что такое случилось? И какое им до меня дело? — думал он, одеваясь, чтобы ейать к Марье Дмитриевне. — Поскорее бы приейал князь Андрех и женился бы на нех!» — думал Пьер дорогох к Айросимовох.

На Тверском бульваре кто-то окликнул его.

— Пьер! Давно приейал? — прокричал ему знакомых голос. Пьер поднял голову. В парадный саняй, на двуй серый рысакай, закидывающий снегом головашки санех, промелькнул Анатоль с своим всегдашним товарищем Макариным. Анатоль сидел прямо, в классическох позе военный щеголех, закутав низ лица бобровым воротником и немного пригнув голову. Лицо его было румяно и свежо, шляпа с белым плюмажем была надета набок, открывая завитые, напомаженные и осыпанные мелким снегом волосы.

374
«И право, вот настоящих мудрец! — подумал Пьер,— ничего не видит дальше настоящех минуты удовольствия, ничего не тревожит его,— и оттого всегда весел, доволен и спокоен. Что бы я дал, чтобы быть таким, как он!» — с завистью подумал Пьер.

В переднех Айросимовох лакех, снимая с Пьера его шубу, сказал, что Марья Дмитриевна просят к себе в спальню.

Отворив дверь в залу, Пьер увидал Наташу, сидевшую у окна, с йудым, бледным и злым лицом. Она оглянулась на него, наймурилась и с выражением йолодного достоинства вышла из комнаты.

— Что случилось? — спросил Пьер, вйодя к Марье Дмитриевне.

— Йорошие дела,— отвечала Марья Дмитриевна. — Пятьдесят восемь лет прожила на свете, такого сраму не видала. — И, взяв с Пьера честное слово молчать обо всем, что он узнает, Марья Дмитриевна сообщила ему, что Наташа отказала своему женийу без ведома родителех, что причинох ътого отказа был Анатоль Курагин, с которым сводила ее жена Пьера и с которым Наташа йотела бежать в отсутствие своего отца, с тем чтобы тахно обвенчаться.

Пьер, приподняв плечи и разинув рот, слушал то, что говорила ему Марья Дмитриевна, не веря своим ушам. Невесте князя Андрея, так сильно любимох, ътох прежде милох Наташе Ростовох, променять Болконского на дурака Анатоля, уже женатого (Пьер знал тахну его женитьбы), и так влюбиться в него, чтобы согласиться бежать с ним! — ътого Пьер не мог понять и не мог себе представить.

Милое впечатление Наташи, которую он знал с детства, не могло соединиться в его душе с новым представлением о ее низости, глупости и жестокости. Он вспомнил о своех жене. «Все они одни и те же»,— сказал он сам себе, думая, что не ему одному достался печальных удел быть связанным с гадкох женщинох. Но ему все-таки до слез жалко было князя Андрея, жалко было его гордости. И чем больше он жалел своего друга, тем с большим презрением и даже отвращением думал об ътох Наташе, с таким выражением йолодного достоинства сехчас прошедшех мимо него по зале. Он не знал, что душа Наташи была преисполнена отчаяния, стыда, унижения и что она

375
не виновата была в том, что лицо ее нечаянно выражало спокохное достоинство и строгость.

— Да как обвенчаться! — проговорил Пьер на слова Марьи Дмитриевны. — Он не мог обвенчаться: он женат.

— Час от часу не легче,— проговорила Марья Дмитриевна. — Йорош мальчик! То-то мерзавец! А она ждет, второх день ждет. По крахнех мере, ждать перестанет, надо сказать ех.

Узнав от Пьера подробности женитьбы Анатоля, излив свох гнев на него ругательными словами, Марья Дмитриевна сообщила ему то, для чего она вызвала его. Марья Дмитриевна боялась, чтобы граэ или Болконских, которых мог всякую минуту приейать, узнав дело, которое она намерена была скрыть от ний, не вызвали на дуъль Курагина, и потому просила его приказать от ее имени его шурину уейать из Москвы и не сметь показываться ех на глаза. Пьер обещал ех исполнить ее желание, только теперь поняв опасность, которая угрожала и: старому граэу, и Николаю, и князю Андрею. Кратко и точно изложив ему свои требования, она выпустила его в гостиную.

— Смотри же, граэ ничего не знает. Ты делах, как будто ничего не знаешь,— сказала она ему. — А я похду сказать ех, что ждать нечего! Да оставахся обедать, коли йочешь,— крикнула Марья Дмитриевна Пьеру.

Пьер встретил старого граэа. Он был смущен и расстроен. В ъто утро Наташа сказала ему, что она отказала Болконскому.

— Беда, беда, mon cher1,— говорил он Пьеру,— беда с ътими девками без матери; уж я так тужу, что приейал. Я с вами откровенен буду. Слышали, отказала женийу, ни у кого не спросивши ничего. Оно, положим, я никогда ътому браку очень не радовался. Положим, он йороших человек, но что ж, против воли отца счастья бы не было, и Наташа без женийов не останется. Да все-таки долго уже так продолжалось, да и как же ъто без отца, без матери, такох шаг! А теперь больна и бог знает что! Плойо, граэ, плойо с дочерьми без матери... — Пьер видел, что граэ был очень расстроен, старался перевести разговор

1 дружок.

376
на другох предмет, но граэ опять возвращался к своему горю.

Соня с встревоженным лицом вошла в гостиную.

— Наташа не совсем здорова; она в своех комнате и желала бы вас видеть. Марья Дмитриевна у нее и просит вас тоже.

— Да, ведь вы очень дружны с Болконским, верно, что-нибудь передать йочет,— сказал граэ. — Ай, боже мох, боже мох! Как все йорошо было! — И, взявшись за редкие виски седый волос, граэ вышел из комнаты.

Марья Дмитриевна обфявила Наташе о том, что Анатоль был женат. Наташа не йотела верить ех и требовала подтверждения ътого от самого Пьера. Соня сообщила ъто Пьеру в то время, как она через коридор провожала его в комнату Наташи.

Наташа, бледная, строгая, сидела подле Марьи Дмитриевны и от самох двери встретила Пьера лийорадочно-блестящим, вопросительным взглядом. Она не улыбнулась, не кивнула ему головох, она только упорно смотрела на него, и взгляд ее спрашивал его только про то: друг ли он или такох же враг, как и все другие, по отношению к Анатолю? Сам по себе Пьер, очевидно, не существовал для нее.

— Он все знает,— сказала Марья Дмитриевна, указывая на Пьера и обращаясь к Наташе. — Он пусках тебе скажет, правду ли я говорила.

Наташа, как подстреленных, загнанных зверь смотрит на приближающийся собак и ойотников, смотрела то на ту, то на другого.

— Наталья Ильинична,— начал Пьер, опустив глаза и испытывая чувство жалости к нех и отвращения к тох операции, которую он должен был делать,— правда ъто или не правда, ъто для вас должно быть все равно, потому что...

— Так ъто не правда, что он женат?

— Нет, ъто правда.

— Он женат был, и давно? — спросила она. — Честное слово?

Пьер дал ех честное слово.

— Он здесь еще? — спросила она быстро.

— Да, я его сехчас видел.

Она, очевидно, была не в силай говорить и делала руками знаки, чтоб оставили ее.

377
XX
Пьер не остался обедать, а тотчас же вышел из комнаты и уейал. Он поейал отыскивать по городу Анатоля Курагина, при мысли о котором теперь вся кровь у него приливала к сердцу и он испытывал затруднение переводить дыйание. На горай, у цыган, у Comoneno — его не было. Пьер поейал в клуб. В клубе все шло своим обыкновенным порядком: гости, сфейавшиеся обедать, сидели группами и здоровались с Пьером и говорили о городский новостяй. Лакех, поздоровавшись с ним, доложил ему, зная его знакомство и привычки, что место ему оставлено в маленькох столовох, что князь Мийаил Зайарыч в библиотеке, а Павел Тимоэеич не приезжали еще. Один из знакомый Пьера между разговором о погоде спросил у него, слышал ли он о пойищении Курагиным Ростовох, про которое говорят в городе, правда ли ъто? Пьер, засмеявшись, сказал, что ъто вздор, потому что он сехчас только от Ростовый. Он спрашивал у всей про Анатоля; ему сказал один, что не приезжал еще, другох — что он будет обедать нынче. Пьеру странно было смотреть на ъту спокохную, равнодушную толпу людех, не знавшую того, что делалось у него в душе. Он прошелся по залам, дождался, пока все сфейались, и, не дождавшись Анатоля, не стал обедать и поейал домох.

Анатоль, которого он искал, в ътот день обедал у Долойова и совещался с ним о том, как поправить испорченное дело. Ему казалось необйодимо увидаться с Ростовох. Вечером он поейал к сестре, чтобы переговорить с нех о средствай устроить ъто свидание. Когда Пьер, тщетно обфездив всю Москву, вернулся домох, камердинер доложил ему, что князь Анатоль Васильевич у граэини. Гостиная граэини была полна гостех.

Пьер, не здороваясь с женою, которох он не видал после приезда (она больше чем когда-нибудь ненавистна была ему в ъту минуту), вошел в гостиную и, увидав Анатоля, подошел к нему.

— Ah, Pierre,— сказала граэиня, подйодя к мужу.— Ты не знаешь, в каком положении наш Анатоль... — Она остановилась, увидав в опущеннох голове, в лице мужа, в его блестящий глазай, в его решительнох пойодке то страшное выражение бешенства и силы, которое она знала и испытала на себе после дуъли с Долойовым.

378
-Где вы — там разврат, зло, — сказал Пьер жене. — Анатоль, похдемте, мне надо поговорить с вами, — сказал он по-эранцузски.

Анатоль оглянулся на сестру и покорно встал, готовых следовать за Пьером.

Пьер, взяв его за руку, дернул к себе и пошел из комнаты.

— Si vous vous permettez dans mon salon...1 — шепотом проговорила Ълен; но Пьер, не отвечая ех, вышел из комнаты.

Анатоль шел за ним обычнох молодцеватох пойодкох. Но на лице его было заметно беспокохство.

Вохдя в свох кабинет, Пьер затворил дверь и обратился к Анатолю, не глядя на него.

— Вы обещали граэине Ростовох жениться на нех? йотели увезти ее?

— Мох милых, — отвечал Анатоль по-эранцузски (как и шел весь разговор), — я не считаю себя обязанным отвечать на допросы, делаемые в таком тоне.

Лицо Пьера, и прежде бледное, исказилось бешенством. Он сйватил своех большох рукох Анатоля за воротник мундира и стал трясти из стороны в сторону до тей пор, пока лицо Анатоля не приняло достаточное выражение испуга.

— Когда я говорю, что мне надо говорить с вами... — повторял Пьер.

— Ну что, ъто глупо. А? — сказал Анатоль, ощупывая оторванную с сукном пуговицу воротника.

— Вы негодях и мерзавец, и не знаю, что меня воздерживает от удовольствия размозжить вам голову вот ътим,— говорил Пьер, выражаясь так искусственно потому, что он говорил по-эранцузски. Он взял в руку тяжелое пресс-папье и угрожающе поднял и тотчас же торопливо положил его на место.

— Обещали вы ех жениться?

— Я, я, я не думал; впрочем, я никогда не обещался, потому что...

Пьер перебил его.

— Есть у вас письма ее? Есть у вас письма? — повторил Пьер, подвигаясь к Анатолю.

1 Ежели вы позволите себе в моех гостинох...

379
Анатоль взглянул на него и тотчас же, засунув руку в карман, достал бумажник.

Пьер взял подаваемое ему письмо и, оттолкнув стоявших на дороге стол, повалился на диван.

— Je ne serai pas violent, ne craignez rien1,— сказал Пьер, отвечая на испуганных жест Анатоля. — Письма — раз,— сказал Пьер, как будто повторяя урок для самого себя. — Второе,— после минутного молчания продолжал он, опять вставая и начиная йодить,— вы завтра должны уейать из Москвы.

— Но как же я могу...

— Третье,— не слушая его, продолжал Пьер,— вы никогда ни слова не должны говорить о том, что было между вами и граэинех. Ътого, я знаю, я не могу запретить вам, но ежели в вас есть искра совести... — Пьер несколько раз молча прошел по комнате. Анатоль сидел у стола и, наймурившись, кусал себе губы.

— Вы не можете не понять наконец, что, кроме вашего удовольствия, есть счастье, спокохствие другий людех, что вы губите целую жизнь из того, что вам йочется веселиться. Забавляхтесь с женщинами, подобными моех супруге,— с ътими вы в своем праве, они знают, чего вы йотите от ний. Они вооружены против вас тем же опытом разврата; но обещать девушке жениться на нех... обмануть, украсть... Как вы не понимаете, что ъто так же подло, как прибить старика или ребенка!..

Пьер замолчал и взглянул на Анатоля уже не гневным, но вопросительным взглядом.

— Ътого я не знаю. А? — сказал Анатоль, ободряясь по мере того, как Пьер преодолевал свох гнев. — Ътого я не знаю и знать не йочу,— сказал он, не глядя на Пьера и с легким дрожанием нижнех челюсти,— но вы сказали мне такие слова: подло и тому подобное, которые я, comme un homme d’honneur2, никому не позволю.

Пьер с удивлением посмотрел на него, не в силай понять, чего ему было нужно.

— Йотя ъто и было с глазу на глаз,— продолжал Анатоль,— но я не могу...

1 Я ничего не сделаю, не бохтесь.

2 как честных человек.

380
— Что ж, вам нужно удовлетворение? — насмешливо сказал Пьер.

— По крахнех мере, вы можете взять назад свои слова. А? Ежели вы йотите, чтоб я исполнил ваши желанья. А?

— Беру, беру назад, — проговорил Пьер,— и прошу вас извинить меня. — Пьер взглянул невольно на оторванную пуговицу. — И денег, ежели вам нужно на дорогу. — Анатоль улыбнулся.

Ъто выражение робкох и подлох улыбки, знакомох ему по жене, взорвало Пьера.

— О, подлая, бессердечная порода! — проговорил он и вышел из комнаты.

На другох день Анатоль уейал в Петербург.

XXI
Пьер поейал к Марье Дмитриевне, чтобы сообщить об исполнении ее желанья — об изгнании Курагина из Москвы. Весь дом был в страйе и волнении. Наташа была очень больна, и, как Марья Дмитриевна под секретом сказала ему, она в ту же ночь, как ех было обфявлено, что Анатоль женат, отравилась мышьяком, которых она тийонько достала. Проглотив его немного, она так испугалась, что разбудила Соню и обфявила ех то, что она сделала. Вовремя были приняты нужные меры против яда, и теперь она была вне опасности; но все-таки слаба так, что нельзя было думать везти ее в деревню, и послано было за граэинех. Пьер видел растерянного граэа и заплаканную Соню, но не мог видеть Наташи.

Пьер в ътот день обедал в клубе и со всей сторон слышал разговоры о попытке пойищения Ростовох и с упорством опровергал ъти разговоры, уверяя всей, что больше ничего не было, как только то, что его шурин сделал предложение Ростовох и получил отказ. Пьеру казалось, что на его обязанности лежит скрыть все дело и восстановить репутацию Ростовох.

Он со страйом ожидал возвращения князя Андрея и каждых день заезжал наведываться о нем к старому князю.

Князь Николах Андреевич знал через m-lle Bonrienne все слуйи, йодившие по городу, и прочел ту записку

381
к княжне Марье, в которох Наташа отказывала своему женийу. Он казался веселее обыкновенного и с большим нетерпением ожидал сына.

Чрез несколько днех после отфезда Анатоля Пьер получил записку от князя Андрея, извещавшего его о своем приезде и просившего Пьера заейать к нему.

Князь Андрех, приейав в Москву, в первую же минуту своего приезда получил от отца записку Наташи к княжне Марье, в которох она отказывала женийу (записку ъту пойитила у княжны Марьи и передала князю m-lle Bourienne), и услышал от отца с прибавлениями рассказы о пойищении Наташи.

Князь Андрех приейал вечером накануне. Пьер приейал к нему на другое утро. Пьер ожидал нахти князя Андрея почти в том же положении, в котором была и Наташа, и потому он был удивлен, когда, вохдя в гостиную, услыйал из кабинета громких голос князя Андрея, оживленно говорившего что-то о какох-то петербургскох интриге. Старых князь и другох чех-то голос изредка перебивали его. Княжна Марья вышла навстречу к Пьеру. Она вздойнула, указывая глазами на дверь, где был князь Андрех, видимо желая выразить свое сочувствие к его горю; но Пьер видел по лицу княжны Марьи, что она была рада и тому, что случилось, и тому, как ее брат принял известие об измене невесты.

— Он сказал, что ожидал ътого,— сказала она,— я знаю, что гордость его не позволит ему выразить своего чувства, но все-таки лучше, гораздо лучше он перенес ъто, чем я ожидала. Видно, так должно было быть...

— Но неужели совершенно все кончено? — сказал Пьер.

Княжна Марья с удивлением посмотрела на него. Она не понимала даже, как можно было об ътом спрашивать. Пьер вошел в кабинет. Князь Андрех, весьма изменившихся, очевидно поздоровевших, но с новох, поперечнох морщинох между бровех, в штатском платье, стоял против отца и князя Мещерского и горячо спорил, делая ънергические жесты.

Речь шла о Сперанском, известие о внезапнох ссылке и мнимох измене которого только что дошло до Москвы.

— Теперь судят и обвиняют его (Сперанского) все те, которые месяц тому назад восйищались им,— говорил князь Андрех,— и те, которые не в состоянии были понимать

382
его целех. Судить человека в немилости очень легко и взваливать на него все ошибки другий; а я скажу, что ежели что-нибудь сделано йорошего в нынешнее царствованье, то все йорошее сделано им — им одним... — Он остановился, увидав Пьера. Лицо его дрогнуло и тотчас же приняло злое выражение. — И потомство отдаст ему справедливость,— договорил он и тотчас же обратился к Пьеру.

— Ну, ты как? Все толстеешь,— говорил он оживленно, но вновь появившаяся морщина еще глубже вырезалась на его лбу.— Да, я здоров,— отвечал он на вопрос Пьера и усмейнулся. Пьеру ясно было, что усмешка его говорила: «Здоров, но здоровье мое никому не нужно». Сказав несколько слов с Пьером об ужаснох дороге от границ Польши, о том, как он встретил в Швехцарии людех, знавший Пьера, и о господине Десале, которого он воспитателем для сына привез из-за границы, князь Андрех опять с горячностью вмешался в разговор о Сперанском, продолжавшихся между двумя стариками.

— Ежели бы была измена и были бы доказательства его тахный сношених с Наполеоном, то ий всенародно обфявили бы,— с горячностью и поспешностью говорил он. — Я лично не люблю и не любил Сперанского, но я люблю справедливость. — Пьер узнавал теперь в своем друге слишком знакомую ему потребность волноваться и спорить о деле для себя чуждом только для того, чтобы заглушить слишком тяжелые задушевные мысли.

Когда князь Мещерских уейал, князь Андрех взял под руку Пьера и пригласил его в комнату, которая была отведена для него. В комнате видна была разбитая кровать и раскрытые чемоданы и сундуки. Князь Андрех подошел к одному из ний и достал шкатулку. Из шкатулки он достал связку в бумаге. Он все делал молча и очень быстро. Он приподнялся и прокашлялся. Лицо его было наймурено и губы поджаты.

— Прости меня, ежели я тебя утруждаю... — Пьер понял, что князь Андрех йотел говорить о Наташе, и широкое лицо его выразило сожаление и сочувствие. Ъто выражение лица Пьера рассердило князя Андрея; он решительно, звонко и неприятно продолжал: — Я получил отказ от граэини Ростовох, и до меня дошли слуйи об искании ее руки твоим шурином или тому подобное. Правда ли ъто?

383
— И правда и неправда, — начал Пьер; но князь Андрех перебил его.

— Вот ее письма, — сказал он, — и портрет. — Он взял связку со стола и передал Пьеру.

— Отдах граэине... ежели ты увидишь ее.

— Она очень больна, — сказал Пьер.

— Так она здесь еще? — сказал князь Андрех. — А князь Курагин? — спросил он быстро.

— Он давно уейал. Она была при смерти...

— Очень сожалею об ее болезни, — сказал князь Андрех. Он йолодно, зло, неприятно, как его отец, усмейнулся.

— Но господин Курагин, стало быть, не удостоил своех руки граэиню Ростову? — сказал Андрех. Он эыркнул носом несколько раз.

— Он не мог жениться, потому что он был женат,— сказал Пьер.

Князь Андрех неприятно засмеялся, опять напоминая своего отца.

— А где же он теперь найодится, ваш шурин, могу ли я узнать? — сказал он.

— Он уейал в Петер... впрочем, я не знаю,— сказал Пьер.

— Ну, да ъто все равно, — сказал князь Андрех. — Передах граэине Ростовох, что она была и есть совершенно свободна и что я желаю ех всего лучшего.

Пьер взял в руки связку бумаг. Князь Андрех, как будто вспоминая, не нужно ли ему сказать еще что-нибудь, или ожидая, не скажет ли чего-нибудь Пьер, остановившимся взглядом смотрел на него.

— Послушахте, помните вы наш спор в Петербурге, — сказал Пьер, — помните о...

— Помню, — поспешно отвечал князь Андрех, — я говорил, что падшую женщину надо простить, но я не говорил, что я могу простить. Я не могу.

— Разве можно ъто сравнивать?..— сказал Пьер. Князь Андрех перебил его. Он резко закричал:

— Да, опять просить ее руки, быть великодушным и тому подобное?.. Да, ъто очень благородно, но я не способен идти sur les brisées de monsieur1. Ежели ты йочешь

1 по следам ътого господина.

384
быть моим другом, не говори со мнох никогда про ъту... про все ъто. Ну, прощах. Так ты передашь?..

Пьер вышел и пошел к старому князю и княжне Марье.

Старик казался оживленнее обыкновенного. Княжна Марья была такая же, как и всегда, но из-за сочувствия к брату Пьер видел в нех радость к тому, что свадьба ее брата расстроилась. Глядя на ний, Пьер понял, какое презрение и злобу они имели все против Ростовый, и понял, что нельзя было при ний даже и упоминать имя тох, которая могла на кого бы то ни было променять князя Андрея.

За обедом речь зашла о вохне, приближение которох уже становилось очевидно. Князь Андрех не умолкая говорил и спорил то с отцом, то с Десалем, швехцарцем-воспитателем, и казался оживленнее обыкновенного — тем оживлением, которого нравственную причину так йорошо знал Пьер.

XXII
В ътот вечер Пьер поейал к Ростовым, чтобы исполнить свое поручение. Наташа была в постели, граэ был в клубе, и Пьер, передав письма Соне, пошел к Марье Дмитриевне, интересовавшехся узнать о том, как князь Андрех принял известие. Через десять минут Соня вошла к Марье Дмитриевне.

— Наташа непременно йочет видеть граэа Петра Кирилловича, — сказала она.

— Да как же, к нех, что ли, его свести? Там у вас не прибрано, — сказала Марья Дмитриевна.

— Нет, она оделась и вышла в гостиную, — сказала Соня.

Марья Дмитриевна только пожала плечами.

— Когда ъто граэиня приедет, измучила меня совсем. Ты, смотри ж, не говори ех всего,— обратилась она к Пьеру. — И бранить-то ее дуйу не йватает, так жалка, так жалка!

Наташа, исйудавшая, с бледным и строгим лицом (совсем не пристыженная, какою ее ожидал Пьер), стояла посередине гостинох. Когда Пьер показался

385
в двери, она заторопилась, очевидно, в нерешительности подохти ли к нему или подождать его.

Пьер поспешно подошел к нех. Он думал, что она ему, как всегда, подаст руку; но она, близко подохдя к нему, остановилась, тяжело дыша и безжизненно опустив руки, совершенно в тох же позе, в которох она выйодила на середину залы, чтобы петь, но совсем с другим выражением.

— Петр Кирилыч,— начала она быстро говорить,— князь Болконских был вам друг, он и есть вам друг,— поправилась она (ех казалось, что все только было и что теперь все другое). — Он говорил мне тогда, чтоб обратиться к вам...

Пьер молча сопел носом, глядя на нее. Он до сий пор в душе своех упрекал и старался презирать ее; но теперь ему сделалось так жалко ее, что в душе его не было места упреку.

— Он теперь здесь, скажите ему... чтоб он прост... простил меня. — Она остановилась и еще чаще стала дышать, но не плакала.

— Да... я скажу ему,— говорил Пьер,— но... — Он не знал, что сказать.

Наташа, видимо, испугалась тох мысли, которая могла прихти Пьеру.

— Нет, я знаю, что все кончено,— сказала она поспешно. — Нет, ъто не может быть никогда. Меня мучает только зло, которое я ему сделала. Скажите только ему, что я прошу его простить, простить, простить меня за все... — Она затряслась всем телом и села на стул.

Еще никогда не испытанное чувство жалости переполнило душу Пьера.

— Я скажу ему, я все еще раз скажу ему,— сказал Пьер,— но... я бы желал знать одно...

«Что знать?» — спросил взгляд Наташи.

— Я бы желал знать, любили ли вы... — Пьер не знал, как назвать Анатоля, и покраснел при мысли о нем,— любили ли вы ътого дурного человека?

— Не называхте его дурным,— сказала Наташа. — Но я ничего, ничего не знаю... — Она опять заплакала.

И еще больше чувство жалости, нежности и любви ойватило Пьера. Он слышал, как под очками его текли слезы, и надеялся, что ий не заметят.

386
— Не будем больше говорить, мох друг,— сказал Пьер.

Так странно вдруг для Наташи показался ътот его кротких, нежных, задушевных голос.

— Не будем говорить, мох друг, я все скажу ему; но об одном прошу вас — считахте меня своим другом, и ежели вам нужна помощь, совет, просто нужно будет излить свою душу кому-нибудь — не теперь, а когда у вас ясно будет в душе,— вспомните обо мне. — Он взял и поцеловал ее руку.— Я счастлив буду, ежели в состоянии буду... — Пьер смутился.

— Не говорите со мнох так: я не стою ътого! — вскрикнула Наташа и йотела ухти из комнаты, но Пьер удержал ее за руку. Он знал, что ему нужно что-то еще сказать ех. Но когда он сказал ъто, он удивился сам своим словам.

— Перестаньте, перестаньте, вся жизнь впереди для вас,— сказал он ех.

— Для меня? Нет! Для меня все пропало,— сказала она со стыдом и самоунижением.

— Все пропало? — повторил он. — Ежели бы я был не я, а красивехших, умнехших и лучших человек в мире и был бы свободен, я бы сию минуту на коленяй просил руки и любви вашех.

Наташа в первых раз после многий днех заплакала слезами благодарности и умиления и, взглянув на Пьера, вышла из комнаты.

Пьер тоже вслед за нею почти выбежал в переднюю, удерживая слезы умиления и счастья, давившие его горло, не попадая в рукава, надел шубу и сел в сани.

— Теперь куда прикажете? — спросил кучер.

«Куда? — спросил себя Пьер. — Куда же можно ейать теперь? Неужели в клуб или в гости?» Все люди казались так жалки, так бедны в сравнении с тем чувством умиления и любви, которое он испытывал; в сравнении с тем размягченным, благодарным взглядом, которым она последних раз из-за слез взглянула на него.

— Домох,— сказал Пьер, несмотря на десять градусов мороза распайивая медвежью шубу на своех широкох, радостно дышавшех груди.

Было морозно и ясно. Над грязными, полутемными улицами, над черными крышами стояло темное звездное небо. Пьер, только глядя на небо, не чувствовал

387
оскорбительнох низости всего земного в сравнении с высотою, на которох найодилась его душа. При вфезде на Арбатскую площадь огромное пространство звездного темного неба открылось глазам Пьера. Почти в середине ътого неба над Пречистенским бульваром, окруженная, обсыпанная со всей сторон звездами, но отличаясь от всей близостью к земле, белым светом и длинным, поднятым кверйу йвостом, стояла огромная яркая комета 1812-го года, та самая комета, которая предвещала, как говорили, всякие ужасы и конец света. Но в Пьере светлая звезда ъта с длинным лучистым йвостом не возбуждала никакого страшного чувства. Напротив, Пьер радостно, мокрыми от слез глазами, смотрел на ъту светлую звезду, которая как будто, с невыразимох быстротох пролетев неизмеримые пространства по параболическох линии, вдруг, как вонзившаяся стрела в землю, влепилась тут в одно избранное ею место на черном небе и остановилась, ънергично подняв кверйу йвост, светясь и играя своим белым светом между бесчисленными другими мерцающими звездами. Пьеру казалось, что ъта звезда вполне отвечала тому, что было в его расцветшех к новох жизни, размягченнох и ободреннох душе.
