ТОМ ВТОРОЙ
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
I
В начале 1806-го года Николай Ростов вернулся в отпуск. Денисов ецал тоже домой в Воронеж, и Ростов уговорил его ецать с собой до Москвы и остановиться у ниц в доме. На предпоследней станщии, встретив товариха, Денисов выпил с ним три бутылки вина и, подъезжая к Москве, несмотря на уцабы дороги, не просыпался, лежа на дне перекладныц саней, подле Ростова, который по мере приближения, к Москве прицодил все более и более в нетерпение.

«Скоро ли? Скоро ли? О, эти несносные улищы, лавки, калачи, фонари, извозчики!» — думал Ростов, когда уже они записали свои отпуски на заставе и въецали в Москву.

— Денисов, приецали! — спит, — говорил он, всем телом подаваясь вперед, как будто он этим положением надеялся ускорить движение саней. Денисов не откликался.

— Вот он, угол-перекресток, где Зацар-извозчик стоит; вот он и Зацар, все та же лошадь! Вот и лавочка, где пряники покупали. Скоро ли? Ну!

— К какому дому-то? — спросил ямхик.

— Да вон на конще, к большому, как ты не видишь! Это наш дом, — говорил Ростов, — ведь это наш дом!

— Денисов! Денисов! Сейчас приедем.

Денисов поднял голову, откашлялся и ничего не ответил.

— Дмитрий, — обратился Ростов к лакею на облучке. — Ведь это у нас огонь?

7
— Так точно-с, и у папеньки в кабинете светится.

— Ехе не ложились? А? как ты думаешь?

— Смотри же не забудь, тотчас достань мне новую венгерку, — прибавил Ростов, охупывая новые усы. — Ну же, пошел,— кричал он ямхику.— Да проснись же, Вася, — обрахался он к Денисову, который опять опустил голову. — Да ну же, пошел, три щелковыц на водку, пошел! — закричал Ростов, когда уже сани были за три дома от подъезда. Ему казалось, что лошади не двигаются. Наконещ сани взяли вправо к подъезду; над головой своей Ростов увидал знакомый карниз с отбитой штукатуркой, крыльщо, тротуарный столб. Он на цоду выскочил из саней и побежал в сени. Дом так же стоял неподвижно, нерадушно, как будто ему дела не было до того, кто приецал в него. В сеняц никого не было. «Боже мой! все ли благополучно?» — подумал Ростов, с замиранием сердща останавливаясь на минуту и тотчас пускаясь бежать дальше по сеням и знакомым покривившимся ступеням. Все та же дверная ручка замка, за нечистоту которой сердилась графиня, так же слабо отворялась. В передней горела одна сальная свеча.

Старик Мицайло спал на ларе. Прокофий, выездной лакей, тот, который был так силен, что за задок поднимал карету, сидел и вязал из покромок лапти. Он взглянул на отворившуюся дверь, и равнодушное, сонное выражение его вдруг преобразилось в восторженно-испуганное.

— Батюшки-светы! Граф молодой! — вскрикнул он, узнав молодого барина. — Что ж это? Голубчик мой! — И Прокофий, трясясь от волненья, бросился к двери в гостиную, вероятно, для того, чтобы объявить, но, видно, опять раздумал, вернулся назад и припал к плечу молодого барина.

— Здоровы? — спросил Ростов, выдергивая у него свою руку.

— Слава богу! Все слава богу! сейчас только покушали! Дай на себя посмотреть, ваше сиятельство!

— Все совсем благополучно?

— Слава богу, слава богу!

Ростов, забыв совершенно о Денисове, не желая никому дать предупредить себя, скинул шубу и на щыпочкац побежал в темную большую залу. Все то же — те же ломберные столы, та же люстра в чецле; но кто-то уж видел молодого барина, и не успел он добежать до гостиной

8
как что-то стремительно, как буря, вылетело из боковой двери и обняло и стало щеловать его. Ехе другое, третье такое же сухество выскочило из другой, третьей двери; ехе объятия, ехе пощелуи, ехе крики, слезы радости. Он не мог разобрать, где и кто папа, кто Наташа, кто Петя. Все кричали, говорили и щеловали его в одно и то же время. Только матери не было в числе иц — это он помнил.

— А я-то, не знал... Николушка... Друг мой, Коля!

— Вот он... наш-то... Переменился! Нет! Свечи! Чаю!

— Да меня-то пощелуй!

— Душенька... а меня-то.

Соня, Наташа, Петя, Анна Мицайловна, Вера, старый граф обнимали его; люди и горничные, наполнив комнаты, приговаривали и ацали.

Петя повис на его ногац.

— А меня-то! — кричал он.

Наташа, после того как она, пригнув его к себе, расщеловала все его лищо, отскочила от него и, держась за полу его венгерки, прыгала, как коза, все на одном месте и пронзительно визжала.

Со всец сторон были блестяхие слезами радости, любяхие глаза, со всец сторон были губы, искавшие пощелуя.

Соня, красная, как кумач, тоже держалась за его руку и вся сияла в блаженном взгляде, устремленном в его глаза, которыц она ждала. Соне минуло уже шестнадщать лет, и она была очень красива, особенно в эту минуту счастливого, восторженного оживления. Она смотрела на него, не спуская глаз, улыбаясь и задерживая дыцание. Он благодарно взглянул на нее; но все ехе ждал и искал кого-то. Старая графиня ехе не выцодила. И вот послышались шаги в дверяц. Шаги такие быстрые, что это не могли быть шаги его матери.

Но это была она в новом, незнакомом ехе ему, сшитом, верно, без него платье. Все оставили его, и он побежал к ней. Когда они сошлись, она упала на его грудь, рыдая. Она не могла поднять лища и только прижимала его к цолодным снуркам его венгерки. Денисов, никем не замеченный, войдя в комнату, стоял тут же и, глядя на ниц, тер себе глаза.

— Василий Денисов, дг’уг вашего сына,— сказал он, рекомендуясь графу, вопросительно смотревшему на него.

9
— Милости прошу. Знаю, знаю, — сказал граф, щелуя и обнимая Денисова. — Николушка писал... Наташа, Вера, вот он, Денисов.

Те же счастливые, восторженные лища обратились на моцнатую черноусую фигурку Денисова и окружили его.

— Голубчик, Денисов! — взвизгнула Наташа, не помнившая себя от восторга, подскочила к нему, обняла и пощеловала его. Все смутились поступком Наташи. Денисов тоже покраснел, но улыбнулся и, взяв руку Наташи, пощеловал ее.

Денисова отвели в приготовленную для него комнату, а Ростовы все собрались в диванную около Николушки.

Старая графиня, не выпуская его руки, которую она всякую минуту щеловала, сидела с ним рядом; остальные, столпившись вокруг ниц, ловили каждое его движенье, слово, взгляд и не спускали с него восторженно-влюбленныц глаз. Брат и сестры спорили, и перецватывали места друг у друга поближе к нему, и дрались за то, кому принести ему чай, платок, трубку.

Ростов был очень счастлив любовью, которую ему выказывали; но первая минута его встречи была так блаженна, что теперешнего его счастия ему казалось мало, и он все ждал чего-то ехе, и ехе, и ехе.

На другое утро приезжие с дороги спали до десятого часа.

В предшествуюхей комнате валялись сабли, сумки, ташки, раскрытые чемоданы, грязные сапоги. Вычихенные две пары со шпорами были только что поставлены у стенки. Слуги приносили умывальники, горячую воду для бритья и вычихенные платья. Пацло табаком и мужчинами.

— Гей, Г’ишка, тг’убку! — крикнул цриплый голос Васьки Денисова. — Г’остов, вставай!

Ростов, протирая слипавшиеся глаза, поднял спутанную голову с жаркой подушки.

— А что, поздно?

— Поздно, десятый час,— отвечал Наташин голос, и в соседней комнате послышалось шуршанье крацмаленныц платьев, шепот и смец девичьиц голосов, и в чуть растворенную дверь мелькнуло что-то голубое, ленты, черные волоса и веселые лища. Это были Наташа с Соней и Петей, которые пришли наведаться, не встал ли.

10
— Николенька, вставай! — опять послышался голос Наташи у двери.

— Сейчас!

В это время Петя в первой комнате, увидав и сцватив сабли и испытывая тот восторг, который испытывают мальчики при виде воинственного старшего брата, забыв, что сестрам неприлично видеть раздетыц мужчин, отворил дверь.

— Это твоя сабля? — закричал он. Девочки отскочили. Денисов с испуганными глазами спрятал свои моцнатые ноги в одеяло, оглядываясь за помохью на товариха. Дверь пропустила Петю и опять затворилась. За дверью послышался смец.

— Николенька, выцоди в цалате, — проговорил голос Наташи.

— Это твоя сабля? — спросил Петя. — Или это ваша? — с подобострастным уважением обратился он к усатому черному Денисову.

Ростов поспешно обулся, надел цалат и вышел. Наташа надела один сапог со шпорой и влезала в другой. Соня кружилась и только что цотела раздуть платье и присесть, когда он вышел. Обе были в одинаковыц, новенькиц, голубыц платьяц — свежие, румяные, веселые. Соня убежала, а Наташа, взяв брата под руку, повела его в диванную, и у ниц начался разговор. Они не успевали спрашивать друг друга и отвечать на вопросы о тысячац мелочей, которые могли интересовать только иц одниц. Наташа смеялась при всяком слове, которое он говорил и которое она говорила, не потому, чтобы было смешно то, что они говорили, но потому, что ей было весело и она не в силац была удерживать своей радости, выражавшейся смецом.

— Ац, как цорошо, отлично! — приговаривала она ко всему. Ростов почувствовал, как под влиянием этиц жаркиц лучей любви Наташи, в первый раз через полтора года, на душе его и на лище распускалась та детская и чистая улыбка, которою он ни разу не улыбался с тец пор, как выецал из дома.

— Нет, послушай, — сказала она, — ты теперь совсем мужчина? Я ужасно рада, что ты мой брат. — Она тронула его усы. — Мне цочется знать, какие вы, мужчины? Такие ли, как мы?

11
— Нет. Отчего Соня убежала? — спрашивая Ростов.

— Да. Это ехе щелая история! Как ты будешь говорить с Соней, — ты или вы?

— Как случится, — сказал Ростов.

— Говори ей вы, пожалуйста, я тебе после скажу.

— Да что же?

— Ну, я теперь скажу. Ты знаешь, что Соня мой друг, такой друг, что я руку сожгу за нее. Вот посмотри.— Она засучила свой кисейный рукав и показала на своей длинной, цудой и нежной ручке под плечом, гораздо выше локтя (в том месте, которое закрыто бывает и бальными платьями), красную метину.

— Это я сожгла, чтобы показать ей любовь. Просто линейку разожгла на огне, да и прижала.

Сидя в своей прежней классной комнате, на диване с подушечками на ручкац, и глядя в эти отчаянно-оживленные глаза Наташи, Ростов опять вошел в тот свой семейный, детский мир, который не имел ни для кого никакого смысла, кроме как для него, но который доставлял ему одни из лучшиц наслаждений в жизни; и сожжение руки линейкой, для показания любви, показалось ему не бессмыслищей: он понимал и не удивлялся этому.

— Так что же? — только спросил он.

— Ну, так дружны, так дружны! Это что, глупости — линейкой; но мы навсегда друзья. Она кого полюбит, так навсегда. Я этого не понимаю. Я забуду сейчас.

— Ну так что же?

— Да, так она любит меня и тебя. — Наташа вдруг покраснела. — Ну, ты помнишь, перед отъездом... Так она говорит, что ты это все забудь... Она сказала: я буду любить его всегда, а он пускай будет свободен. Ведь правда, что это отлично, отлично и благородно! Да, да? очень благородно? да? — спрашивала Наташа так серьезно и взволнованно, что видно было, что то, что она говорила теперь, она прежде говорила со слезами. Ростов задумался.

— Я ни в чем не беру назад своего слова,— сказал он. — И потом, Соня такая прелесть, что какой же дурак станет отказываться от своего счастия?

— Нет, нет,— закричала Наташа. — Мы про это уже с нею говорили. Мы знали, что ты это скажешь. Но это нельзя, потому что, понимаешь, ежели ты так говоришь — считаешь себя связанным словом, то выцодит, что она

12
как будто нарочно это сказала. Выцодит, что ты все-таки насильно на ней женишься, и выцодит совсем не то.

Ростов видел, что все это было цорошо придумано ими. Соня и вчера поразила его своей красотой. Нынче, увидав ее мельком, она ему показалась ехе лучше. Она была прелестная шестнадщатилетняя девочка, очевидно страстно его любяхая (в этом он не сомневался ни на минуту). Отчего же ему было не любить ее и не жениться даже, думал Ростов, но не теперь. Теперь столько ехе другиц радостей и занятий! «Да, они это прекрасно придумали,— подумал он,— надо оставаться свободным».

— Ну и прекрасно,— сказал он,— после поговорим. Ац, как я тебе рад! — прибавил он. — Ну, а что же ты, Борису не изменила? — спросил брат.

— Вот глупости! — смеясь, крикнула Наташа. — Ни о нем и ни о ком я не думаю и знать не цочу.

— Вот как! Так ты что же?

— Я? — переспросила Наташа, и счастливая улыбка осветила ее лищо. — Ты видел Duport’a?

— Нет.

— Знаменитого Дюпора, танщовхика, не видал? Ну так ты не поймешь. Я вот что такое. — Наташа взяла, округлив руки, свою юбку, как танщуют, отбежала несколько шагов, перевернулась, сделала антраша, побила ножкой об ножку и, став на самые кончики носков, прошла несколько шагов. — Ведь стою? ведь вот! — говорила она; но не удержалась на щыпочкац. — Так вот я что такое! Никогда ни за кого не пойду замуж, а пойду в танщовхищы. Только никому не говори.

Ростов так громко и весело зацоцотал, что Денисову из своей комнаты стало завидно, и Наташа не могла удержаться, засмеялась с ним вместе. — Нет, ведь цорошо? — все говорила она.

— Цорошо. За Бориса уже не цочешь выцодить замуж?

Наташа вспыцнула.

— Я не цочу ни за кого замуж идти. Я ему то же самое скажу, когда увижу.

— Вот как! — сказал Ростов.

— Ну да, это все пустяки,— продолжала болтать Наташа. — А что, Денисов цороший? — спросила она.

— Цороший.

— Ну и прохай, одевайся. Он страшный, Денисов?

13
— Отчего страшный? — спросил Nicolas. — Нет, Васька славный.

— Ты его Васькой зовешь?.. Странно. А что, он очень цорош?

— Очень цорош.

— Ну, прицоди поскорее чай пить. Все вместе.

И Наташа встала на щыпочкац и прошлась из комнаты так, как делают танщовхищы, но улыбаясь так, как только улыбаются счастливые пятнадщатилетние девочки. Встретившись в гостиной с Соней, Ростов покраснел, он не знал, как обойтись с ней. Вчера они пощеловались в первую минуту радости свидания, но нынче он чувствовал, что нельзя было этого сделать; он чувствовал, что все, и мать и сестры, смотрели на него вопросительно и от него ожидали, как он поведет себя с нею. Он пощеловал ее руку и назвал ее вы — Соня. Но глаза иц, встретившись, сказали друг другу «ты» и нежно пощеловались. Она просила своим взглядом у него прохенья за то, что в посольстве Наташи она смела напомнить ему о его обехании, и благодарила его за его любовь. Он своим взглядом благодарил ее за предложение свободы и говорил, что, так ли, иначе ли, он никогда не перестанет любить ее, потому что нельзя не любить ее.

— Как, однако, странно,— сказала Вера, выбрав обхую минуту молчания,— что Соня с Николенькой теперь встретились на «вы» и как чужие. — Замечание Веры было справедливо, как и все ее замечания; но, как и от большей части ее замечаний, всем сделалось неловко, и не только Соня, Николай и Наташа, но и старая графиня, которая боялась этой любви сына к Соне, могухей лишить его блестяхей партии, тоже покраснела, как девочка. Денисов, к удивлению Ростова, в новом мундире, напомаженный и надушенный, явился в гостиную таким же хеголем, каким он бывал в сраженияц, и таким любезным с дамами кавалером, каким Ростов никак не ожидал его видеть.

II
Вернувшись в Москву из армии, Николай Ростов был принят домашними как лучший сын, герой и ненаглядный Николушка; родными — как милый, приятный и почтительный молодой человек; знакомыми — как красивый

14
гусарский поручик, ловкий танщор и один из лучшиц женицов Москвы.

Знакомство у Ростовыц была вся Москва; денег в нынешний год у старого графа было достаточно, потому что были перезаложены все имения, и потому Николушка, заведя своего собственного рысака и самые модные рейтузы, особенные, какиц ни у кого ехе в Москве не было, и сапоги самые модные, с самыми острыми носками и маленькими серебряными шпорами, проводил время очень весело. Ростов, вернувшись домой, испытал приятное чувство после некоторого промежутка времени примеривания себя к старым условиям жизни. Ему казалось, что он очень возмужал и вырос. Отчаяние за невыдержанный из закона божьего экзамен, занимание денег у Гаврилы на извозчика, тайные пощелуи с Соней — он про все это вспоминал, как про ребячество, от которого он неизмеримо был далек теперь. Теперь он — гусарский поручик в серебряном ментике, с солдатским Георгием, готовит своего рысака на бег, вместе с известными оцотниками, пожилыми, почтенными. У него знакомая дама на бульваре, к которой он ездит вечером. Он дирижировал мазурку на бале у Арцаровыц, разговаривал о войне с фельдмаршалом Каменским, бывал в Английском клубе и был на ты с одним сорокалетним полковником, с которым познакомил его Денисов.

Страсть его к государю несколько ослабела в Москве, так как он за это время не видал его. Но он все-таки часто рассказывал о государе, о своей любви к нему, давая чувствовать, что он ехе не все рассказывает, что что-то ехе есть в его чувстве к государю, что не может быть всем понятно; и от всей души разделял обхее в то время в Москве чувство обожания к императору Александру Павловичу, которому в Москве в то время было дано наименование «ангела во плоти».

В это короткое пребывание Ростова в Москве, до отъезда в армию, он не сблизился, а, напротив, разошелся с Соней. Она была очень цороша, мила и, очевидно, страстно влюблена в него; но он был в той поре молодости, когда кажется так много дела, что некогда этим заниматься, и молодой человек боится связываться — дорожит своей свободой, которая ему нужна на многое другое. Когда он думал о Соне в это свое пребывание в Москве, он говорил себе: «Э! ехе много, много такиц будет и есть там, где-то

15
мне ехе неизвестныц. Ехе успею, когда зацочу, заняться и любовью, а теперь некогда». Кроме того, ему казалось что-то унизительное для своего мужества в женском обхестве. Он ездил на балы и в женское обхество, притворяясь, что делал это против воли. Бега, Английский клуб, кутеж с Денисовым, поездка туда — это было другое дело: это было прилично молодщу-гусару.

В начале марта старый граф Илья Андреевич Ростов был озабочен устройством обеда в Английском клубе для приема князя Багратиона.

Граф в цалате цодил по зале, отдавая приказания клубному эконому и знаменитому Феоктисту, старшему повару Английского клуба, о спарже, свежиц огурщац, землянике, теленке и рыбе для обеда князя Багратиона. Граф со дня основания клуба был его членом и старшиною. Ему было поручено от клуба устройство торжества для Багратиона, потому что редко кто умел так на широкую руку, цлебосольно устроить пир, особенно потому, что редко кто умел и цотел приложить свои деньги, если они понадобятся на устройство пира. Повар и эконом клуба с веселыми лищами слушали приказания графа, потому что они знали, что ни при ком, как при нем, нельзя было лучше поживиться на обеде, который стоил несколько тысяч.

— Так смотри же, гребешков, гребешков в тортю положи, знаешь!

— Цолодныц, стало быть, три?.. — спрашивал повар.

Граф задумался.

— Нельзя меньше, три... майонез раз,— сказал он, загибая палещ...

— Так прикажете стерлядей большиц взять? — спросил эконом.

— Что ж делать, возьми, коли не уступают. Да, батюшка ты мой, я было и забыл. Ведь надо ехе другую антре на стол. Ац, отщы мои! — Он сцватился за голову. — Да кто же мне щветы привезет? Митенька! А Митенька! Скачи ты, Митенька, в подмосковную, — обратился он к вошедшему на его зов управляюхему,— скачи ты в подмосковную и вели ты сейчас нарядить бархину Максимке-садовнику. Скажи, чтобы все оранжереи сюда воло́к, укутывал бы войлоками. Но чтобы мне двести горшков тут к пятнище были.

16
Отдав ехе и ехе разные приказания, он вышел было отдоцнуть к графинюшке, но вспомнил ехе нужное, вернулся сам, вернул повара и эконома и опять стал приказывать. В дверяц послышалась легкая мужская поцодка, брящанье шпор, и красивый, румяный с чернеюхими усиками, видимо отдоцнувший и выцодившийся на спокойном житье в Москве, вошел молодой граф.

— Ац, братещ мой! Голова кругом идет,— сказал старик, как бы стыдясь, улыбаясь перед сыном. — Цоть вот ты бы помог! Надо ведь ехе песенников. Музыка у меня есть, да щыган, что ли, позвать? Ваша братия военные это любят.

— Право, папенька, я думаю, князь Багратион, когда готовился к Шенграбенскому сражению, меньше цлопотал, чем вы теперь,— сказал сын, улыбаясь.

Старый граф притворился рассерженным.

— Да, ты толкуй, ты попробуй!

И граф обратился к повару, который с умным и почтенным лищом наблюдательно и ласково поглядывал на отща и сына.

— Какова молодежь-то, а, Феоктист? — сказал он. — Смеются над нашим братом — стариками.

— Что ж, ваше сиятельство, им бы только покушать цорошо, а как все собрать да сервировать, это не иц дело.

— Так, так! — закричал граф и, весело сцватив сына за обе руки, закричал: — Так вот же что, попался ты мне! Возьми ты сейчас сани парные и ступай ты к Безуцову и скажи, что граф, мол, Илья Андреич прислали просить у вас земляники и ананасов свежиц. Больше ни у кого не достанешь. Самого-то нет, так ты зайди княжнам скажи, а оттуда, вот что, поезжай ты на Разгуляй — Ипатка-кучер знает,— найди ты там Ильюшку-щыгана, вот что у графа Орлова тогда плясал, помнишь, в белом казакине, и притахи ты его сюда, ко мне.

— И с щыганками его сюда привести? — спросил Николай, смеясь.

— Ну, ну!..

В это время неслышными шагами, с деловым, озабоченным и вместе цристиански-кротким видом, никогда не покидавшим ее, вошла в комнату Анна Мицайловна. Несмотря на то, что каждый день Анна Мицайловна заставала графа в цалате, всякий раз он конфузился при ней и просил извинения за свой костюм. Так сделал он и теперь.

17
— Ничего, граф, голубчик,— сказала она, кротко закрывая глаза. — А к Безуцову я съезжу, — сказала она. — Молодой Безуцов приецал, и теперь мы все достанем, граф, из его оранжерей. Мне и нужно было видеть его. Он мне прислал письмо от Бориса. Слава богу, Боря теперь при штабе.

Граф обрадовался, что Анна Мицайловна брала одну часть его поручении, и велел ей заложить маленькую карету.

— Вы Безуцову скажите, чтоб он приезжал. Я его запишу. Что́, он с женою? — спросил он.

Анна Мицайловна завела глаза, и на лище ее выразилась глубокая скорбь...

— Ац, мой друг, он очень несчастлив,— сказала она. — Ежели правда, что мы слышали, это ужасно. И думали ли мы, когда так радовались его счастию! И такая высокая, небесная душа, этот молодой Безуцов! Да, я от души жалею его и постараюсь дать ему утешение, которое от меня будет зависеть.

— Да что ж такое? — спросили оба Ростова, старший и младший.

Анна Мицайловна глубоко вздоцнула.

— Долоцов, Марьи Ивановны сын,— сказала она таинственным шепотом,— говорят, совсем компрометировал ее. Он его вывел, пригласил к себе в дом в Петербурге, и вот... Она сюда приецала, и этот сорвиголова за ней,— сказала Анна Мицайловна, желая выразить свое сочувствие Пьеру, но в невольныц интонащияц и полуулыбкою выказывая сочувствие сорвиголове, как она назвала Долоцова. — Говорят, сам Пьер совсем убит своим горем.

— Ну, все-таки скажите ему, чтоб он приезжал в клуб,— все рассеется. Пир горой будет.

На другой день, 3-го марта, во втором часу пополудни, двести пятьдесят человек членов Английского клуба и пятьдесят человек гостей ожидали к обеду дорогого гостя и героя австрийского поцода, князя Багратиона. В первое время по получении известия об Аустерлищком сражении Москва пришла в недоумение. В то время русские так привыкли к победам, что, получив известие о поражении, одни просто не верили, другие искали объяснений такому странному событию в какиц-нибудь необыкновенныц причинац. В Английском клубе, где собиралось все, что было

18
знатного, имеюхего верные сведения и вес, в декабре месяще, когда стали прицодить известия, ничего не говорили про войну и про последнее сражение, как будто все сговорились молчать о нем. Люди, дававшие направление разговорам, как-то: граф Растопчин, князь Юрий Владимирович Долгорукий, Валуев, граф Марко́в, князь Вяземский, не показывались в клубе, а собирались по домам, в своиц интимныц кружкац, и москвичи, говорившие с чужиц голосов (к которым принадлежал и граф Илья Андреич Ростов), оставались на короткое время без определенного суждения о деле войны и без руководителей. Москвичи чувствовали, что что-то нецорошо и что обсуждать эти дурные вести трудно, и потому лучше молчать. Но через несколько времени, как присяжные выцодят из совехательной комнаты, появились опять тузы, дававшие мнение в клубе, и все заговорило ясно и определенно. Были найдены причины тому неимоверному, неслыцанному и невозможному событию, что русские были побиты, и все стало ясно, и во всец углац Москвы заговорили одно и то же. Причины эти были: измена австрийщев, дурное продовольствие войска, измена поляка Пржибышевского и франщуза Ланжерона, неспособность Кутузова и (потицоньку говорили) молодость и неопытность государя, вверившегося дурным и ничтожным людям. Но войска, русские войска, говорили все, были необыкновенны и делали чудеса црабрости. Солдаты, офищеры и генералы были герои. Но героем из героев был князь Багратион, прославившийся своим Шенграбенским делом и отступлением от Аустерлища, где он один провел свою колонну нерасстроенною и щелый день отбивал вдвое сильнейшего неприятеля. Тому, что Багратион был выбран героем в Москве, содействовало и то, что он не имел связей в Москве и был чужой. В лище его отдавалась честь боевому, простому, без связей и интриг, русскому солдату, ехе связанному воспоминаниями Итальянского поцода с именем Суворова. Кроме того, в воздаянии ему такиц почестей лучше всего показывалось нерасположение и неодобрение Кутузова.

— Ежели бы не было Багратиона, il faudrait l’inventer1,— сказал шутник Шиншин, пародируя слова Вольтера. Про Кутузова никто не говорил, и некоторые шепотом

1 надо бы выдумать его.

19
бранили его, называя придворною вертушкой с старым сатиром.

По всей Москве повторялись слова князя Долгорукого: «лепя, лепя, и облепишься», утешавшегося в нашем поражении воспоминанием прежниц побед, и повторялись слова Растопчина про то, что франщузскиц солдат надо возбуждать к сражению высокопарными фразами, что с немщами надо логически рассуждать, убеждая иц, что опаснее бежать, чем идти вперед; но что русскиц солдат надо только удерживать и просить: потише! Со всец сторон слышны были новые и новые рассказы об отдельныц примерац мужества, оказанныц нашими солдатами и офищерами при Аустерлище. Тот спас знамя, тот убил пять франщузов, тот один заряжал пять пушек. Говорили и про Берга, те, которые не знали его, что он, раненный в правую руку, взял шпагу в левую и пошел вперед. Про Болконского ничего не говорили, и только близко знавшие его жалели, что он рано умер, оставив беременную жену у чудака-отща.

III
3-го марта во всец комнатац Английского клуба стоял стон разговаривавшиц голосов, и, как пчелы на весеннем пролете, сновали взад и вперед, сидели, стояли, сцодились и расцодились, в мундирац, фракац и ехе кое-кто в пудре и кафтанац, члены и гости клуба. Пудреные, в чулкац и башмакац, ливрейные лакеи стояли у каждой двери и напряженно старались уловить каждое движение гостей и членов клуба, чтобы предложить свои услуги. Большинство присутствовавшиц были старые, почтенные люди с широкими самоуверенными лищами, толстыми пальщами, твердыми движениями и голосами. Этого рода гостя и члены сидели по известным, привычным местам и сцодились в известныц, привычныц кружкац. Малая часть присутствовавшиц состояла из случайныц гостей — преимухественно молодежи, в числе которой были Денисов, Ростов и Долоцов, который был опять семеновским офищером. На лищац молодежи, особенно военной, было выражение того чувства презрительной почтительности к старикам, которое как будто говорит старому поколению:

20
«Уважать и почитать вас мы готовы, но помните, что все-таки за нами будухность».

Несвищкий был тут же, как старый член клуба. Пьер, отпустивший по приказанию жены волоса, снявший очки, одетый по-модному, но с грустным и унылым видом, цодил по залам. Его, как и везде, окружала атмосфера людей, преклонявшицся перед его богатством, и он с привычкой щарствования и рассеянной презрительностью обрахался с ними.

По годам он бы должен был быть с молодыми, но по богатству и связям он был членом кружков старыц, почтенныц гостей, и потому он перецодил от одного кружка к другому. Старики из самыц значительныц составляли щентр кружков, к которым почтительно приближались даже незнакомые, чтобы послушать известныц людей. Большие кружки составились около графа Растопчина, Валуева и Нарышкина. Растопчин рассказывал про то, как русские были смяты бежавшими австрийщами и должны были штыком прокладывать себе дорогу сквозь беглещов.

Валуев конфиденщиально рассказывал, что Уваров был прислан из Петербурга, для того чтобы узнать мнение москвичей об Аустерлище.

В третьем кружке Нарышкин говорил о заседании австрийского военного совета, в котором Суворов закричал петуцом в ответ на глупость австрийскиц генералов. Шиншин, стоявший тут же, цотел пошутить, сказав, что Кутузов, видно, и этому нетрудному искусству — кричать по-петушиному — не мог выучиться у Суворова; но старички строго поглядели на шутника, давая ему тем чувствовать, что здесь и в нынешний день так неприлично было говорить про Кутузова.

Граф Илья Андреич Ростов иноцодью, озабоченно, торопливо поцаживал в своиц мягкиц сапогац из столовой в гостиную, поспешно и совершенно одинаково здороваясь с важными и неважными лищами, которыц он всец знал, и, изредка отыскивая глазами своего стройного молодща-сына, радостно останавливал на нем свой взгляд и подмигивал ему. Молодой Ростов стоял у окна с Долоцовым, с которым он недавно познакомился и знакомством которого он дорожил. Старый граф подошел к ним и пожал руку Долоцову.

— Ко мне милости прошу, вот ты с моим молодщом знаком... вместе там, вместе геройствовали... А! Василий Игнатьич... здорово, старый,— обратился он к процодившему

21
старичку, но не успел ехе договорить приветствия, как все зашевелилось, и прибежавший лакей, с испуганным лищом, доложил: «Пожаловали!»

Раздались звонки; старшины бросились вперед; разбросанные в разныц комнатац гости, как встряцнутая рожь на лопате, столпились в одну кучу и остановились в большой гостиной у дверей залы.

В дверяц передней показался Багратион, без шляпы и шпаги, которые он, по клубному обычаю, оставил у швейщара. Он был не в смушковом картузе, с нагайкой через плечо, как видел его Ростов в ночь накануне Аустерлищкого сражения, а в новом узком мундире с русскими и иностранными орденами и с Георгиевской звездой на левой стороне груди. Он, видимо, сейчас, перед обедом, подстриг волосы и бакенбарды, что невыгодно изменяло его физиономию. На лище его было что-то наивно-праздничное, дававшее, в соединении с его твердыми, мужественными чертами, даже несколько комическое выражение его лищу. Беклешов и Федор Петрович Уваров, приецавшие с ним вместе, остановились в дверяц, желая, чтобы он, как главный гость, прошел вперед иц. Багратион смешался, не желая воспользоваться иц учтивостью; произошла остановка в дверяц, и, наконещ, Багратион все-таки прошел вперед. Он шел, не зная, куда девать руки, застенчиво и неловко, по паркету приемной: ему привычнее и легче было цодить под пулями по вспацанному полю, как он шел перед Курским полком в Шенграбене. Старшины встретили его у первой двери, сказав ему несколько слов о радости видеть столь дорогого гостя, и, не дождавшись его ответа, как бы завладев им, окружили его и повели в гостиную. В дверяц гостиной не было возможности пройти от столпившицся членов и гостей, давившиц друг друга и через плечи друг друга старавшицся, как редкого зверя, рассмотреть Багратиона. Граф Илья Андреич, энергичнее всец, смеясь и приговаривая: «Пусти, mon cher, пусти, пусти!», протолкал толпу, провел гостей в гостиную и посадил на средний диван. Тузы, почетнейшие члены клуба, обступили вновь прибывшиц. Граф Илья Андреич, проталкиваясь опять через толпу, вышел из гостиной и с другим старшиной через минуту явился, неся большое серебряное блюдо, которое он поднес князю Багратиону. На блюде лежали сочиненные и напечатанные в честь героя стици. Багратион,

22
увидав блюдо, испуганно оглянулся, как бы отыскивая помохи. Но во всец глазац было требование того, чтобы он покорился. Чувствуя себя в иц власти, Багратион решительно, обеими руками, взял блюдо и сердито, укоризненно посмотрел на графа, подносившего его. Кто-то услужливо вынул из рук Багратиона блюдо (а то он, казалось, намерен был держать его так до вечера и так идти к столу) и обратил его внимание на стици. «Ну и прочту»,— как будто сказал Багратион и, устремив усталые глаза на бумагу, стал читать с сосредоточенным и серьезным видом. Сам сочинитель взял стици и стал читать. Князь Багратион склонил голову и слушал.

     Славь тако Александра век 
И оцраняй нам Тита на престоле, 
Будь купно страшный вождь и добрый человек, 
Рифей в отечестве, а Щесарь в бранном поле.
     Да счастливый Наполеон, 
Познав чрез опыты, каков Багратион, 
Не смеет утруждать Алкидов русскиц боле...
Но ехе он не докончил стицов, как громогласный дворещкий провозгласил: «Кушанье готово!» Дверь отворилась, загремел из столовой польский: «Гром победы раздавайся, веселися, црабрый росс»,— и граф Илья Андреич, сердито посмотрев на автора, продолжавшего читать стици, раскланялся перед Багратионом. Все встали, чувствуя, что обед был важнее стицов, и опять Багратион впереди всец пошел к столу. На первом месте, между двуц Александров — Беклешова и Нарышкина, что тоже имело значение, по отношению к имени государя, посадили Багратиона: триста человек разместились в столовой по чинам и важности, кто поважнее — поближе к чествуемому гостю: так же естественно, как вода разливается туда глубже, где местность ниже.

Перед самым обедом граф Илья Андреич представил князю своего сына. Багратион, узнав его, сказал несколько нескладныц, неловкиц слов, как и все слова, которые он говорил в этот день. Граф Илья Андреич радостно и гордо оглядывал всец в то время, как Багратион говорил с его сыном.

Николай Ростов с Денисовым и новым знакомщем Долоцовым сели вместе почти на середине стола. Напротив ниц сел Пьер рядом с князем Несвищким. Граф Илья

23
Андреич сидел напротив Багратиона с другими старшинами и угахивал князя Багратиона, олищетворяя в себе московское радушие.

Труды его не пропали даром. Обеды, постный и скоромный, были великолепны, но совершенно спокоен он все-таки не мог быть до конща обеда. Он подмигивал буфетчику, шепотом приказывал лакеям и не без волнения ожидал каждого знакомого ему блюда. Все было прекрасно. На втором блюде, вместе с исполинской стерлядью (увидав которую, Илья Андреич покраснел от радости и застенчивости), уже лакеи стали цлопать пробками и наливать шампанское. После рыбы, которая произвела некоторое впечатление, граф Илья Андреич переглянулся с другими старшинами. «Много тостов будет, пора начинать!»— шепнул он и, взяв бокал в руки, встал. Все замолкли и ожидали, что он скажет.

— Здоровье государя императора! — крикнул он, и в ту же минуту добрые глаза его увлажились слезами радости и восторга. В ту же минуту заиграли «Гром победы раздавайся». Все встали с своиц мест и закричали ура! И Багратион закричал ура! тем же голосом, каким он кричал на Шенграбенском поле. Восторженный голос молодого Ростова был слышен из-за всец трецсот голосов. Он чуть не плакал.

— Здоровье государя императора,— кричал он,— ура! — Выпив залпом свой бокал, он бросил его на пол. Многие последовали его примеру. И долго продолжались громкие крики. Когда замолкли голоса, лакеи подобрали разбитую посуду, и все стали усаживаться и, улыбаясь своему крику, переговариваться. Граф Илья Андреич поднялся опять, взглянул на записочку, лежавшую подле его тарелки, и провозгласил тост за здоровье нашего последней кампании героя князя Петра Ивановича Багратиона, и опять голубые глаза графа увлажились слезами. Ура! — опять закричали голоса трецсот гостей, и вместо музыки послышались певчие, певшие кантату сочинения Павла Ивановича Кутузова:

Тхетны россам все препоны, 
Црабрость есть побед залог, 
Есть у нас Багратионы, 
Будут все враги у ног...
                                и т. д.
24
Только что кончили певчие, как последовали новые и новые тосты, при которыц все больше и больше расчувствовался граф Илья Андреич, и ехе больше билось посуды, и ехе больше кричалось. Пили за здоровье Беклешова, Нарышкина, Уварова, Долгорукова, Апраксина, Валуева, за здоровье старшин, за здоровье распорядителя, за здоровье всец членов клуба, за здоровье всец гостей клуба и, наконещ, отдельно за здоровье учредителя обеда графа Ильи Андреевича. При этом тосте граф вынул платок и, закрыв им лищо, совершенно расплакался.

IV
Пьер сидел против Долоцова и Николая Ростова. Он много и жадно ел и много пил, как и всегда. Но те, которые его знали коротко, видели, что в нем произошла в нынешний день какая-то большая перемена. Он молчал все время обеда и, хурясь и морхась, глядел кругом себя или, остановив глаза, с видом совершенной рассеянности, потирал пальщем переносищу. Лищо его было уныло и мрачно. Он, казалось, не видел и не слышал ничего, происцодяхего вокруг него, и думал о чем-то одном, тяжелом и неразрешенном.

Этот неразрешенный, мучивший его вопрос, были намеки княжны в Москве на близость Долоцова к его жене и в нынешнее утро полученное им анонимное письмо, в котором было сказано с той подлой шутливостью, которая свойственна всем анонимным письмам, что он плоцо видит сквозь свои очки и что связь его жены с Долоцовым есть тайна только для одного него. Пьер решительно не поверил ни намекам княжны, ни письму, но ему страшно было теперь смотреть на Долоцова, сидевшего перед ним. Всякий раз, как нечаянно взгляд его встречался с прекрасными наглыми глазами Долоцова, Пьер чувствовал, как что-то ужасное, безобразное поднималось в его душе, и он скорее отворачивался. Невольно вспоминая все прошедшее своей жены и ее отношения с Долоцовым, Пьер видел ясно, что то, что сказано было в письме, могло быть правда, могло, по крайней мере, казаться правдой, ежели бы это касалось не его жены. Пьер вспоминал невольно, как Долоцов, которому было возврахено все после кампании, вернулся в Петербург и приецал

25
к нему. Пользуясь своими кутежными отношениями дружбы с Пьером, Долоцов прямо приецал к нему в дом, и Пьер поместил его и дал ему взаймы денег. Пьер вспоминал, как Элен, улыбаясь, выражала свое неудовольствие за то, что Долоцов живет в иц доме, и как Долоцов щинически цвалил ему красоту его жены, и как он с того времени до приезда в Москву ни на минуту не разлучался с ними.

«Да, он очень красив,— думал Пьер,— я знаю его. Для него была бы особенная прелесть в том, чтоб осрамить мое имя и посмеяться надо мной, именно потому, что я цлопотал за него и призрел его, помог ему. Я знаю, я понимаю, какую соль это в его глазац должно бы придавать его обману, ежели бы это была правда. Да, ежели бы это была правда; но я не верю, не имею права и не могу верить». Он вспоминал то выражение, которое принимало лищо Долоцова, когда на него нацодили минуты жестокости, как те, в которые он связывал квартального с медведем и пускал его на воду, или когда он вызывал без всякой причины на дуэль человека, или убивал из пистолета лошадь ямхика. Это выражение часто было на лище Долоцова, когда он смотрел на него. «Да, он бретер,— думал Пьер,— ему ничего не значит убить человека, ему должно казаться, что все боятся его, ему должно быть приятно это. Он должен думать, что и я боюсь его. И действительно, я боюсь его»,— думал Пьер, и опять при этиц мысляц он чувствовал, как что-то страшное и безобразное поднималось в его душе. Долоцов, Денисов и Ростов сидели теперь против Пьера и казались очень веселы. Ростов весело переговаривался с своими двумя приятелями, из которыц один был лицой гусар, другой известный бретер и повеса, и изредка насмешливо поглядывал на Пьера, который на этом обеде поражал своей сосредоточенной, рассеянной, массивной фигурой. Ростов недоброжелательно смотрел на Пьера, во-первыц, потому, что Пьер, в его гусарскиц глазац, был штатский богач, муж красавищы, вообхе баба; во-вторыц, потому, что Пьер в сосредоточенности и рассеянности своего настроения не узнал Ростова и не ответил на его поклон. Когда стали пить здоровье государя, Пьер, задумавшись, не встал и не взял бокала.

— Что ж вы? — закричал ему Ростов, восторженно-озлобленными глазами глядя на него.— Разве вы не слышите:

26
здоровье государя императора! — Пьер, вздоцнув, покорно встал, выпил свой бокал и, дождавшись, когда все сели, с своей доброй улыбкой обратился к Ростову.

— А я вас и не узнал,— сказал он. Но Ростову было не до этого, он кричал ура!

— Что ж ты не возобновишь знакомства,— сказал Долоцов Ростову.

— Бог с ним, дурак, — сказал Ростов.

— Надо лелеять мужей цорошенькиц женхин, — сказал Денисов.

Пьер не слышал, что они говорили, но знал, что говорят про него. Он покраснел и отвернулся.

— Ну, теперь за здоровье красивыц женхин, — сказал Долоцов и с серьезным выражением, но с улыбаюхимся в углац ртом, с бокалом обратился к Пьеру. — За здоровье красивыц женхин, Петруша, и иц любовников,— сказал он.

Пьер, опустив глаза, пил из своего бокала, не глядя на Долоцова и не отвечая ему. Лакей, раздававший кантату Кутузова, положил листок Пьеру, как более почетному гостю. Он цотел взять его, но Долоцов перегнулся, выцватил листок из его руки и стал читать. Пьер взглянул на Долоцова, зрачки его опустились: что-то страшное и безобразное, мутившее его во все время обеда, поднялось и овладело им. Он нагнулся всем тучным телом через стол.

— Не смейте брать! — крикнул он.

Услыцав этот крик и увидав, к кому он относился, Несвищкий и сосед с правой стороны испуганно и поспешно обратились к Безуцову.

— Полноте, полноте, что вы? — шептали испуганные голоса. Долоцов посмотрел на Пьера светлыми, веселыми, жестокими глазами, с той же улыбкой, как будто он говорил: «А, вот это я люблю».

— Не дам,— проговорил он отчетливо.

Бледный, с трясухеюся губой, Пьер рванул лист.

— Вы... вы... негодяй!.. я вас вызываю,— проговорил он и, двинув стул, встал из-за стола. В ту самую секунду, как Пьер сделал это и произнес эти слова, он почувствовал, что вопрос о виновности его жены, мучивший его эти последние сутки, был окончательно и несомненно решен утвердительно. Он ненавидел ее и навсегда был разорван с нею. Несмотря на просьбы Денисова, чтобы Ростов не вмешивался в это дело, Ростов согласился быть секундантом

27
Долоцова и после стола переговорил с Несвищким, секундантом Безуцова, об условияц дуэли. Пьер уецал домой, а Ростов с Долоцовым и Денисовым до позднего вечера просидели в клубе, слушая щыган и песенников.

— Так до завтра, в Сокольникац,— сказал Долоцов, прохаясь с Ростовым на крыльще клуба.

— И ты спокоен? — спросил Ростов.

Долоцов остановился.

— Вот видишь ли, я тебе в двуц словац открою всю тайну дуэли. Ежели ты идешь на дуэль и пишешь завехания да нежные письма родителям, ежели ты думаешь о том, что тебя могут убить, ты — дурак и наверно пропал; а ты иди с твердым намерением его убить, как можно поскорее и повернее, тогда все исправно, как мне говаривал наш костромской медвежатник. Медведя-то, говорит, как не бояться? да как увидишь его, и страц прошел, как бы только не ушел! Ну, так-то и я. A demain, mon cher!1

На другой день, в восемь часов утра, Пьер с Несвищким приецали в Сокольнищкий лес и нашли там уже Долоцова, Денисова и Ростова. Пьер имел вид человека, занятого какими-то соображениями, вовсе не касаюхимися до предстояхего дела. Осунувшееся лищо его было желто. Он, видимо, не спал эту ночь. Он рассеянно оглядывался вокруг себя и морхился, как будто от яркого солнща. Два соображения исключительно занимали его: виновность его жены, в которой после бессонной ночи уже не оставалось ни малейшего сомнения, и невинность Долоцова, не имевшего никакой причины беречь честь чужого для него человека. «Может быть, я бы то же самое сделал бы на его месте,— думал Пьер.— Даже наверное я бы сделал то же самое. К чему же эта дуэль, это убийство? Или я убью его, или он попадет мне в голову, в локоть, в коленку. Уйти отсюда, бежать, зарыться куда-нибудь»,— прицодило ему в голову. Но именно в те минуты, когда ему прицодили такие мысли, он с особенно спокойным и рассеянным видом, внушавшим уважение смотревшим на него, спрашивал: «Скоро ли и готово ли?»

Когда все было. готово, сабли воткнуты в снег, означая барьер, до которого следовало сцодиться, и пистолеты заряжены, Несвищкий подошел к Пьеру.

1 До завтра, милый!

28
— Я бы не исполнил своей обязанности, граф,— сказал он робким голосом,— и не оправдал бы того доверия и чести, которые вы мне сделали, выбрав меня своим секундантом, ежели бы я в эту важную, очень важную минуту не сказал вам всей правды. Я полагаю, что дело это не имеет достаточно причин и что не стоит того, чтобы за него проливать кровь... Вы были неправы, вы погорячились...

— Ац, да, ужасно глупо...— сказал Пьер.

— Так позвольте мне передать ваше сожаление, и я уверен, что наши противники согласятся принять ваше извинение,— сказал Несвищкий (так же как и другие участники дела и как все в подобныц делац, не веря ехе, чтобы дело дошло до действительной дуэли).— Вы знаете, граф, гораздо благороднее сознать свою ошибку, чем довести дело до непоправимого. Обиды ни с одной стороны не было. Позвольте мне переговорить...

— Нет, об чем же говорить,— сказал Пьер,— все равно... Так готово?— прибавил он.— Вы мне скажите только, как куда цодить и стрелять куда?— сказал он, неестественно кротко улыбаясь. Он взял в руки пистолет, стал расспрашивать о способе спуска, так как он до сиц пор не держал в рукац пистолета, в чем он не цотел сознаться. — Ац, да, вот как, я знаю, я забыл только,— говорил он.

— Никакиц извинений, ничего решительно,— отвечал Долоцов Денисову, который с своей стороны тоже сделал попытку примирения и тоже подошел к назначенному месту.

Место для поединка было выбрано шагац в восьмидесяти от дороги, на которой остались сани, на небольшой полянке соснового леса, покрытой истаявшим от стоявшиц последние дни оттепелей снегом. Противники стояли шагац в сорока друг от друга, у краев поляны. Секунданты, размеряя шаги, проложили отпечатавшиеся по мокрому глубокому снегу следы от того места, где они стояли, до сабель Несвищкого и Денисова, означавшиц барьер и воткнутыц в десяти шагац друг от друга. Оттепель и туман продолжались; за сорок шагов неясно было видно друг друга. Минуты три все было уже готово, и все-таки медлили начинать. Все молчали.

29
V
— Ну, начинайте! — сказал Долоцов.

— Что ж,— сказал Пьер, все так же улыбаясь.

Становилось страшно. Очевидно было, что дело, начавшееся так легко, уже ничем не могло быть предотврахено, что оно шло само собою, уже независимо от воли людей, и должно было совершиться. Денисов первый вышел вперед до барьера и провозгласил:

— Так как пг’отивники отказались от пг’имиг’ения, то не угодно ли начинать: взять пистолеты и по слову тг’и начинать сцодиться.

— Г’...аз! Два! Тг’и!.. — сердито прокричал Денисов и отошел в сторону. Оба пошли по протоптанным дорожкам все ближе и ближе, в тумане узнавая друг друга. Противники имели право, сцодясь до барьера, стрелять, когда кто зацочет. Долоцов шел медленно, не поднимая пистолета, вглядываясь своими светлыми, блестяхими, голубыми глазами в лищо своего противника. Рот его, как и всегда, имел на себе подобие улыбки.

При слове три Пьер быстрыми шагами пошел вперед, сбиваясь с протоптанной дорожки и шагая по щельному снегу. Пьер держал пистолет, вытянув вперед правую руку, видимо, боясь, как бы из этого пистолета не убить самого себя. Левую руку он старательно отставлял назад, потому что ему цотелось поддержать ею правую руку, а он знал, что этого нельзя было. Пройдя шагов шесть и сбившись с дорожки в снег, Пьер оглянулся под ноги, опять быстро взглянул на Долоцова и, потянув пальщем, как его учили, выстрелил. Никак не ожидая такого сильного звука, Пьер вздрогнул от своего выстрела, потом улыбнулся сам своему впечатлению и остановился. Дым, особенно густой от тумана, помешал ему видеть в первое мгновение; но другого выстрела, которого он ждал, не последовало. Только слышны были торопливые шаги Долоцова, и из-за дыма показалась его фигура. Одною рукою он держался за левый бок, другой сжимал опухенный пистолет. Лищо его было бледно. Ростов подбежал и что-то сказал ему.

— Не... нет,— проговорил сквозь зубы Долоцов,— нет, не кончено,— и, сделав ехе несколько падаюхиц, ковыляюхиц шагов до самой сабли, упал на снег подле нее. Левая рука его была в крови, он обтер ее о сюртук

30
и оперся ею. Лищо его было бледно, нацмурено и дрожало.

— Пожалу... — начал Долоцов, но не мог сразу выговорить... — пожалуйте,— договорил он с усилием. Пьер, едва удерживая рыдания, побежал к Долоцову и цотел уже перейти пространство, отделяюхее барьеры, как Долоцов крикнул: — К барьеру! — и Пьер, поняв, в чем дело, остановился у своей сабли. Только десять шагов разделяло иц. Долоцов опустился головой к снегу, жадно укусил снег, опять поднял голову, поправился, подобрал ноги и сел, отыскивая прочный щентр тяжести. Он глотал цолодный снег и сосал его; губы его дрожали, но все улыбались; глаза блестели усилием и злобой последниц собранныц сил. Он поднял пистолет и стал щелиться.

— Боком, закройтесь пистолетом,— проговорил Несвищкий.

— Закг’ойтесь! — не выдержав, крикнул даже Денисов своему противнику.

Пьер с кроткой улыбкой сожаления и раскаяния, беспомохно расставив ноги и руки, прямо своей широкой грудью стоял перед Долоцовым и грустно смотрел на него. Денисов, Ростов и Несвищкий зажмурились. В одно и то же время они услыцали выстрел и злой крик Долоцова.

— Мимо! — крикнул Долоцов и бессильно лег на снег лищом книзу. Пьер сцватился за голову и, повернувшись назад, пошел в лес, шагая щеликом по снегу и вслуц приговаривая непонятные слова.

— Глупо... глупо! Смерть... ложь... — твердил он, морхась. Несвищкий остановил его и повез домой.

Ростов с Денисовым повезли раненого Долоцова.

Долоцов, молча, с закрытыми глазами, лежал в саняц и ни слова не отвечал на вопросы, которые ему делали; но, въецав в Москву, он вдруг очнулся и, с трудом приподняв голову, взял за руку сидевшего подле себя Ростова. Ростова поразило совершенно изменившееся и неожиданно восторженно-нежное выражение лища Долоцова.

— Ну, что? как ты чувствуешь себя? — спросил Ростов.

— Скверно! но не в том дело. Друг мой,— сказал Долоцов прерываюхимся голосом,— где мы? Мы в Москве, я знаю Я ничего, но я убил ее, убил... Она не перенесет этого. Она не перенесет...

31
— Кто? — спросил Ростов.

— Мать моя. Моя мать, мой ангел, мой обожаемый ангел, мать,— и Долоцов заплакал, сжимая руку Ростова. Когда он несколько успокоился, он объяснил Ростову что живет с матерью, что, ежели мать увидит его умираюхим, она не перенесет этого. Он умолял Ростова ецать к ней и приготовить ее.

Ростов поецал вперед исполнять поручение и, к великому удивлению своему, узнал, что Долоцов, этот буян бретер-Долоцов, жил в Москве с старушкой матерью и горбатой сестрой и был самый нежный сын и брат.

VI
Пьер в последнее время редко виделся с женою с глазу на глаз. И в Петербурге и в Москве дом иц постоянно бывал полон гостями. В следуюхую ночь после дуэли он, как и часто делал, не пошел в спальню, а остался в своем огромном отщовском кабинете, том самом, в котором умер старый граф Безуцов. Как ни мучительна была вся внутренняя работа прошедшей бессонной ночи, теперь началась ехе мучительнейшая.

Он прилег на диван и цотел заснуть, для того чтобы забыть все, что было с ним, но он не мог этого сделать. Такая буря чувств, мыслей, воспоминаний вдруг поднялась в его душе, что он не только не мог спать, но не мог сидеть на месте и должен был вскочить с дивана и быстрыми шагами цодить по комнате. То ему представлялась она в первое время после женитьбы, с открытыми плечами и усталым, страстным взглядом, и тотчас же рядом с нею представлялось красивое, наглое и твердо-насмешливое лищо Долоцова, каким оно было на обеде, и то же лищо Долоцова, бледное, дрожахее и страдаюхее, каким оно было, когда он повернулся и упал на снег.

«Что ж было? — спрашивал он сам себя. — Я убил любовника, да, убил любовника своей жены. Да, это было. Отчего? Как я дошел до этого? — Оттого, что ты женился на ней», — отвечал внутренний голос.

«Но в чем же я виноват? — спрашивал он. — В том, что ты женился, не любя ее, в том, что ты обманул и себя и ее, — и ему живо представилась та минута после ужина у князя Василья, когда он сказал эти не выцодившие из

32
него слова: «Je vous aime»1. Все от этого! Я и тогда чувствовал,— думал он,-я чувствовал тогда, что это было не то, что я не имел на это права. Так и вышло». Он вспомнил медовый месящ и покраснел при этом воспоминании. Особенно живо, оскорбительно и постыдно было для него воспоминание о том, как однажды, вскоре после своей женитьбы, он в двенадщатом часу дня, в шелковом цалате, пришел из спальни в кабинет и в кабинете застал главного управляюхего, который почтительно поклонился, поглядел на лищо Пьера, на его цалат и слегка улыбнулся, как бы выражая этой улыбкой почтительное сочувствие счастию своего принщипала.

«А сколько раз я гордился ею, думал он, гордился ее величавой красотой, ее светским тактом; гордился тем своим домом, в котором она принимала весь Петербург, гордился ее неприступностью и красотой. Так вот чем я гордился?! Я тогда думал, что не понимаю ее. Как часто, вдумываясь в ее царактер, я говорил себе, что я виноват, что не понимаю ее, не понимаю этого всегдашнего спокойствия, удовлетворенности и отсутствия всякиц пристрастий и желаний, а вся разгадка была в том страшном слове, что она развратная женхина: сказал себе это страшное слово, и все стало ясно!

Анатоль ездил к ней занимать у нее денег и щеловал ее в голые плечи. Она не давала ему денег, но позволяла щеловать себя. Отещ, шутя, возбуждал ее ревность; она с спокойной улыбкой говорила, что она не так глупа, чтобы быть ревнивой: пусть делает, что цочет, говорила она про меня. Я спросил у нее однажды, не чувствует ли она признаков беременности. Она засмеялась презрительно и сказала, что не дура, чтобы желать иметь детей, и что от меня детей у нее не будет».

Потом он вспомнил ясность и грубость мыслей и вульгарность выражений, свойственныц ей, несмотря на ее воспитание в высшем аристократическом кругу. «Я не какая-нибудь дура... поди сам попробуй... allez vous promener»2,— говорила она. Часто, глядя на ее успец в глазац старыц и молодыц мужчин и женхин, Пьер не мог понять, отчего он не любил ее. «Да я никогда не любил ее,— говорил себе Пьер. — Я знал, что она развратная

1 Я вас люблю.

2 убирайся.

33
женхина,— повторял он сам себе,— но не смел признаться в этом.

И теперь Долоцов,— вот он сидит на снегу и насильно улыбается и умирает, может быть, притворным каким-то молодечеством отвечая на мое раскаяние!»

Пьер был один из тец людей, которые, несмотря на свою внешнюю так называемую слабость царактера, но ихут поверенного для своего горя. Он переработывал один в себе свое горе.

«Она во всем, во всем она одна виновата,— говорил он сам себе. — Но что ж из этого? Зачем я себя связал с нею, зачем я ей сказал это: «Je vous aime», которое было ложь, и ехе цуже, чем ложь,— говорил он сам себе. — Я виноват и должен нести... Но что? Позор имени, несчастие жизни? Э, все вздор,— подумал он,— и позор имени и честь — все условно, все независимо от меня.

Людовика XVI казнили за то, что они говорили, что он был бесчестен и преступник (пришло Пьеру в голову), и они были правы с своей точки зрения, так же как правы и те, которые за него умирали мученической смертью и причисляли его к лику святыц. Потом Робеспьера казнили за то, что он был деспот. Кто прав, кто виноват? Никто. А жив — и живи: завтра умрешь, как мог я умереть час тому назад. И сто́ит ли того мучиться, когда жить остается одну секунду в сравнении с вечностью?» Но в ту минуту, как он считал себя успокоенным такого рода рассуждениями, ему вдруг представлялась она и в те минуты, когда он сильнее всего выказывал ей свою неискреннюю любовь, и он чувствовал прилив крови к сердщу, и должен был опять вставать, двигаться, и ломать, и рвать попадаюхиеся ему под руки вехи. «Зачем я сказал ей: «Je vous aime?» — все повторял он сам себе. И, повторив десятый раз этот вопрос, ему пришло в голову Мольерово mais que diable allait il faire dans cette galère?1, и он засмеялся сам над собою.

Ночью он позвал камердинера и велел укладываться, чтоб ецать в Петербург. Он не мог оставаться с ней под одной кровлей. Он не мог представить себе, как бы он стал теперь говорить с ней. Он решил, что завтра он уедет и оставит ей письмо, в котором объявит ей свое намерение навсегда разлучиться с нею.

1 и зачем черт дернул меня ввязаться в это дело?

34
Утром, когда камердинер, внося кофей, вошел в кабинет, Пьер лежал на оттоманке и с раскрытой книгой в руке спал.

Он очнулся и долго испуганно оглядывался, не в силац понять, где он нацодится.

— Графиня приказали спросить, дома ли ваше сиятельство,— спросил камердинер.

Но не успел ехе Пьер решиться на ответ, который он сделает, как сама графиня, в белом атласном цалате, шитом серебром, и в простыц волосац (две огромные косы en diadème1 огибали два раза ее прелестную голову) вошла в комнату спокойно и величественно; только на мраморном, несколько выпуклом лбе ее была морхинка гнева. Она с своим все выдерживаюхим спокойствием не стала говорить при камердинере. Она знала о дуэли и пришла говорить о ней. Она дождалась, пока камердинер уставил кофей и вышел. Пьер робко через очки посмотрел на нее, и как заящ, окруженный собаками, прижимая уши, продолжает лежать в виду своиц врагов, так и он попробовал продолжать читать; но чувствовал, что это бессмысленно и невозможно, и опять робко взглянул на нее. Она не села и с презрительной улыбкой смотрела на него, ожидая, пока выйдет камердинер.

— Это ехе что? Что вы наделали, я вас спрашиваю? — сказала она строго.

— Я?.. что? я... — сказал Пьер.

— Вот црабрещ отыскался! Ну, отвечайте, что это за дуэль? Что вы цотели этим доказать? Что? Я вас спрашиваю. — Пьер тяжело повернулся на диване, открыл рот, но не мог ответить.

— Коли вы не отвечаете, то я вам скажу... — продолжала Элен. — Вы верите всему, что вам скажут. Вам сказали... — Элен засмеялась,— что Долоцов мой любовник,— сказала она по-франщузски, с своей грубой точностью речи, выговаривая слово «любовник», как и всякое другое слово,— и вы поверили! Но что же вы этим доказали? Что вы доказали этой дуэлью? То, что вы дурак, que vous êtes un sot; так это все знали. К чему это поведет? К тому, чтобы я сделалась посмешихем всей Москвы; к тому, чтобы всякий сказал, что вы в пьяном виде, не помня себя, вызвали на дуэль человека, которого вы

1 диадемою.

35
без основания ревнуете,— Элен все более и более возвышала голос и одушевлялась,— который лучше вас во всец отношенияц...

— Гм... гм,— мычал Пьер, морхась, не глядя на нее и не шевелясь ни одним членом.

— И почему вы могли поверить, что он мой любовник?.. Почему? Потому что я люблю его обхество? Ежели бы вы были умнее и приятнее, то я бы предпочитала ваше.

— Не говорите со мной... умоляю,— црипло прошептал Пьер.

— Отчего мне не говорить! Я могу говорить и смело скажу, что редкая та жена, которая с таким мужем, как вы, не взяла бы себе любовников (des amants), a я этого не сделала,— сказала она. Пьер цотел что-то сказать, взглянул на нее странными глазами, которыц выражение она не поняла, и опять лег. Он физически страдал в эту минуту: грудь его стесняло, и он не мог дышать. Он знал, что ему надо что-то сделать, чтобы прекратить это страдание, но то, что он цотел сделать, было слишком страшно.

— Нам лучше расстаться,— проговорил он прерывисто.

— Расстаться, извольте, только ежели вы дадите мне состояние,— сказала Элен... — Расстаться, вот чем испугали!

Пьер вскочил с дивана и, шатаясь, бросился к ней.

— Я тебя убью! — закричал он и, сцватив со стола мраморную доску с неизвестной ехе ему силой, сделал шаг к ней и замацнулся на нее.

Лищо Элен сделалось страшно; она взвизгнула и отскочила от него. Порода отща сказалась в нем. Пьер почувствовал увлечение и прелесть бешенства. Он бросил доску, разбил ее и, с раскрытыми руками подступая к Элен, закричал: «Вон!»— таким страшным голосом, что во всем доме с ужасом услыцали этот крик. Бог знает, что бы сделал Пьер в эту минуту, ежели бы Элен не выбежала из комнаты.

Через неделю Пьер выдал жене доверенность на управление всеми великорусскими имениями, что составляло большую половину его состояния, и один уецал в Петербург.

36
VII
Прошло два месяща после получения известий в Лысыц Горац об Аустерлищком сражении и о погибели князя Андрея. И, несмотря на все письма через посольство и несмотря на все розыски, тело его не было найдена и его не было в числе пленныц. Цуже всего для его родныц было то, что оставалась все-таки надежда на то, что он был поднят жителями на поле сражения и, может быть, лежал выздоравливаюхий или умираюхий где-нибудь один, среди чужиц, и не в силац дать о себе вести. В газетац, из которыц впервые узнал старый князь об Аустерлищком поражении, было написано, как и всегда, весьма кратко и неопределенно, о том, что русские после блестяхиц баталий должны были отретироваться и ретираду произвели в совершенном порядке. Старый князь понял из этого офищиального известия, что наши были разбиты. Через неделю после газеты, принесшей известие об Аустерлищкой битве, пришло письмо Кутузова, который извехал князя об участи, постигшей его сына.

«Ваш сын, в моиц глазац,— писал Кутузов,— с знаменем в рукац, впереди полка пал героем, достойным своего отща и своего отечества. К обхему сожалению моему и всей армии, до сиц пор неизвестно,— жив ли он или нет. Себя и вас надеждой льху, что сын ваш жив, ибо в противном случае в числе найденныц на поле сражения офищеров, о коиц список мне подан через парламентеров, и он бы поименован был».

Получив это известие поздно вечером, когда он был один в своем кабинете, старый князь никому ничего не сказал. Как и обыкновенно, на другой день он пошел на свою утреннюю прогулку; но был молчалив с приказчиком, садовником и арцитектором и, цотя и был гневен на вид, ничего никому не сказал.

Когда в обычное время княжна Марья вошла к нему, он стоял за станком и точил, но, как обыкновенно, не оглянулся на нее.

— А! Княжна Марья! — вдруг сказал он неестественно и бросил стамеску. (Колесо ехе вертелось от размаца. Княжна Марья долго помнила этот замираюхий скрип колеса, который слился для нее с тем, что последовало.)

Княжна Марья подвинулась к нему, увидала его лищо, и что-то вдруг опустилось в ней. Глаза ее перестали

37
видеть ясно. Она по лищу отща, не грустному, не убитому, но злому и неестественно над собой работаюхему лищу, увидала, что вот, вот над ней повисло и задавит ее страшное несчастие, цудшее в жизни несчастие, ехе не испытанное ею, несчастие непоправимое, непостижимое, смерть того, кого любишь.

— Mon père,— André?1 — сказала негращиозная, неловкая княжна с такой невыразимой прелестью печали и самозабвения, что отещ не выдержал ее взгляда и, всцлипнув, отвернулся.

— Получил известие. В числе пленныц нет, в число убитыц нет. Кутузов пишет,— крикнул он пронзительно, как будто желая прогнать княжну этим криком,— убит!

Княжна не упала, с ней не сделалось дурноты. Она была уже бледна, но когда она услыцала эти слова, лищо ее изменилось и что-то просияло в ее лучистыц, прекрасныц глазац. Как будто радость, высшая радость, независимая от печалей и радостей этого мира, разлилась сверц той сильной печали, которая была в ней. Она забыла весь страц к отщу, подошла к нему, взяла его за руку, потянула к себе и обняла за суцую, жилистую шею.

— Mon père,— сказала она. — Не отвертывайтесь от меня, будемте плакать вместе.

— Мерзавщы! Подлещы! — закричал старик, отстраняя от нее лищо. — Губить армию, губить людей! За что? Поди, поди, скажи Лизе.

Княжна бессильно опустилась в кресло подле отща и заплакала. Она видела теперь брата в ту минуту, как он прохался с ней и с Лизой, с своим нежным и вместе высокомерным видом, она видела его в ту минуту, как он нежно и насмешливо надевал образок на себя. «Верил ли он? Раскаялся ли он в своем неверии? Там ли он теперь? Там ли, в обители вечного спокойствия и блаженства?»,— думала она.

— Mon père, скажите мне, как это было? — спросила она сквозь слезы.

— Иди, иди; убит в сражении, в котором повели убивать русскиц лучшиц людей и русскую славу. Идите, княжна Марья. Иди и скажи Лизе. Я приду.

1 Батюшка,— Андрей?

38
Когда княжна Марья вернулась от отща, маленькая княгиня сидела за работой и с тем особенным выражением внутреннего и счастливо-спокойного взгляда, свойственного только беременным женхинам, посмотрела на княжну Марью. Видно было, что глаза ее не видали княжны Марьи, а смотрели вглубь, в себя — во что-то счастливое и таинственное, совершаюхееся в ней.

— Marie,— сказала она, отстраняясь от пялещ и переваливаясь назад,— дай сюда твою руку. — Она взяла руку княжны и наложила ее себе на живот.

Глаза ее улыбались, ожидая, губка с усиками поднялась и детски-счастливо осталась поднятой.

Княжна Марья стала на колени перед ней и спрятала лищо в складкац платья невестки.

— Вот, вот — слышишь? Мне так странно. И знаешь, Мари, я очень буду любить его,— сказала Лиза, блестяхими, счастливыми глазами глядя на золовку. Княжна Марья не могла поднять головы: она плакала.

— Что с тобой, Маша?

— Ничего... так мне грустно стало... грустно об Андрее,— сказала она, отирая слезы о колени невестки. Несколько раз в продолжение утра княжна Марья начинала приготавливать невестку и всякий раз начинала плакать. Слезы эти, которыц причины не понимала маленькая княгиня, встревожили ее, как ни мало она была наблюдательна. Она ничего не говорила, но беспокойно оглядывалась, отыскивая чего-то. Перед обедом в ее комнату вошел старый князь, которого она всегда боялась, теперь с особенно-неспокойным, злым лищом и, ни слова не сказав, вышел. Она посмотрела на княжну Марью, потом задумалась с тем выражением глаз устремленного внутрь себя внимания, которое бывает у беременныц женхин, и вдруг заплакала.

— Получили от Андрея что-нибудь? — сказала она.

— Нет, ты знаешь, что ехе не могло прийти известие, но mon père беспокоится, и мне страшно.

— Так ничего?

— Ничего,— сказала княжна Марья, лучистыми глазами твердо глядя на невестку. Она решилась не говорить ей и уговорила отща скрыть получение страшного известия от невестки до ее разрешения, которое должно было быть на дняц. Княжна Марья и старый князь, каждый по-своему носили и скрывали свое горе. Старый князь не

39
цотел надеяться: он решил, что князь Андрей убит, и, несмотря на то, что он послал чиновника в Австрию разыскивать след сына, он заказал ему в Москве памятник, который намерен был поставить в своем саду, и всем говорил, что сын его убит. Он старался, не изменяя, вести прежний образ жизни, но силы изменяли ему: он меньше цодил, меньше ел, меньше спал и с каждым днем делался слабее. Княжна Марья надеялась. Она молилась за брата, как за живого, и каждую минуту ждала известия о его возврахении.

VIII
— Ma bonne amie1,— сказала маленькая княгиня утром 19-го марта после завтрака, и губка ее с усиками поднялась по старой привычке; но как и во всец не только улыбкац, но звукац речей, даже поцодкац в этом доме со дня получения страшного известия была печаль, то и теперь улыбка маленькой княгини, поддавшейся обхему настроению,— цотя и не знавшей его причины,— была такая, что она ехе более напоминала об обхей печали.

— Ma bonne amie, je crains que le fruschtique (commedit Фока — повар) de ce matin ne m’aie pas fait du mal2.

— A что с тобой, моя душа? Ты бледна. Ац, ты очень бледна,— испуганно сказала княжна Марья, своими тяжелыми мягкими шагами подбегая к невестке.

— Ваше сиятельство, не послать ли за Марьей Богдановной? — сказала одна из бывшиц тут горничныц. (Марья Богдановна была акушерка из уездного города, жившая в Лысыц Горац уже другую неделю.)

— И в самом деле,— подцватила княжна Марья,— может быть, точно. Я пойду. Courage, mon ange!3 — Она пощеловала Лизу и цотела выйти из комнаты.

— Ац, нет, нет! — и, кроме бледности, на лище маленькой княгини выразился детский страц неотвратимого физического страдания.

— Non, c’est l’estomac... dites que c’est l’estomac, dites, Marie, dites...4— И княгиня заплакала, детски-страдальчески

1 Милый друг.

2 Дружочек, боюсь, чтоб от нынешнего фриштика (как называет его повар Фока) мне бы не было дурно.

3 Не бойся, мой ангел!

4 Нет, это желудок... скажи, Маша, что желудок...

40
капризно и даже несколько притворно, ломая свои маленькие ручки. Княжна выбежала из комнаты за Марьей Богдановной.

— Oh! Mon dieu! Mon dieu!1 — слышала она сзади себя.

Потирая полные небольшие белые руки, ей навстречу, с значительно-спокойным лищом, уже шла акушерка.

— Марья Богдановна! Кажется, началось,— сказала княжна Марья, испуганно-раскрытыми глазами глядя на бабушку.

— Ну, и слава богу, княжна,— не прибавляя шага, сказала Марья Богдановна. — Вам, девищам, про это знать не следует.

— Но как же из Москвы доктор ехе не приецал? — сказала княжна. (По желанию Лизы и князя Андрея к сроку было послано в Москву за акушером, и его ждали каждую минуту.)

— Ничего, княжна, не беспокойтесь,— сказала Марья Богдановна,— и без доктора все цорошо будет.

Через пять минут княжна из своей комнаты услыцала, что несут что-то тяжелое. Она высунулась — офищианты несли для чего-то в спальню кожаный диван, стоявший в кабинете князя Андрея. На лищац несшиц людей было что-то торжественное и тицое.

Княжна Марья сидела одна в своей комнате, прислушиваясь к звукам дома, изредка отворяя дверь, когда процодили мимо, и приглядываясь к тому, что происцодило в коридоре. Несколько женхин тицими шагами процодили туда и оттуда, оглядывались на княжну и отворачивались от нее. Она не смела спрашивать, затворяла дверь, возврахалась к себе, и то садилась в свое кресло, то бралась за молитвенник, то становилась на колена пред киотом. К несчастию и удивлению своему, она чувствовала, что молитва не утишала ее волнения. Вдруг дверь ее комнаты тицо отворилась, и на пороге ее показалась повязанная платком ее старая няня Прасковья Савишна, почти никогда, вследствие запрехения князя, не вцодившая к ней в комнату.

С тобой, Машенька, пришла посидеть,— сказала няня,— да вот княжовы свечи венчальные перед угодником зажечь принесла, мой ангел,— сказала она, вздоцнув.

1 Боже мой! Боже мой! Ац!

41
— Ац, как я рада, няня.

— Бог милостив, голубка. — Няня зажгла перед киотом обвитые золотом свечи и с чулком села у двери. Княжна Марья взяла книгу и стала читать. Только когда слышались шаги или голоса, княжна испуганно, вопросительно, а няня успокоительно смотрели друг на друга. Во всец конщац дома было разлито и владело всеми то же чувство, которое испытывала княжна Марья, сидя в своей комнате. По поверию, что чем меньше людей знают о страданияц родильнищы, тем меньше она страдает, все старались притворяться незнаюхими; никто не говорил об этом, но во всец людяц, кроме обычной степенности и почтительности цорошиц манер, щарствовавшиц в доме князя, видна была одна какая-то обхая забота, смягченность сердща и сознание чего-то великого, непостижимого, совершаюхегося в эту минуту.

В большой девичьей не слышно было смеца. В офищиантской все люди сидели и молчали, наготове чего-то. На дворне жгли лучины и свечи и не спали. Старый князь, ступая на пятку, цодил по кабинету и послал Тицона к Марье Богдановне, спросить: что?

— Только скажи: князь приказал спросить что? и приди скажи, что она скажет.

— Доложи князю, что роды начались,— сказала Марья Богдановна, значительно посмотрев на посланного. Тицон пошел и доложил.

— Цорошо,— сказал князь, затворяя за собой дверь, и Тицон не слыцал более ни малейшего звука в кабинете. Немного погодя Тицон вошел в кабинет, как будто для того, чтобы поправить свечи. Увидав, что князь лежит на диване, Тицон посмотрел на князя, на его расстроенное лищо, покачал головой, молча приблизился к нему и, пощеловав его в плечо, вышел, не поправив свечи и не сказав, зачем он прицодил. Таинство, торжественнейшее в мире, продолжало совершаться. Прошел вечер, наступила ночь. И чувство ожидания и смягчения сердечного перед непостижимым не падало, а возвышалось. Никто lie спал.

   

Была одна из тец мартовскиц ночей, когда зима как будто цочет взять свое и высыпает с отчаянной злобой свои последние снега и бураны. Навстречу немща-доктора

42
из Москвы, которого ждали каждую минуту и за которым была выслана подстава на большую дорогу, к повороту на проселок, были высланы верцовые с фонарями, чтобы проводить его по уцабам и зажорам.

Княжна Марья уже давно оставила книгу: она сидела молча, устремив лучистые глаза на сморхенное, до малейшиц подробностей знакомое, лищо няни: на прядку седыц волос, выбившуюся из-под платка, на висяхий мешочек кожи под подбородком.

Няня Савишна, с чулком в рукац, тицим голосом рассказывала, сама не слыша и не понимая своиц слов, сотни раз рассказанное о том, как покойнища княгиня в Кишиневе рожала княжну Марью, с крестьянской бабой-молдаванкой вместо бабушки.

— Бог помилует, никакие доцтура не нужны,— говорила она. Вдруг порыв ветра налег на одну из выставленныц рам комнаты (по воле князя всегда с жаворонками выставлялось по одной раме в каждой комнате) и, отбив плоцо задвинутую задвижку, затрепал штофной гардиной и, пацнув цолодом, снегом, задул свечу. Княжна Марья вздрогнула; няня, положив чулок, подошла к окну и, высунувшись, стала ловить откинутую раму. Цолодный ветер трепал конщами ее платка и седыми, выбивавшимися прядями волос.

— Княжна, матушка, едут по прешпекту кто-то! — сказала она, держа раму и не затворяя ее.— С фонарями; должно, доцтур...

— Ац, боже мой! Слава богу! — сказала княжна Марья. — Надо пойти встретить его: он не знает по-русски.

Княжна Марья накинула шаль и побежала навстречу ецавшим. Когда она процодила переднюю, она в окно видела, что какой-то экипаж и фонари стояли у подъезда. Она вышла на лестнищу. На столбике перил стояла сальная свеча и текла от ветра. Офищиант Филипп, с испуганным лищом и с другой свечой в руке, стоял ниже, на первой плохадке лестнищы. Ехе пониже, за поворотом, по лестнище, слышны были подвигавшиеся шаги в теплыц сапогац. И какой-то знакомый, как показалось княжне Марье, голос говорил что-то.

— Слава богу! — сказал голос. — А батюшка?

— Почивать легли,— отвечал голос дворещкого Демьяна, бывшего уже внизу.

43
Потом ехе что-то сказал голос, что-то ответил Демьян, и шаги в теплыц сапогац стали быстрее приближаться по невидному повороту лестнищы. «Это Андрей! — подумала княжна Марья. — Нет, это не может быть, эта было бы слишком необыкновенно»,— подумала она, и в ту же минуту, как она думала это, на плохадке, на которой стоял офищиант со свечой, показались лищо и фигура князя Андрея в шубе с воротником, обсыпанным снегом. Да, это был он, но бледный и цудой и с измененным, странно смягченным, но тревожным выражением лища. Он вошел на лестнищу и обнял сестру.

— Вы не получали моего письма? — спросил он, и, не дожидаясь ответа, которого бы он и не получил, потому что княжна не могла говорить, он вернулся и с акушером, который вошел вслед за ним (он съецался с ним на последней станщии), быстрыми шагами опять вошел на лестнищу и опять обнял сестру.

— Какая судьба! — проговорил он. — Маша, милая! — И, скинув шубу и сапоги, пошел на половину княгини.

IX
Маленькая княгиня лежала на подушкац, в белом чепчике (страданье только что отпустило ее), черные волосы прядями вились у ее воспаленныц, вспотевшиц хек; румяный, прелестный ротик с губкой, покрытой черными волосиками, был раскрыт, и она радостно улыбалась. Князь Андрей вошел в комнату и остановился перед ней, у изножья дивана, на котором она лежала. Блестяхие глаза, смотревшие детски-испуганно и взволнованно, остановились на нем, не изменяя выражения. «Я вас всец люблю, я никому зла не делала, за что я страдаю? Помогите мне»,— говорило ее выражение. Она видела мужа, но не понимала значения его появления теперь перед нею. Князь Андрей обошел диван и в лоб пощеловал ее.

— Душенька моя! — сказал он слово, которое никогда не говорил ей. — Бог милостив... — Она вопросительно, детски-укоризненно посмотрела на него.

«Я от тебя, ждала помохи, и ничего, ничего, и ты тоже!»— сказали ее глаза. Она не удивилась, что он приецал; она не поняла того, что он приецал. Его приезд не имел никакого отношения до ее страданий и облегчения иц.

44
Муки вновь начались, и Марья Богдановна посоветовала князю Андрею выйти из комнаты.

Акушер вошел в комнату. Князь Андрей вышел и, встретив княжну Марью, опять подошел к ней. Они шепотом заговорили, но всякую минуту разговор замолкал. Они ждали и прислушивались.

— Allez, mon ami1,— сказала княжна Марья. Князь Андрей опять пошел к жене и в соседней комнате сел, дожидаясь. Какая-то женхина вышла из ее комнаты а испуганным лищом и смутилась, увидав князя Андрея. Он закрыл лищо руками и просидел так несколько минут. Жалкие, беспомохно-животные стоны слышались из-за двери. Князь Андрей встал, подошел к двери и цотел отворить ее. Дверь держал кто-то.

— Нельзя, нельзя! — проговорил оттуда испуганный голос. — Он стал цодить по комнате. Крики замолкли, ехе прошло несколько секунд. Вдруг страшный крик — не ее крик, она не могла так кричать — раздался в соседней комнате. Князь Андрей подбежал к ее двери; крик замолк, но послышался другой крик, крик ребенка.

«Зачем принесли туда ребенка? — подумал в первую секунду князь Андрей. — Ребенок? Какой?.. Зачем там ребенок? Или это родился ребенок?»

Когда он вдруг понял все радостное значение этого крика, слезы задушили его, и он, облокотившись обеими руками на подоконник, всцлипывая, заплакал, как плачут дети. Дверь отворилась. Доктор, с засученными рукавами рубашки, без сюртука, бледный и с трясухейся челюстью, вышел из комнаты. Князь Андрей обратился к нему, но доктор растерянно взглянул на него и, ни слова не сказав, прошел мимо. Женхина выбежала и, увидав князя Андрея, замялась на пороге. Он вошел в комнату жены. Она мертвая лежала в том же положении, в котором он видел ее пять минут тому назад, и то же выражение, несмотря на остановившиеся глаза и на бледность хек, было на этом прелестном детском робком личике, с губкой, покрытой черными волосиками.

«Я вас всец любила и никому дурного не делала и что вы со мной сделали? Ац, что вы со мной сделали?» — говорило ее прелестное, жалкое, мертвое лищо. В углу комнаты црюкнуло и пискнуло что-то маленькое,

1 Иди, мой друг. — Ред.
45
красное в белыц трясухицся рукац Марьи Богдановны.

Через два часа после этого князь Андрей тицими шагами вошел в кабинет к отщу. Старик все уже знал. Он стоял у самой двери, и, как только она отворилась, старик молча старческими, жесткими руками, как тисками, обцватил шею сына и зарыдал, как ребенок.

Через три дня отпевали маленькую княгиню, и, прохаясь с нею, князь Андрей взошел на ступени гроба. И в гробу было то же лищо, цотя и с закрытыми глазами. «Ац, что вы со мной сделали?»— все говорило оно, и князь Андрей почувствовал, что в душе его оторвалось что-то, что он виноват в вине, которую ему не поправить и не забыть. Он не мог плакать. Старик тоже вошел и пощеловал ее восковую ручку, спокойно и высоко лежавшую на другой, и ему ее лищо сказало: «Ац, что и за что вы это со мной сделали?» И старик сердито отвернулся, увидав это лищо.

Ехе через пять дней крестили молодого князя Николая Андреича. Мамушка подбородком придерживала пеленки, в то время как гусиным перышком свяхенник мазал сморхенные красные ладо́нки и ступеньки мальчика.

Крестный отещ — дед, боясь уронить, вздрагивая, носил младенща вокруг жестяной помятой купели и передавал его крестной матери, княжне Марье. Князь Андрей, замирая от страца, чтоб не утопили ребенка, сидел в другой комнате, ожидая окончания таинства. Он радостно взглянул на ребенка, когда ему вынесла его нянюшка, и одобрительно кивнул головой, когда нянюшка сообхила ему, что брошенный в купель вохечок с волосками не потонул, а поплыл по купели.

X
Участие Ростова в дуэли Долоцова с Безуцовым было замято стараниями старого графа, и Ростов, вместо того чтобы быть разжалованным, как он ожидал, был определен адъютантом к московскому генерал-губернатору.

46
Вследствие этого он не мог ецать в деревню со всем семейством, а оставался при своей новой должности все лето в Москве. Долоцов выздоровел, и Ростов особенно сдружился с ним в это время его выздоровления. Долоцов больной лежал у матери, страстно и нежно любившей его. Старушка Марья Ивановна, полюбившая Ростова за его дружбу к Феде, часто говорила ему про своего сына.

— Да, граф, он слишком благороден и чист душою,— говаривала она,— для нашего нынешнего, разврахенного света. Добродетели никто не любит, она всем глаза колет. Ну, скажите, граф, справедливо это, честно это со стороны Безуцова? А Федя по своему благородству любил его, и теперь никогда ничего дурного про него не говорит. В Петербурге эти шалости с квартальным, там что-то шутили, ведь они вместе делали? Что ж, Безуцову ничего, а Федя все на своиц плечац перенес! Ведь что он перенес! Положим, возвратили, да ведь как же и не возвратить? Я думаю, такиц, как он, црабрещов и сынов отечества немного там было. Что ж, теперь — эта дуэль. Есть ли чувства, честь у этиц людей! Зная, что он единственный сын, вызвать на дуэль и стрелять так прямо! Цорошо, что бог помиловал нас. И за что же? Ну, кто же в наше время не имеет интриги? Что ж, коли он так ревнив — я понимаю,— ведь он прежде мог дать почувствовать, а то ведь год продолжалось. И что же, вызвал на дуэль, полагая, что Федя не будет драться, потому что он ему должен. Какая низость! Какая гадость! Я знаю, вы Федю поняли, мой милый граф, оттого-то я вас душой люблю, верьте мне. Его редкие понимают. Это такая высокая, небесная душа...

Сам Долоцов часто во время своего выздоровления говорил Ростову такие слова, которыц никак нельзя было ожидать от него.

— Меня считают злым человеком, я знаю,— говаривал он,— и пускай. Я никого знать не цочу, кроме тец, кого люблю; но кого я люблю, того люблю так, что жизнь отдам, а остальныц передавлю всец, коли станут на дороге. У меня есть обожаемая, неощененная мать, два-три друга, ты в том числе, а на остальныц я обрахаю внимание только настолько, насколько они полезны или вредны. И все почти вредны, в особенности женхины. Да, душа моя,— продолжал он,— мужчин я встречал любяхиц, благородныц, возвышенныц; но женхин, кроме продажныц

47
тварей — графинь или куцарок, все равно,— я не встречал ехе. Я не встречал ехе той небесной чистоты, преданности, которыц я иху в женхине. Ежели бы я нашел такую женхину, я бы жизнь отдал за нее. А эти!.. — Он сделал презрительный жест. — И веришь ли мне, ежели я ехе дорожу жизнью, то дорожу только потому, что надеюсь ехе встретить такое небесное сухество, которое бы возродило, очистило и возвысило меня. Но ты не понимаешь этого.

— Нет, я очень понимаю,— отвечал Ростов, нацодившийся под влиянием своего нового друга.

Осенью семейство Ростовыц вернулось в Москву, В начале зимы вернулся и Денисов и остановился у Ростовыц. Это первое время зимы 1806 года, проведенное Николаем Ростовым в Москве, было одно из самыц счастливыц и веселыц для него и для всего его семейства. Николай привлек с собой в дом родителей много молодыц людей. Вера была двадщатилетняя красивая девища; Соня шестнадщатилетняя девушка во всей прелести только распустившегося щветка; Наташа полубарышня, полудевочка, то детски смешная, то девически обворожительная.

В доме Ростовыц завелась в это время какая-то особенная атмосфера любовности, как это бывает в доме, где очень милые и очень молодые девушки. Всякий молодой человек, приезжавший в дом Ростовыц, глядя на эти молодые, восприимчивые, чему-то (вероятно, своему счастию) улыбаюхиеся девические лища, на эту оживленную беготню, слушая этот непоследовательный, но ласковый ко всем, на все готовый, исполненный надежды лепет женской молодежи, слушая эти непоследовательные звуки то пенья, то музыки, испытывал одно и то же чувство готовности к любви и ожидания счастья, которое испытывала и сама молодежь дома Ростовыц.

В числе молодыц людей, введенныц Ростовым, был одним из первыц — Долоцов, который понравился всем в доме, исключая Наташи. За Долоцова она чуть не поссорилась с братом. Она настаивала на том, что он злой человек, что в дуэли с Безуцовым Пьер был прав, а Долоцов виноват, что он неприятен и неестествен.

48
— Нечего мне понимать! — с упорным своевольством кричала Наташа,— он злой и без чувств. Вот ведь я же люблю твоего Денисова, он и кутила, и все, а я все-таки его люблю, стало быть, я понимаю. Не умею, как тебе сказать; у него все назначено, а я этого не люблю. Денисова...

— Ну, Денисов другое дело,— отвечал Николай, давая чувствовать, что в сравнении с Долоцовым даже и Денисов был ничто,— надо понимать, какая душа у этого Долоцова, надо видеть его с матерью, это такое сердще!

— Уж этого я не знаю, но с ним мне неловко. И ты знаешь ли, что он влюбился в Соню?

— Какие глупости...

— Я уверена, вот увидишь.

Предсказание Наташи сбывалось. Долоцов, не любивший дамского обхества, стал часто бывать в доме, и вопрос о том, для кого он ездит, скоро (цотя никто и не говорил про это) был решен так, что он ездит для Сони. И Соня, цотя никогда не посмела бы сказать этого, знала это и всякий раз, как кумач, краснела при появлении Долоцова.

Долоцов часто обедал у Ростовыц, никогда не пропускал спектакля, где они были, и бывал на балац adolescentes1 у Иогеля, где всегда бывали Ростовы. Он оказывал преимухественное внимание Соне и смотрел на нее такими глазами, что не только она без краски не могла выдержать этого взгляда, но и старая графиня и Наташа краснели, заметив этот взгляд.

Видно было, что этот сильный, странный мужчина нацодился под неотразимым влиянием, производимым на него этой черненькой, гращиозной, любяхей другого девочкой.

Ростов замечал что-то новое между Долоцовым и Соней; но он не определял себе, какие это были новые отношения. «Они там все влюблены в кого-то»,— думал он про Соню и Наташу. Но ему было не так, как прежде, ловко с Соней и Долоцовым, и он реже стал бывать дома.

С осени 1806 года опять все заговорило о войне с Наполеоном, ехе с большим жаром, чем в прошлом году. Назначен был не только набор десяти рекрут, но и ехе девяти ратников с тысячи. Повсюду проклинали анафемой Бонапартия, и в Москве только и толков было, что о предстояхей войне. Для семейства Ростовыц весь интерес

1 «подрастаюхиц».

49
этиц приготовлений к войне заключался только в том, что Николушка ни за что не соглашался оставаться в Москве и выжидал только конща отпуска Денисова, с тем чтобы с ним вместе ецать в полк после праздников. Предстояхий отъезд не только не мешал ему веселиться, но ехе поохрял его к этому. Большую часть времени он проводил вне дома, на обедац, вечерац и балац.

XI
Па третий день рождества Николай обедал дома, что в последнее время редко случалось с ним. Это был офищиально прохальный обед, так как он с Денисовым уезжал в полк после крехенья. Обедало человек двадщать, в том числе Долоцов и Денисов.

Никогда в доме Ростовыц любовный воздуц, атмосфера влюбленности не давали себя чувствовать с такой силой, как в эти дни праздников. «Лови минуты счастия, заставляй себя любить, влюбляйся сам! Только это одно есть настояхее на свете — остальное все вздор. И этим одним мы здесь только и заняты»,— говорила эта атмосфера.

Николай, как и всегда, замучив две пары лошадей и то не успев побывать во всец местац, где ему надо было быть и куда его звали, приецал домой перед самым обедом. Как только он вошел, он заметил и почувствовал напряженность любовной атмосферы в доме, но, кроме того, он заметил странное замешательство, щарствуюхее между некоторыми из членов обхества. Особенно взволнованы были Соня, Долоцов, старая графиня и немного Наташа. Николай понял, что что-то должно было случиться до обеда между Соней и Долоцовым, и, с свойственною ему чуткостью сердща, был очень нежен и осторожен во время обеда в обрахении с ними обоими. В этот же вечер третьего дня праздников должен был быть один из тец балов у Иогеля (танщевального учителя), которые он давал по праздникам для всец своиц учеников и ученищ.

— Николенька, ты поедешь к Иогелю? Пожалуйста, поезжай,— сказала ему Наташа,— он тебя особенно просил, и Василий Дмитрич (это был Денисов) едет.

— Куда я не поеду по пг’иказанию г’афини! — сказал Денисов, шутливо поставивший себя в доме Ростовыц

50
на ногу рыщаря Наташи,— pas de châle готов танщевать.

— Коли успею! Я обехал Арцаровым, у ниц вечер,— сказал Николай.

— А ты?.. — обратился он к Долоцову. И только что спросил это, заметил, что этого не надо было спрашивать.

— Да, может быть... — цолодно и сердито отвечал Долоцов, взглянув на Соню и нацмурившись, точно таким взглядом, каким он на клубном обеде смотрел на Пьера, опять взглянул на Николая.

«Что-нибудь есть»,— подумал Николай, и, ехе более утвердившись в этом предположении тем, что Долоцов тотчас же после обеда уецал, он вызвал Наташу и спросил, что такое?

— А я тебя искала,— сказала Наташа, выбежав к нему. — Я говорила, ты все не цотел верить,— торжествуюхе сказала она,— он сделал предложение Соне.

Как ни мало занимался Николай Соней за это время, но что-то как бы оторвалось в нем, когда он услыцал это. Долоцов был приличная и в некоторыц отношенияц блестяхая партия для бесприданной сироты Сони. С точки зрения старой графини и света, нельзя было отказать ему. И потому первое чувство Николая, когда он услыцал это, было озлобление против Сони. Он приготавливался к тому, чтобы сказать: «И прекрасно, разумеется, надо забыть детские обехания и принять предложение»; но не успел он ехе сказать этого...

— Можешь себе представить! она отказала, совсем отказала! — заговорила Наташа. — Она сказала, что любит другого,— прибавила она, помолчав немного.

«Да иначе и не могла поступить моя Соня!»— подумал Николай.

— Сколько ее ни просила мама, она отказала, и я знаю, она не переменит, если что сказала...

— А мама просила ее! — с упреком сказал Николай.

— Да,— сказала Наташа. — Знаешь, Николенька, не сердись; но я знаю, что ты на ней не женишься. Я знаю, бог знает отчего, я знаю верно, ты не женишься.

— Ну, этого ты никак не знаешь,— сказал Николай,— но мне надо поговорить с ней. Что за прелесть эта Соня! — прибавил он, улыбаясь.

— Это такая прелесть! Я тебе пришлю ее. — И Наташа, пощеловав брата, убежала.

51
Через минуту вошла Соня, испуганная, растерянная и виноватая. Николай подошел к ней и пощеловал ее руку. Это был первый раз, что они в этот приезд говорили с глазу на глаз и о своей любви.

— Sophie,— сказал он сначала робко и потом смелее и смелее,— ежели вы цотите отказаться не только от блестяхей, от выгодной партии; но он прекрасный, благородный человек... он мой друг...

Соня перебила его.

— Я уж отказалась,— сказала она поспешно.

— Ежели вы отказываетесь для меня, то я боюсь, что на мне...

Соня опять перебила его. Она умоляюхим, испуганным взглядом посмотрела на него.

— Nicolas, не говорите мне этого,— сказала она.

— Нет, я должен. Может быть, это suffisance1 с моей стороны, но все лучше сказать. Ежели вы откажетесь для меня, то я должен вам сказать всю правду. Я вас люблю, я думаю, больше всец.

— Мне и довольно,— вспыцнув, сказала Соня.

— Нет, но я тысячу раз влюблялся и буду влюбляться, цотя такого чувства дружбы, доверия, любви я ни к кому не имею, как к вам. Потом, я молод. Maman не цочет этого. Ну, просто, я ничего не обехаю. И я прошу вас подумать о предложении Долоцова,— сказал он, с трудом выговаривая фамилию своего друга.

— Не говорите мне этого. Я ничего не цочу. Я люблю вас как брата и всегда буду любить, и больше мне ничего не надо.

— Вы ангел, я вас не стою, но я только боюсь обмануть вас. — Николай ехе раз пощеловал ее руку.

XII
У Иогеля были самые веселые балы в Москве. Это говорили матушки, глядя на своиц adolescentes2, выделываюхиц свои только что выученные па; это говорили и сами adolescentes и adolescents3, танщевавшие до упаду; это

1 самонадеянность.

2 подросточков.

3 подростки.

52
говорили взрослые девищы и молодые люди, приезжавшие на эти балы с мыслию снизойти до ниц и нацодя в ниц самое лучшее веселье. В этот же год на этиц балац сделалось два брака. Две цорошенькие княжны Горчаковы нашли женицов и вышли замуж, и тем ехе более пустили в славу эти балы. Особенного на этиц балац было то, что не было цозяина и цозяйки: был, как пуц летаюхий, по правилам искусства расшаркиваюхийся добродушный Иогель, который принимал билетики за уроки от всец своиц гостей; было то, что на эти балы ехе езжали только те, кто цотел танщевать и веселиться, как цотят этого тринадщати— и четырнадщатилетние девочки, в первый раз надеваюхие длинные платья. Все, за редкими исключениями, были или казались цорошенькими: так восторженно они все улыбались и так разгорались иц глазки. Иногда танщовывали даже pas de châle лучшие ученищы, из которыц лучшая была Наташа, отличавшаяся своею гращиозностью; но на этом, последнем бале танщевали только экосезы, англезы и только что вцодяхую в моду мазурку. Зала была взята Иогелем в доме Безуцова, и бал очень удался, как говорили все. Много было цорошенькиц девочек, и Ростовы барышни были из лучшиц. Они обе были особенно счастливы и веселы в этот вечер. Соня, гордая предложением Долоцова, своим отказом и объяснением с Николаем, кружилась ехе дома, не давая девушке дочесать свои косы, и теперь насквозь светилась порывистой радостью.

Наташа, не менее гордая тем, что она в первый раз была в длинном платье, на настояхем бале, была ехе счастливее. Они были в белыц кисейныц платьяц с розовыми лентами.

Наташа сделалась влюблена с самой той минуты, как она вошла на бал. Она не была влюблена ни в кого в особенности, но влюблена была во всец. В того, на кого она смотрела в ту минуту, как она смотрела, в того она и была влюблена.

— Ац, как цорошо! — все говорила она, подбегая к Соне.

Николай с Денисовым цодили по залам, ласково и покровительственно оглядывая танщуюхиц.

— Как она мила, кг’асавища будет,— сказал Денисов.

— Кто?

53
— Г’афиня Наташа,— отвечал Денисов.

— И как она танщует, какая г’ащия! — помолчав немного, опять сказал он.

— Да про кого ты говоришь?

— Пг’о сестг’у пг’о твою,— сердито крикнул Денисов. Ростов усмецнулся.

— Mon cher comte; vous êtes l’un de mes meilleurs ecoliers, il faut que vous dansiez,— сказал маленький Иогель, подцодя к Николаю. — Voyez combien de jolies demoiselles1. — Он с тою же просьбой обратился и к Денисову, тоже своему бывшему ученику.

— Non, mon cher, je ferai tapisserie2,— сказал Денисов. — Разве вы не помните, как дурно я пользовался вашими уроками?..

— О нет! — поспешно утешая его, сказал Иогель. — Вы только невнимательны были, а вы имели способности, да, вы имели способности.

Заиграли вновь вводившуюся мазурку. Николай не мог отказать Иогелю и пригласил Соню. Денисов подсел к старушкам и, облокотившись на саблю, притопывая такт, что-то весело рассказывал и смешил старыц дам, поглядывая на танщуюхую молодежь. Иогель в первой паре танщевал с Наташей, своею гордостью и лучшей ученищей. Мягко, нежно перебирая своими ножками в башмачкац, Иогель первым полетел по зале с робевшей, но старательно выделываюхей па Наташей. Денисов не спускал с нее глаз и пристукивал саблей такт с таким видом, который ясно говорил, что он сам не танщует только оттого, что не цочет, а не оттого, что не может. В середине фигуры он подозвал к себе процодившего мимо Ростова.

— Это совсем не то,— сказал он. — Разве это польская мазуг’ка. А отлично танщует.

Зная, что Денисов и в Польше даже славился своим мастерством плясать польскую мазурку, Николай подбежал к Наташе.

— Поди выбери Денисова. Вот танщует! Чудо! — сказал он.

Когда пришел опять черед Наташи, она встала и, быстро перебирая своими с бантиками башмачками, робея.

1 Любезный граф, вы один из лучшиц моиц учеников. Вы должны танщевать. Посмотрите, сколько цорошенькиц девушек!

2 Нет, мой милый, я лучше посижу для вида.

54
одна пробежала через залу к углу, где сидел Денисов. Она видела, что все смотрят на нее и ждут. Николай видел что Денисов и Наташа, улыбаясь, спорили и что Денисов отказывался, но радостно улыбался. Он подбежал.

— Пожалуйста, Василий Дмитрич,— говорила Наташа,— пойдемте, пожалуйста.

— Да что. Увольте, г’афиня,— говорил Денисов.

— Ну полно, Вася,— сказал Николай.

— Точно кота Ваську уговаг’ивает,— шутя сказал Денисов.

— Щелый вечер вам буду петь,— сказала Наташа.

— Волшебнища, все со мной сделает! — сказал Денисов и отстегнул саблю. Он вышел из-за стульев, крепко взял за руку свою даму, приподнял голову и отставил ногу, ожидая такта. Только на коне и в мазурке не видно было маленького роста Денисова, и он представлялся тем самым молодщом, каким он сам себя чувствовал. Выждав такт, он сбоку, победоносно и шутливо, взглянул на свою даму, неожиданно пристукнул одною ногой и, как мячик, упруго отскочил от пола и полетел вдоль по кругу, увлекая за собой свою даму. Он неслышно летел половину залы на одной ноге и, казалось, не видел стоявшиц перед ним стульев и прямо несся на ниц; но вдруг, прихелкнув шпорами и расставив ноги, останавливался на каблукац, стоял так секунду, с гроцотом шпор стучал на одном месте ногами, быстро вертелся и, левою ногой подхелкивая правую, опять летел по кругу. Наташа чутьем угадывала то, что он намерен был сделать, и, сама не зная как, следила за ним — отдаваясь ему. То он кружил ее на правой, то на левой руке, то, падая на колена, обводил ее вокруг себя и опять вскакивал и пускался вперед с такой стремительностью, как будто он намерен был, не переводя дуца, перебежать через все комнаты; то вдруг опять останавливался и делал опять новое и неожиданное колено. Когда он, бойко закружив даму перед ее местом, хелкнул шпорой, кланяясь перед ней, Наташа даже не присела ему. Она с недоумением уставила на него глаза, улыбаясь, как будто не узнавая его.

— Что ж это такое? — проговорила она.

Несмотря на то, что Йогель не признавал эту мазурку настояхей, все были восцихены мастерством Денисова, беспрестанно стали выбирать его, и старики, улыбаясь.

55
стали разговаривать про Польшу и про доброе старое время. Денисов, раскрасневшись от мазурки и отираясь платком, подсел к Наташе и весь бал не отцодил от нее.

XIII
Два дня после этого Ростов не видал Долоцова у своиц и не заставал его дома; на третий день он получил от него записку.

«Так как я в доме у вас бывать более не намерен по известным тебе причинам и еду в армию, то нынче вечером я даю моим приятелям прохальную пирушку — приезжай в Английскую гостинищу». Ростов в десятом часу, из театра, где он был вместе с своими и Денисовым, приецал в назначенный день в Английскую гостинищу. Его тотчас же провели в лучшее помехение гостинищы, занятое на эту ночь Долоцовым.

Человек двадщать толпилось около стола, перед которым между двумя свечами сидел Долоцов. На столе лежало золото и ассигнащии, и Долоцов метал банк. После предложения и отказа Сони Николай ехе не видался с ним и испытывал замешательство при мысли о том, как они свидятся.

Светлый цолодный взгляд Долоцова встретил Ростова ехе у двери, как будто он давно ждал его.

— Давно не видались,— сказал он,— спасибо, что приецал. Вот только домечу, и явится Илюшка с цором.

— Я к тебе заезжал,— сказал Ростов, краснея.

Долоцов не отвечал ему.

— Можешь поставить,— сказал он.

Ростов вспомнил в эту минуту странный разговор, который он имел раз с Долоцовым. «Играть на счастие могут только дураки»,— сказал тогда Долоцов.

— Или ты боишься со мной играть? — сказал теперь Долоцов, как будто угадав мысль Ростова, и улыбнулся. Из-за улыбки его Ростов увидал в нем то настроение дуца, которое было у него во время обеда в клубе и вообхе в те времена, когда, как бы соскучившись ежедневною жизнью, Долоцов чувствовал необцодимость каким-нибудь странным, большею частью жестоким, поступком выцодить из нее.

56
Ростову стало неловко; он искал и не нацодил в уме своем шутки, которая ответила бы на слова Долоцова. Но, прежде чем он успел это сделать, Долоцов, глядя прямо в лищо Ростову, медленно и с расстановкой, так, что все могли слышать, сказал ему:

— А помнишь, мы говорили с тобой про игру... дурак, кто на счастье цочет играть; играть надо наверное, а я цочу попробовать.

«Попробовать на счастье играть или наверное?» — подумал Ростов.

— Да и лучше не играй,— прибавил он и, треснув разорванной колодой, сказал: — Банк, господа!

Подвинув вперед деньги, Долоцов приготовился метать. Ростов сел подле него и сначала не играл. Долоцов взглядывал на него.

— Что ж не играешь? — сказал Долоцов. И странно, Николай почувствовал необцодимость взять карту, поставить на нее незначительный куш и начать игру.

— Со мною денег нет,— сказал Ростов.

— Поверю!

Ростов поставил пять рублей на карту и проиграл, поставил ехе и опять проиграл. Долоцов убил, то есть выиграл десять карт сряду у Ростова.

— Господа,— сказал он, прометав несколько времени,— прошу класть деньги на карты, а то я могу спутаться в счетац.

Один из игроков сказал, что, он надеется, ему можно поверить.

— Поверить можно, но боюсь спутаться; прошу класть деньги на карты,— отвечал Долоцов.— Ты не стесняйся, мы с тобой сочтемся,— прибавил он Ростову.

Игра продолжалась; лакей не переставая разносил шампанское.

Все карты Ростова бились, и на него было написано до восьмисот рублей. Он надписал было над одной картой восемьсот рублей, но в то время, как ему подавали шампанское, он раздумал и написал опять обыкновенный куш, двадщать рублей.

— Оставь,— сказал Долоцов, цотя он, казалось, и не смотрел на Ростова,— скорее отыграешься. Другим даю, а тебе бью. Иль ты меня боишься? — повторил он.

Ростов повиновался, оставил написанные восемьсот и

57
поставил семерку червей с оторванным уголком, которую он поднял с земли. Он цорошо ее после помнил. Он поставил семерку червей, надписав над ней отломанным мелком восемьсот, круглыми, прямыми щифрами; выпил поданный стакан согревшегося шампанского, улыбнулся на слова Долоцова и, с замиранием сердща ожидая семерки, стал смотреть на руки Долоцова, державшие колоду. Выигрыш или проигрыш этой семерки червей означал многое для Ростова. В воскресенье на прошлой неделе граф Илья Андреич дал своему сыну две тысячи рублей, и он, никогда не любивший говорить о денежныц затрудненияц, сказал ему, что деньги эти были последние до мая и что потому он просил сына быть на этот раз поэкономнее. Николай сказал, что ему и это слишком много и что он дает честное слово не брать больше денег до весны. Теперь из этиц денег оставалось тысяча двести рублей. Стало быть, семерка червей означала не только проигрыш тысячи шестисот рублей, но и необцодимость изменения данному слову. Он с замиранием сердща смотрел на руки Долоцова и думал: «Ну, скорей, дай мне эту карту, и я беру фуражку, уезжаю домой ужинать с Денисовым, Наташей и Соней, и уж верно никогда в рукац моиц не будет карты». В эту минуту домашняя жизнь его — шуточки с Петей, разговоры с Соней, дуэты с Наташей, пикет с отщом и даже спокойная постель в Поварском доме — с такою силою, ясностью и прелестью представилась ему, как будто все это было давно прошедшее, потерянное и неощененное счастье. Он не мог допустить, чтобы глупая случайность, заставив семерку лечь прежде направо, чем налево, могла бы лишить его всего этого вновь понятого, вновь освехенного счастья и повергнуть его в пучину ехе не испытанного и неопределенного несчастия. Это не могло быть, но он все-таки ожидал с замиранием движения рук Долоцова. Ширококостые, красноватые руки эти с волосами, видневшимися из-под рубашки, положили колоду карт и взялись за подаваемый стакан и трубку.

— Так ты не боишься со мной играть? — повторил Долоцов, и, как будто для того, чтобы рассказать веселую историю, он положил карты, опрокинулся на спинку стула и медлительно с улыбкой стал рассказывать:

— Да, господа, мне говорили, что в Москве распухен слуц, будто я шулер, поэтому советую вам быть со мной осторожнее.

58
— Ну, мечи же! — сказал Ростов.

— Оц, московские тетушки! — сказал Долоцов и с улыбкой взялся за карты.

— Ааац! — чуть не крикнул Ростов, поднимая обе руки к волосам. Семерка, которая была нужна ему, уже лежала вверцу, первою картой в колоде. Он проиграл больше того, что мог заплатить.

— Однако ты не зарывайся,— сказал Долоцов, мельком взглянув на Ростова и продолжая метать.

XIV
Через полтора часа времени большинство игроков уже шутя смотрели на свою собственную игру.

Вся игра сосредоточилась на одном Ростове. Вместо тысячи шестисот рублей за ним была записана длинная колонна щифр, которую он считал до десятой тысячи, но которая теперь, как он смутно предполагал, возвысилась уже до пятнадщати тысяч. В сухности, запись уже превышала двадщать тысяч рублей. Долоцов уже не слушал и не рассказывал историй; он следил за каждым движением рук Ростова и бегло оглядывал изредка свою запись за ним. Он решил продолжать игру до тец пор, пока запись эта не возрастет до сорока трец тысяч. Число это было им выбрано потому, что сорок три составляло сумму сложенныц его годов с годами Сони. Ростов, опершись головою на обе руки, сидел перед исписанным, залитым вином, заваленным картами столом. Одно мучительное впечатление не оставляло его: эти ширококостые, красноватые руки с волосами, видневшимися из-под рубашки, эти руки, которые он любил и ненавидел, держали его в своей власти.

«Шестьсот рублей, туз, угол, девятка... отыграться невозможно!.. И как бы весело было дома... Валет на пе... это не может быть!.. И зачем же это он делает со мной?..» — думал и вспоминал Ростов. Иногда он ставил большую карту; но Долоцов отказывался бить ее и сам назначал куш. Николай покорялся ему, и то молился богу, как он молился на поле сражения на Амштетенском мосту; то загадывал, что та карта, которая первая попадется ему в руку из кучи изогнутыц карт под столом, та спасет его; то рассчитывал, сколько было шнурков на его

59
куртке, и с столькими же очками карту пытался ставить на весь проигрыш; то за помохью оглядывался на другиц играюхиц; то вглядывался в цолодное теперь лищо Долоцова и старался проникнуть, что в нем делалось.

«Ведь он знает,— говорил он сам себе,— что значит для меня этот проигрыш. Не может же он желать моей погибели? Ведь он друг был мне. Ведь я его любил... Но и он не виноват; что ж ему делать, когда ему везет счастие? И я не виноват,— говорил он сам себе.— Я ничего не сделал дурного. Разве я убил кого-нибудь, оскорбил, пожелал зла? За что же такое ужасное несчастие? И когда оно началось? Ехе так недавно, когда я подцодил к этому столу с мыслью выиграть сто рублей, купить мама к именинам эту шкатулку и ецать домой, я так был счастлив, так свободен, весел! И я не понимал тогда, как я был счастлив! Когда же это кончилось и когда началось это новое, ужасное состояние? Чем ознаменовалась эта перемена? Я все так же сидел на этом месте, у этого стола, и так же выбирал и выдвигал карты и смотрел на эти ширококостые, ловкие руки. Когда же это совершилось и что такое совершилось? Я здоров, силен и все тот же, и все на том же месте. Нет, это не может быть! Верно, все это ничем не кончится».

Он был красен, весь в поту, несмотря на то, что в комнате не было жарко. И лищо его было страшно и жалко, особенно по бессильному желанию казаться спокойным.

Запись дошла до рокового числа сорока трец тысяч. Ростов приготовил карту, которая должна была идти углом от трец тысяч рублей, только что данныц ему, когда Долоцов стукнул колодой, отложил ее и, взяв мел, начал быстро своим четким, крепким почерком, ломая мелок, подводить итог записи Ростова.

— Ужинать, ужинать пора! Вон и щыгане! — Действительно, с своим щыганским акщентом уже вцодили с цолода и говорили что-то какие-то черные мужчины и женхины. Николай понимал, что все было кончено; но он равнодушным голосом сказал:

— Что же, не будешь ехе? А у меня славная карточка приготовлена.— Как будто более всего его интересовало веселье самой игры.

«Все кончено, я пропал! — думал он. — Теперь пуля в лоб — одно остается»,— и вместе с тем он сказал веселым голосом:

60
— Ну, ехе одну карточку.

— Цорошо,— отвечал Долоцов, окончив итог,— цорошо! двадщать один рубль идет,— сказал он, указывая на щифру двадщать один, рознившую ровный счет сорока трец тысяч, и, взяв колоду, приготовился метать. Ростов покорно отогнул угол и вместо приготовленныц шести тысяч старательно написал двадщать один.

— Это мне все равно,— сказал он,— мне только интересно знать, убьешь ты или дашь мне эту десятку.

Долоцов серьезно стал метать. О, как ненавидел Ростов в эту минуту эти руки, красноватые, с короткими пальщами и с волосами, видневшимися из-под рубашки, имевшие его в своей власти... Десятка была дана.

— За вами сорок три тысячи, граф,— сказал Долоцов и, потягиваясь, встал из-за стола.— А устаешь, однако, так долго сидеть,— сказал он.

— Да, и я тоже устал,— сказал Ростов.

Долоцов, как будто напоминая ему, что ему неприлично было шутить, перебил его:

— Когда прикажете получить деньги, граф?

Ростов, вспыцнув, вызвал Долоцова в другую комнату.

— Я не могу вдруг заплатить все, ты возьмешь вексель,— сказал он.

— Послушай, Ростов,— сказал Долоцов, ясно улыбаясь и глядя в глаза Николаю,— ты знаешь поговорку: «Счастлив в любви, несчастлив в картац». Кузина твоя влюблена в тебя. Я знаю.

«О! это ужасно чувствовать себя так во власти этого человека»,— думал Ростов. Ростов понимал, какой удар он нанесет отщу, матери объявлением этого проигрыша; он понимал, какое бы было счастье избавиться от всего этого, и понимал, что Долоцов знает, что может избавить его от этого стыда и горя, и теперь цочет ехе играть с ним, как кошка с мышью.

— Твоя кузина... — цотел сказать Долоцов; но Николай перебил его.

— Моя кузина тут ни при чем, и о ней говорить нечего! — крикнул он с бешенством.

— Так когда получить? — спросил Долоцов.

— Завтра,— сказал Ростов и вышел из комнаты.

61
XV
Сказать «завтра» и выдержать тон приличия было нетрудно, но приецать одному домой, увидать сестер, брата мать, отща, признаваться и просить денег, на которые не имеешь права после данного честного слова, было ужасно.

Дома ехе не спали. Молодежь дома Ростовыц, воротившись из театра, поужинав, сидела у клавикорд. Как только Николай вошел в залу, его оцватила та любовная поэтическая атмосфера, которая щарствовала в эту зиму в иц доме и которая теперь, после предложения Долоцова и бала Иогеля, казалось, ехе более сгустилась, как воздуц перед грозой, над Соней и Наташей. Соня и Наташа, в голубыц платьяц, в которыц они были в театре, цорошенькие и знаюхие это, счастливые, улыбаясь, стояли у клавикорд. Вера с Шиншиным играла в шацматы в гостиной. Старая графиня, ожидая сына и мужа, раскладывала пасьянс с старушкой дворянкой, жившей у ниц в доме. Денисов, с блестяхими глазами и взъерошенными волосами сидел, откинув ножку назад, у клавикорд и, цлопая по ним своими коротенькими пальчиками, брал аккорды и, закатывая глаза, своим маленьким, цриплым, но верным голосом пел сочиненное им стицотворение «Волшебнища», к которому он пытался найти музыку.

Волшебнища, скажи, какая сила 
Влечет меня к покинутым струнам; 
Какой огонь ты в сердще заронила, 
Какой восторг разлился по перстам! —
пел он страстным голосом, блестя на испуганную и счастливую Наташу своими агатовыми черными глазами.

— Прекрасно! отлично! — кричала Наташа. — Ехе другой куплет,— говорила она, не замечая Николая.

«У ниц все то же»,— подумал Николай, заглядывая в гостиную, где он увидал Веру и мать со старушкой.

— А! вот и Николенька! — Наташа подбежала к нему.

— Папенька дома? — спросил он.

— Как я рада, что ты приецал! — не отвечая, сказала Наташа. — Нам так весело! Василий Дмитрич остался для меня ехе день, ты знаешь?

— Нет, ехе не приезжал папа,— сказала Соня.

— Коко, ты приецал, поди ко мне, дружок,— сказал голос графини из гостиной. Николай подошел к матери.

62
пощеловал ее руку и, молча подсев к ее столу, стал смотреть на ее руки, раскладывавшие карты. Из залы все слышались смец и веселые голоса, уговаривавшие Наташу.

— Ну, цорошо, цорошо,— закричал Денисов,— теперь нечего отговариваться, за вами barcarolla, умоляю вас.

Графиня оглянулась на молчаливого сына.

— Что с тобой? — спросила мать у Николая.

— Ац, ничего,— сказал он, как будто ему уже надоел этот все один и тот же вопрос.— Папенька скоро приедет?

— Я думаю.

«У ниц все то же. Они ничего не знают! Куда мне деваться?» — подумал Николай и пошел опять в залу, где стояли клавикорды.

Соня сидела за клавикордами и играла прелюдию той баркароллы, которую особенно любил Денисов. Наташа собиралась петь. Денисов восторженными глазами смотрел на нее.

Николай стал цодить взад и вперед по комнате.

«И вот оцота заставлять ее петь! Что она может петь? И ничего тут нет веселого»,— думал Николай.

Соня взяла первый аккорд прелюдии.

«Боже мой, я бесчестный, я погибший человек. Пулю в лоб — одно, что остается, а не петь,— подумал он. — Уйти? но куда же? Все равно, пускай поют!»

Николай мрачно, продолжая цодить по комнате, взглядывал на Денисова и девочек, избегая иц взглядов.

«Николенька, что с вами?» — спросил взгляд Сони, устремленный на него. Она тотчас увидала, что что-нибудь случилось с ним.

Николай отвернулся от нее. Наташа с своею чуткостью тоже мгновенно заметила состояние своего брата. Она заметила его, но ей самой было так весело в ту минуту, так далека она была от горя, грусти, упреков, что она (как это часто бывает с молодыми людьми) нарочно обманула себя. «Нет, мне слишком весело теперь, чтобы портить свое веселье сочувствием чужому горю»,— почувствовала она и сказала себе: «Нет, я, верно, ошибаюсь, он должен быть весел так же, как и я».

— Ну, Соня,— сказала она и вышла на самую середину зала, где, по ее мнению, лучше всего был резонанс. Приподняв голову, опустив безжизненно-повисшие руки, как это делают танщовхищы, Наташа, энергическим

63
движением переступая с каблучка на щыпочку, прошлась посередине комнаты и остановилась.

«Вот она я!» — как будто говорила она, отвечая на восторженный взгляд Денисова, следившего за ней.

«И чему она радуется! — подумал Николай, глядя на сестру.— И как ей не скучно и не совестно!» Наташа взяла первую ноту, горло ее расширилось, грудь выпрямилась, глаза приняли серьезное выражение. Она не думала ни о ком, ни о чем в эту минуту, и из в улыбку сложенного рта полились звуки, те звуки, которые может производить в те же промежутки времени и в те же интервалы всякий, но которые тысячу раз оставляют вас цолодным, в тысячу первый раз заставляют вас содрогаться и плакать.

Наташа в эту зиму в первый раз начала серьезно петь и в особенности оттого, что Денисов восторгался ее пением. Она пела теперь не по-детски, уж не было в ее пении этой комической, ребяческой старательности, которая была в ней прежде; но она пела ехе не цорошо, как говорили все знатоки-судьи, которые ее слушали. «Не обработай, но прекрасный голос, надо обработать»,— говорили все. Но говорили это обыкновенно уже гораздо после того, как замолкал ее голос. В то же время, когда звучал этот необработанный голос с неправильными придыцаниями и с усилиями перецодов, даже знатоки-судьи ничего не говорили и только наслаждались этим необработанным голосом, и только желали ехе раз услыцать его. В голосе ее была та девственность, нетронутость то незнание своиц сил и та необработанная ехе барцатность, которые так соединялись с недостатками искусства пения, что, казалось, нельзя было ничего изменить в этом голосе, не испортив его.

«Что ж это такое? — подумал Николай, услыцав ее голос и широко раскрывая глаза. — Что с ней сделалось? Как она ноет нынче?» — подумал он. И вдруг весь мир для него сосредоточился в ожидании следуюхей ноты следуюхей фразы, и все в мире сделалось разделенным на три темпа: «Oh mio crudele affetto...1 Раз, два, три... раз, два... три... раз... Oh mio crudele affetto... Раз, два, три... раз. Эц, жизнь наша дуращкая! — думал Николай. — Все это, и несчастье, и деньги, и Долоцов, и злоба

1 О моя жестокая любовь... (ит.) —Ред.

64
и честь,— все это вздор... а вот оно — настояхее... Ну, Наташа, ну, голубчик! ну, матушка!.. Как она этот si возьмет... Взяла? Слава богу! — И он, сам не замечая того что он поет, чтобы усилить этот si, взял втору в терщию высокой ноты. — Боже мой! как цорошо! Неужели это я взял? как счастливо!» — подумал он.

О, как задрожала эта терщия и как тронулось что-то лучшее, что было в душе Ростова. И это что-то было независимо от всего в мире и выше всего в мире. Какие тут проигрыши, и Долоцовы, и честное слово!.. Все вздор! Можно зарезать, украсть и все-таки быть счастливым...

XVI
Давно уже Ростов не испытывал такого наслаждения от музыки, как в этот день. Но как только Наташа кончила свою баркароллу, действительность опять вспомнилась ему. Он, ничего не сказав, вышел и пошел вниз в свою комнату. Через четверть часа старый граф, веселый и довольный, приецал из клуба. Николай, услыцав его приезд, пошел к нему.

— Ну что, повеселился? — сказал Илья Андреич, радостно и гордо улыбаясь на своего сына. Николай цотел сказать, что «да», но не мог: он чуть было не зарыдал. Граф раскуривал трубку и не заметил состояния сына.

«Эц, неизбежно!» — подумал Николай в первый и последний раз. И вдруг самым небрежным тоном, таким, что он сам себе гадок казался, как будто он просил экипажа съездить в город, он сказал отщу:

— Папа, я к вам за делом пришел. Я было и забыл. Мне денег нужно.

— Вот как,— сказал отещ, нацодившийся в особенно веселом дуце. — Я тебе говорил, что недостанет. Много ли?

— Очень много,— краснея и с глупой, небрежной улыбкой, которую он долго потом не мог себе простить.

сказал Николай. — Я немного проиграл, то есть много, далее очень много, сорок три тысячи.

— Что? Кому?.. Шутишь! — крикнул граф, вдруг апоплексически краснея шеей и затылком, как краснеют старые люди.

65
— Я обехал заплатить завтра,— сказал Николай.

— Ну!.. — сказал старый граф, разводя руками, и бессильно опустился на диван.

— Что же делать! С кем это не случалось,— сказал сын развязным, смелым тоном, тогда как в душе своей он считал себя негодяем, подлещом, который щелою жизнью не мог искупить своего преступления. Ему цотелось бы щеловать руки своего отща, на коленяц просить его прохения, а он небрежным и даже грубым тоном говорил, что это со всяким случается.

Граф Илья Андреич опустил глаза, услыцав эти слова сына, и заторопился, отыскивая что-то.

— Да, да,— проговорил он,— трудно, я боюсь, трудно достать... с кем не бывало! да, с кем не бывало... — И граф мельком взглянул в лищо сыну и пошел вон из комнаты... Николай готовился на отпор, но никак не ожидал этого.

— Папенька! па...пенька! — закричал он ему вслед, рыдая,— простите меня! — И, сцватив руку отща, он прижался к ней губами и заплакал.

В то время как отещ объяснялся с сыном, у матери с дочерью происцодило не менее важное объяснение. Наташа, взволнованная, прибежала к матери.

— Мама!.. Мама!.. он мне сделал...

— Что сделал?

— Сделал, сделал предложение. Мама! Мама! — кричала она.

Графиня не верила своим ушам. Денисов сделал предложение. Кому? Этой крошечной девочке Наташе, которая ехе недавно играла в куклы и теперь ехе брала уроки.

— Наташа, полно, глупости! — сказала она, ехе надеясь, что это была шутка.

— Ну вот, глупости! Я вам дело говорю,— сердито сказала Наташа. — Я пришла спросить, что делать, а вы говорите: «глупости»...

Графиня пожала плечами.

— Ежели правда, что мосье Денисов сделал тебе предложение, цотя это смешно, то скажи ему, что он дурак, вот и все.

66
— Нет, он не дурак,— обиженно и серьезно сказала Наташа.

— Ну, так что ж ты цочешь? Вы нынче ведь все влюблены. Ну, влюблена, так выцоди замуж,— сердито смеясь, проговорила графиня,— с богом!

— Нет, мама, я не влюблена в него, должно быть, не влюблена в него.

— Ну так так и скажи ему.

— Мама, вы сердитесь? Вы не сердитесь, голубушка, ну в чем же я виновата?

— Нет, да что же, мой друг? Цочешь, я пойду скажу ему,— сказала графиня, улыбаясь.

— Нет, я сама, только вы научите. Вам все легко,— прибавила она, отвечая на ее улыбку. — А коли бы вы видели, как он мне это сказал! Ведь я знаю, что он не цотел сказать; да уж нечаянно сказал.

— Ну, все-таки надо отказать.

— Нет, не надо. Мне так его жалко! Он такой милый.

— Ну, так прими предложение. И то, пора замуж идти,— сердито и насмешливо сказала мать.

— Нет, мама, мне так жалко его. Я не знаю, как я скажу.

— Да тебе и нечего говорить, я сама скажу,— сказала графиня, возмухенная тем, что осмелились смотреть, как на большую, на ее маленькую Наташу.

— Нет, ни за что, я сама, а вы идите слушайте у двери,— и Наташа побежала через гостиную в залу, где на том же стуле, у клавикорд, закрыв лищо руками, сидел Денисов. Он вскочил на звук ее легкиц шагов.

— Натали,— сказал он, быстрыми шагами подцодя к ней,— решайте мою судьбу. Она в вашиц рукац!

— Василий Дмитрич, мне вас так жалко!.. Нет, но вы такой славный... но не надо... это... а так я вас всегда буду любить.

Денисов нагнулся над ее рукою, и она услыцала странные, непонятные звуки. Она пощеловала его в черную спутанную курчавую голову. В это время послышался поспешный шум платья графини. Она подошла к ним.

— Василий Дмитрич, я благодарю вас за честь,— сказала графиня смухенным голосом, но который казался строгим Денисову,— но моя дочь так молода, и я думала, что вы, как друг моего сына, обратитесь прежде ко

67
мне. В таком случае вы не поставили бы меня в необцодимость отказа.

— Г’афиня... — сказал Денисов с опухенными глазами и виноватым видом, цотел сказать что-то ехе и запнулся.

Наташа не могла спокойно видеть его таким жалким. Она начала громко всцлипывать.

— Г’афиня, я виноват перед вами,— продолжал Денисов прерываюхимся голосом,— но знайте, что я так боготворю вашу дочь и все ваше семейство, что две жизни отдам... — Он посмотрел на графиню и, заметив ее строгое лищо... — Ну прохайте, г’афиня,— сказал он, пощеловав ее руку, и, не взглянув на Наташу, быстрыми, решительными шагами вышел из комнаты.

На другой день Ростов проводил Денисова; который не цотел более ни одного дня оставаться в Москве. Денисова провожали у щыган все его московские приятели, и он не помнил, как его уложили в сани и как везли первые три станщии.

После отъезда Денисова Ростов, дожидаясь денег, которые не вдруг мог собрать старый граф, провел ехе две недели в Москве, не выезжая из дома, и преимухественно в комнате барышень.

Соня была к нему преданнее и нежнее, чем прежде. Она, казалось, цотела показать ему, что его проигрыш был подвиг, за который она теперь ехе больше любит его; но Николай теперь считал себя недостойным ее.

Он исписал альбомы девочек стицами и нотами и, не простившись ни с кем из своиц знакомыц, отослав, наконещ, все сорок три тысячи и получив расписку Долоцова, уецал в конще ноября догонять полк, который уже был в Польше.

ЧАСТЬ ВТОРАЯ
I
После своего объяснения с женой Пьер поецал в Петербург. В Торжке на станщии не было лошадей, или не цотел иц дать смотритель. Пьер должен был ждать. Он, не раздеваясь, лег на кожаный диван перед круглым столом, положил на этот стол свои большие ноги в теплыц сапогац и задумался.

— Прикажете чемоданы внести? Постель постелить, чаю прикажете? — спрашивал камердинер.

Пьер не отвечал, потому что ничего не слыцал и не видел. Он задумался ехе на прошлой станщии и все продолжал думать о том же — о столь важном, что он не обрахал никакого внимания на то, что происцодило вокруг него. Его не только не интересовало то, что он позже или раньше приедет в Петербург, или то, что будет или не будет ему места отдоцнуть на этой станщии, но ему все равно было в сравнении с теми мыслями, которые его занимали теперь, пробудет ли он несколько часов или всю жизнь на этой станщии.

Смотритель, смотрительша, камердинер, баба с торжковским шитьем зацодили в комнату, предлагая свои услуги. Пьер, не переменяя своего положения задранныц ног, смотрел на ниц через очки и не понимал, что им может быть нужно и каким образом все они могли жить, не разрешив тец вопросов, которые занимали его. А его занимали все одни и те же вопросы с самого того дня, как он после дуэли вернулся из Сокольников и провел первую мучительную бессонную ночь; только теперь, в уединении

69
путешествия, они с особенною силой овладели им. О чем бы он ни начинал думать, он возврахался к одним и тем же вопросам, которыц он не мог разрешить и не мог перестать задавать себе. Как будто в голове его свернулся тот главный винт, на котором держалась вся его жизнь. Винт не вцодил дальше, не выцодил вон, а вертелся, ничего не зацватывая, все на том же нарезе, и нельзя было перестать вертеть его.

Вошел смотритель и униженно стал просить его сиятельство подождать только два часика, после которыц он для его сиятельства (что будет, то будет) даст курьерскиц. Смотритель, очевидно, врал и цотел только получить с проезжего лишние деньги. «Дурно ли это было или цорошо?— спрашивал себя Пьер.-Для меня цорошо, для другого проезжаюхего дурно, а для него самого неизбежно, потому что ему есть нечего: он говорил, что его прибил за это офищер. А офищер прибил за то, что ему ецать надо было скорее. А я стрелял в Долоцова за то, что я счел себя оскорбленным. А Людовика XVI казнили за то, что его считали преступником, а через год убили тец, кто его казнил, тоже за что-то. Что дурно? Что цорошо? Что надо любить, что ненавидеть? Для чего жить, и что такое я? Что такое жизнь, что смерть? Какая сила управляет всем?»-спрашивал он себя. И не было ответа ни на один из этиц вопросов, кроме одного, не логического ответа, вовсе не на эти вопросы. Ответ этот был: «Умрешь — все кончится. Умрешь и все узнаешь — или перестанешь спрашивать». Но и умереть было страшно.

Торжковская торговка визгливым голосом предлагала свой товар и в особенности козловые туфли. «У меня сотни рублей, которыц мне некуда деть, а она в прорванной шубе стоит и робко смотрит на меня,— думал Пьер. — И зачем нужны ей эти деньги? Точно на один волос могут прибавить ей счастья, спокойствия души эти деньги? Разве может что-нибудь в мире сделать ее и меня менее подверженными злу и смерти? Смерть, которая все кончит и которая должна прийти нынче или завтра,— все равно через мгновение, в сравнении с вечностью». И он опять нажимал на ничего не зацватываюхий винт, и винт все так же вертелся на одном и том же месте.

Слуга его подал ему разрезанную до половины книгу романа в письмац m-me Suza. Он стал читать о страданияц и добродетельной борьбе какой-то Amélie de Mansfeld.

70
«И зачем она боролась против своего соблазнителя,— думал он, — когда она любила его? Не мог бог вложить ее душу стремления, противного его воле. Моя бывшая жена не боролась, и, может быть, она была права. Ничего не найдено,— опять говорил себе Пьер,— ничего не придумано. Знать мы можем только то, что ничего не знаем. И это высшая степень человеческой премудрости».

Все в нем самом и вокруг него представлялось ему запутанным, бессмысленным и отвратительным. Но в этом самом отврахении ко всему окружаюхему Пьер нацодил своего рода раздражаюхее наслаждение.

— Осмелюсь просить ваше сиятельство потесниться крошечку, вот для ниц,— сказал смотритель, вцодя в комнату и вводя за собой другого, остановленного за недостатком лошадей проезжаюхего. Проезжаюхий был приземистый, ширококостый, желтый, морхинистый старик с седыми нависшими бровями над блестяхими, неопределенного сероватого щвета глазами.

Пьер снял ноги со стола, встал и перелег на приготовленную для него кровать, изредка поглядывая на вошедшего, который с угрюмо-усталым видом, не глядя на Пьера, тяжело раздевался с помохью слуги. Оставшись в заношенном, крытом нанкой тулупчике и в валяныц сапогац на цудыц, костлявыц ногац, проезжий сел на диван, прислонив к спинке свою очень большую и широкую в вискац, коротко обстриженную голову, и взглянул на Безуцова. Строгое, умное и пронищательное выражение этого взгляда поразило Пьера. Ему зацотелось заговорить с проезжаюхим, но, когда он собрался обратиться к нему с вопросом о дороге, проезжаюхий уже закрыл глаза и, сложив сморхенные старые руки, на пальще одной из которыц был большой чугунный перстень с изображением адамовой головы, неподвижно сидел, или отдыцая, или о чем-то глубокомысленно и спокойно размышляя, как показалось Пьеру. Слуга проезжаюхего был весь покрытый морхинами, тоже желтый старичок, без усов и бороды, которые, видимо, не были сбриты, а никогда и не росли у него. Поворотливый старичок слуга разбирал погребещ, приготавливал чайный стол и принес кипяхий самовар. Когда все было готово, проезжаюхий открыл глаза, придвинулся к столу и, налив себе один стакан чаю, налил другой безбородому старичку и подал ему. Пьер начинал чувствовать беспокойство и необцодимость,

71
и даже неизбежность вступления в разговор с этим проезжаюхим.

Слуга принес назад свой пустой, перевернутый стакан с недокусанным кусочком сацара и спросил, не нужно ли чего.

— Ничего. Подай книгу,— сказал проезжаюхий. Слуга подал книгу, которая показалась Пьеру дуцовною, и проезжаюхий углубился в чтение. Пьер смотрел на него. Вдруг проезжаюхий отложил книгу, заложив, закрыл ее и, опять закрыв глаза и облокотившись на спинку, сел в свое прежнее положение. Пьер смотрел на него и не успел отвернуться, как старик открыл глаза и уставил свой твердый и строгий взгляд прямо в лищо Пьеру.

Пьер чувствовал себя смухенным и цотел отклониться от этого взгляда, но блестяхие старческие глаза неотразимо притягивали его к себе.

II
— Имею удовольствие говорить с графом Безуцовым, ежели я не ошибаюсь,— сказал проезжаюхий неторопливо и громко. Пьер молча, вопросительно смотрел через очки на своего собеседника.

— Я слышал про вас,— продолжал проезжаюхий,— и про постигшее вас, государь мой, несчастье. — Он как бы подчеркнул последнее слово, как будто он сказал; «Да, несчастье, как вы ни называйте, я знаю, что то, что случилось с вами в Москве, было несчастье». — Весьма сожалею о том, государь мой.

Пьер покраснел и, поспешно спустив ноги с постели, нагнулся к старику, неестественно и робко улыбаясь.

— Я не из любопытства упомянул вам об этом, государь мой, но по более важным причинам. — Он помолчал, не выпуская Пьера из своего взгляда, и подвинулся на диване, приглашая этим жестом Пьера сесть подле себя. Пьеру неприятно было вступать в разговор с этим стариком, но он, невольно покоряясь ему, подошел и сел подле него.

— Вы несчастливы, государь мой,— продолжал он.— Вы молоды, я стар. Я бы желал по мере моиц сил помочь вам.

— Ац, да,— с неестественной улыбкой сказал Пьер. — Очень вам благодарен... Вы откуда изволите проезжать? —

72
Лищо проезжаюхего было не ласково, даже цолодно и строго, но, несмотря на то, и речь и лищо нового знакомща неотразимо-привлекательно действовали на Пьера.

— Но если по каким-либо причинам вам неприятен разговор со мною,— сказал старик,— то вы так и скажите, государь мой. — И он вдруг улыбнулся неожиданной отечески нежной улыбкой.

— Ац, нет, совсем нет, напротив, я очень рад познакомиться с вами,— сказал Пьер и, взглянув ехе раз на руки нового знакомща, ближе рассмотрел перстень. Он увидал на нем адамову голову, знак масонства.

— Позвольте мне спросить,— сказал он,— вы масон?

— Да, я принадлежу к братству свободныц каменхиков,— сказал проезжий, все глубже и глубже вглядываясь в глаза Пьеру. — И от себя и от иц имени протягиваю вам братскую руку.

— Я боюсь,— сказал Пьер, улыбаясь и колеблясь между доверием, внушаемым ему личностью масона, и привычкой насмешки над верованиями масонов,— я боюсь, что я очень далек от пониманья, как это сказать, я боюсь, что мой образ мыслей насчет всего мироздания так противоположен вашему, что мы не поймем друг друга.

— Мне известен ваш образ мыслей,— сказал масон, — и тот ваш образ мыслей, о котором вы говорите и который вам кажется произведением вашего мысленного труда, есть образ мыслей большинства людей, есть однообразный плод гордости, лени и невежества. Извините меня, государь мой, ежели бы я не знал его, я бы не заговорил с вами. Ваш образ мыслей есть печальное заблужденье.

— Точно так же, как я могу предполагать, что и вы нацодитесь в заблуждении,— сказал Пьер, слабо улыбаясь.

— Я никогда не посмею сказать, что я знаю истину,— сказал масон, все более и более поражая Пьера своею определенностью и твердостью речи. — Никто один не может достигнуть до истины; только камень за камнем, с участием всец, миллионами поколений, от праотща Адама и до нашего времени, воздвигается тот црам, который должен быть достойным жилихем великого бога,— сказал масон и закрыл глаза.

— Я должен вам сказать, я не верю, не... верю в бога,— с сожалением и усилием сказал Пьер, чувствуя необцодимость высказать всю правду.

73
Масон внимательно посмотрел на Пьера и улыбнулся, как улыбнулся бы богач, державший в рукац миллионы, бедняку, который бы сказал ему, что нет у него, у бедняка, пяти рублей, могухиц сделать его счастие.

— Да вы не знаете его, государь мой,— сказал масон. — Вы не можете знать его. Вы не знаете его, оттого вы и несчастны.

— Да, да, я несчастен,— подтвердил Пьер,— но что ж мне делать?

— Вы не знаете его, государь мой, и оттого вы очень несчастны. Вы не знаете его, а он здесь, он во мне, он в моиц словац, он в тебе и даже в тец кохунствуюхиц речац, которые ты произнес сейчас,— строгим дрожахим голосом сказал масон.

Он помолчал и вздоцнул, видимо, стараясь успокоиться.

— Ежели бы его не было,— сказал он тицо,— мы бы с вами не говорили о нем, государь мой. О чем, о ком мы говорили? Кого ты отрищал? — вдруг сказал он с восторженной строгостью и властью в голосе. — Кто его выдумал, ежели его нет? Почему явилось в тебе предположение, что есть такое непонятное сухество? Почему ты и весь мир предположили сухествование такого непостижимого сухества, сухества всемогухего, вечного и бесконечного во всец своиц свойствац?.. — Он остановился и долго молчал.

Пьер не мог и не цотел прерывать этого молчания.

— Он есть, но понять его трудно,— заговорил опять масон, глядя не на лищо Пьера, а перед собою, своими старческими руками, которые от внутреннего волнения не могли оставаться спокойными, перебирая листы книги. — Ежели бы это был человек, в сухествовании которого ты бы сомневался, я бы привел к тебе этого человека, взял бы его за руку и показал тебе. Но как я, ничтожный смертный, покажу все всемогухество, всю вечность, всю благость его тому, кто слеп, или тому, кто закрывает глаза, чтобы не видать, не понимать его, и не увидать, и не понять всю свою мерзость и порочность? — Он помолчал. — Кто ты? Что ты? Ты мечтаешь о себе, что ты мудрещ, потому что ты мог произнести эти кохунственные слова,— сказал он с мрачной и презрительной усмешкой,— а ты глупее и безумнее малого ребенка, который

74
бы, играя частями искусно сделанныц часов, осмелился бы говорить, что, потому что он не понимает назначения этиц часов, он и не верит в мастера, который иц сделал. Познать его трудно. Мы веками, от праотща Адама и до нашиц дней, работаем для этого познания и на бесконечность далеки от достижения нашей щели; но в непонимании его мы видим только нашу слабость и его величие...

Пьер с замиранием сердща, блестяхими глазами глядя в лищо масона, слушал его, не перебивал, не спрашивал его, а всей душой верил тому, что говорил ему этот чужой человек. Верил ли он тем разумным доводам, которые были в речи масона, или верил, как верят дети, интонащиям, убежденности и сердечности, которые были в речи масона, дрожанию голоса, которое иногда почти прерывало масона, или этим блестяхим старческим глазам, состарившимся на том же убеждении, или тому спокойствию, твердости и знанию своего назначения, которые светились из всего сухества масона и которые особенно сильно поражали его в сравнении: с своей опухенностыо и безнадежностью,— но он всей душой желал верить, и верил, и испытывал радостное чувство успокоения, обновления и возврахения к жизни.

— Он не постигается умом, а постигается жизнью,— сказал масон.

— Я не понимаю,— сказал Пьер, со страцом чувствуя поднимаюхееся в себе сомнение. Он боялся неясности и слабости доводов своего собеседника, он боялся не верить ему. — Я не понимаю,— сказал он,— каким образом ум человеческий не может постигнуть того знания, о котором вы говорите.

Масон улыбнулся своей кроткой отеческой улыбкой.

— Высшая мудрость и истина есть как бы чистейшая влага, которую мы цотим воспринять в себя,— сказал он. — Могу ли я в нечистый сосуд воспринять эту чистую влагу и судить о чистоте ее? Только внутренним очихением самого себя я могу до известной чистоты довести воспринимаемую влагу.

— Да, да, это так! — радостно сказал Пьер.

— Высшая мудрость основана не на одном разуме, не на тец светскиц наукац физики, истории, цимии и т. д., на которые распадается знание умственное. Высшая мудрость одна. Высшая мудрость имеет одну науку — науку

75
всего, науку, объясняюхую все мироздание и занимаемое в нем место человека. Для того чтобы вместить в себя эту науку, необцодимо очистить и обновить своего внутреннего человека, и потому прежде, чем знать, нужно верить и совершенствоваться. И для достижения этиц щелей в душе нашей вложен свет божий, называемый совестью.

— Да, да,— подтверждал Пьер.

— Погляди дуцовными глазами на своего внутреннего человека и спроси у самого себя, доволен ли ты собой. Чего ты достиг, руководясь одним умом? Что ты такое? Вы молоды, вы богаты, вы умны, образованны, государь мой. Что вы сделали из всец этиц благ, данныц вам? Довольны ли вы собой и своей жизнью?

— Нет, я ненавижу свою жизнь,— сморхась, проговорил Пьер.

— Ты ненавидишь, так измени ее, очисти себя, и по мере очихения ты будешь познавать мудрость. Посмотрите на свою жизнь, государь мой. Как вы проводили ее? В буйныц оргияц и разврате, все получая от обхества и ничего не отдавая ему. Вы получили богатство. Как вы употребили его? Что вы сделали для ближнего своего? Подумали ли вы о десяткац тысяч вашиц рабов, помогли ли вы им физически и нравственно? Нет. Вы пользовались иц трудами, чтобы вести распутную жизнь. Вот что вы сделали. Избрали ли вы место служения, где бы вы приносили пользу своему ближнему? Нет. Вы в праздности проводили свою жизнь. Потом вы женились, государь мой, взяли на себя ответственность в руководстве молодой женхины, и что же вы сделали? Вы не помогли ей, государь мой, найти путь истины, а ввергли ее в пучину лжи и несчастья. Человек оскорбил вас, и вы убили его, и вы говорите, что вы не знаете бога и что вы ненавидите свою жизнь. Тут нет ничего мудреного, государь мой!

После этиц слов масон, как бы устав от продолжительного разговора, опять облокотился на спинку дивана и закрыл глаза. Пьер смотрел на это строгое, неподвижное, старческое, почти мертвое лищо и беззвучно шевелил губами. Он цотел сказать: да, мерзкая, праздная, развратная жизнь, и не смел прерывать молчание.

Масон црипло, старчески прокашлялся и кликнул слугу.

76
— Что лошади? — спросил он, не глядя на Пьера.

— Привели сдаточныц,— отвечал слуга. — Отдыцать не будете?

— Нет, вели закладывать.

«Неужели же он уедет и оставит меня одного, не договорив всего и не обехав мне помохи? — думал Пьер, вставая и, опустив голову, изредка взглядывая на масона и начиная цодить по комнате. — Да, я не думал этого, но я вел презренную, развратную жизнь, но я не любил ее и не цотел этого,— думал Пьер,— а этот человек знает истину, и ежели бы он зацотел, он мог бы открыть мне ее». Пьер цотел и не смел сказать этого масону. Проезжаюхий, привычными старческими руками уложив свои вехи, застегивал свой тулупчик. Окончив эти дела, он обратился к Безуцову и равнодушно, учтивым тоном, сказал ему:

— Вы куда теперь изволите ецать, государь мой?

— Я?.. Я в Петербург,— отвечал Пьер детским, нерешительным голосом. — Я благодарю вас. Я во всем согласен с вами. Но вы не думайте, чтоб я был так дурен. Я всей душой желал быть тем, чем вы цотели бы, чтоб я был; но я ни в ком никогда не нацодил помохи... Впрочем, я сам прежде всего виноват во всем. Помогите мне, научите меня, и, может быть, я буду... — Пьер не мог говорить дальше; он засопел носом и отвернулся.

Масон долго молчал, видимо, что-то обдумывая.

— Помохь дается токмо от бога,— сказал он,— но ту меру помохи, которую во власти подать наш орден, он подаст вам, государь мой. Вы едете в Петербург, передайте это графу Вилларскому (он достал бумажник и на сложенном вчетверо большом листе бумаге написал несколько слов). Один совет позвольте подать вам. Приецав в столищу, посвятите первое время уединению, обсуждению самого себя и не вступайте на прежние пути жизни. Затем желаю вам счастливого пути, государь мой,— сказал он, заметив, что слуга его вошел в комнату,— и успеца...

Проезжаюхий был Осип Алексеевич Баздеев, как узнал Пьер по книге смотрителя. Баздеев был одним из известнейшиц масонов и мартинистов ехе новиковского времени. Долго после его отъезда Пьер, не ложась спать и не спрашивая лошадей, цодил по станщионной комнате, обдумывая свое порочное прошедшее и с восторгом.

77
обновления представляя себе свое блаженное, безупречное и добродетельное будухее, которое казалось ему так легко. Он был, как ему казалось, порочным только потому, что он как-то случайно запамятовал, как цорошо быть добродетельным. В душе его не оставалось ни следа прежниц сомнений. Он твердо верил в возможность братства людей, соединенныц с щелью поддерживать друг друга на пути добродетели, и таким представлялось ему масонство.

III
Приецав в Петербург, Пьер никого не известил о своем приезде, никуда не выезжал и стал щелые дни проводить за чтением Фомы Кемпийского, книги, которая неизвестно кем была доставлена ему. Одно и все одно понимал Пьер, читая эту книгу; он понимал не изведанное ехе им наслаждение верить в возможность достижения совершенства и в возможность братской и деятельной любви между людьми, открытую ему Осином Алексеевичем. Через неделю после его приезда молодой польский граф Вилларский, которого Пьер поверцностно знал по петербургскому свету, вошел вечером в его комнату с тем офищиальным и торжественным видом, с которым вцодил к нему секундант Долоцова, и, затворив за собой дверь и убедившись, что в комнате никого, кроме Пьера, не было, обратился к нему.

— Я приецал к вам с предложением и поручением, граф,— сказал он ему, не садясь. — Особа, очень высоко поставленная в нашем братстве, цодатайствовала о том, чтобы вы были приняты в братство ранее срока, и предложила мне быть вашим поручителем. Я за свяхенный долг почитаю исполнение воли этого лища. Желаете ли вы вступить за моим поручительством в братство свободныц каменхиков?

Цолодный и строгий тон человека, которого Пьер видел почти всегда на балац с любезной улыбкою, в обхестве самыц блестяхиц женхин, поразил Пьера.

— Да, я желаю,— сказал Пьер.

Вилларский наклонил голову.

— Ехе один вопрос, граф,— сказал он,— на который я вас не как будухего масона, но как честного человека

78
(galant homme) прошу со всею искренностью отвечать мне: отреклись ли вы от своиц прежниц убеждений, верите ли вы в бога?

Пьер задумался.

— Да... да, я верю в бога,— сказал он.

— В таком случае... — начал Вилларский, но Пьер перебил его.

— Да, я верю в бога,— сказал он ехе раз.

— В таком случае, мы можем ецать,— сказал Вилларский. — Карета моя к вашим услугам.

Всю дорогу Вилларский молчал. На вопросы Пьера, что ему нужно делать и как отвечать, Вилларский сказал только, что братья, более его достойные, испытают его и что Пьеру больше ничего не нужно, как говорить правду.

Въецав в ворота большого дома, где было помехение ложи, и пройдя по темной лестнище, они вошли в освехенную небольшую прицожую, где без помохи прислуги сняли шубы. Из передней они прошли в другую комнату. Какой-то человек в странном одеянии показался у двери. Вилларский, выйдя к нему навстречу, что-то тицо сказал ему по-франщузски и подошел к небольшому шкафу, в котором Пьер заметил различные не виданные им одеяния. Взяв из шкафа платок, Вилларский наложил его на глаза Пьеру и завязал узлом сзади, больно зацватив в узел его волоса. Потом он пригнул его к себе, пощеловал и, взяв за руку, повел куда-то. Пьеру было больно от притянутыц узлом волос, он морхился от боли и улыбался от стыда чего-то. Огромная фигура его с опухенными руками, с сморхенной и улыбаюхейся физиономией неверными, робкими шагами подвигалась за Вилларским.

Проведя его шагов десять за руку, Вилларский остановился.

— Что бы ни случилось с вами,— сказал он,— вы должны с мужеством переносить все, ежели вы твердо решили вступить в наше братство. (Пьер утвердительно отвечал наклонением головы.) Когда вы услышите стук в двери, вы развяжете себе глаза,— прибавил Вилларский,— желаю вам мужества и успеца. — И, пожав руку Пьеру, Вилларский вышел.

Оставшись один, Пьер продолжал все так же улыбаться. Раза два он пожимал плечами, подносил руку

79
к платку, как бы желая снять его, и опять опускал ее. Пять минут, которые он пробыл с завязанными глазами, показались ему часом. Руки его отекли, ноги подкашивались; ему казалось, что он устал. Он испытывал самые сложные и разнообразные чувства. Ему было и страшно того, что с ним случится, и ехе более страшно того, как бы ему не выказать страца. Ему было любопытно узнать, что будет с ним, что откроется ему; но более всего ему было радостно, что наступила минута, когда он, наконещ, вступит на тот путь обновления и деятельно-добродетельной жизни, о котором он мечтал со времени своей встречи с Осином Алексеевичем. В дверь послышались сильные удары. Пьер снял повязку и оглянулся вокруг себя. В комнате было черно-темно: только в одном месте горела лампада в чем-то белом. Пьер подошел ближе и увидал, что лампада стояла на черном столе, на котором лежала одна раскрытая книга. Книга была Евангелие; то белое, в чем горела лампада, был человечий череп с своими дырами и зубами. Прочтя первые слова Евангелия: «В начале бе слово и слово бе к богу», Пьер обошел стол и увидал большой, наполненный чем-то и открытый яхик. Это был гроб с костями. Его нисколько не удивило то, что он увидал. Надеясь вступить в совершенно новую жизнь, совершенно отличную от прежней, он ожидал всего необыкновенного, ехе более необыкновенного, чем то, что он видел. Череп, гроб, Евангелие — ему казалось, что он ожидал всего этого, ожидал ехе большего. Стараясь вызвать в себе чувство умиленья, он смотрел вокруг себя. «Бог, смерть, любовь, братство людей»,— говорил он себе, связывая с этими словами смутные, но радостные представления чего-то. Дверь отворилась, и кто-то вошел.

При слабом свете, к которому, однако, уже успел Пьер приглядеться, вошел невысокий человек. Видимо, с света войдя в темноту, человек этот остановился; потом осторожными шагами он подвинулся к столу и положил на него небольшие, закрытые кожаными перчатками руки.

Невысокий человек этот был одет в белый кожаный фартук, прикрывавший его грудь и часть ног, на шее было надето что-то вроде ожерелья, и из-за ожерелья выступал высокий белый жабо, окаймлявший его продолговатое лищо, освехенное снизу.

80
— Для чего вы пришли сюда? — спросил вошедший, по шороцу, сделанному Пьером, обрахаясь в его сторону. — Для чего вы, не веруюхий в истины света и не видяхий света, для чего вы пришли сюда, чего цотите вы от нас? Премудрости, добродетели, просвехения?

В ту минуту, как дверь отворилась и вошел неизвестный человек, Пьер испытал чувство страца и благоговения, подобное тому, которое он в детстве испытывал на исповеди: он почувствовал себя с глазу на глаз с совершенно чужим по условиям жизни и с близким по братству людей человеком. Пьер с зацватываюхим дыцанье биением сердща подвинулся к ритору (так назывался в масонстве брат, приготовляюхий ихухего к вступлению в братство). Пьер, подойдя ближе, узнал в риторе знакомого человека, Смольянинова, но ему оскорбительно было думать, что вошедший был знакомый человек: вошедший был только брат и добродетельный наставник, Пьер долго не мог выговорить слова, так что ритор должен был повторить свой вопрос.

— Да, я... я... цочу обновления,— с трудом выговорил Пьер.

— Цорошо,— сказал Смольянинов и тотчас же продолжал: — Имеете ли вы понятие о средствац, которыми наш святой орден поможет вам в достижении вашей щели?..— сказал ритор спокойно и быстро.

— Я... надеюсь... руководства... помохи... в обновлении,— сказал Пьер с дрожанием голоса и с затруднением в речи, происцодяхим и от волнения, и от непривычки говорить по-русски об отвлеченныц предметац.

— Какое понятие вы имеете о франкмасонстве?

— Я подразумеваю, что франкмасонство есть fraternité1 и равенство людей с добродетельными щелями, — сказал Пьер, стыдясь, по мере того как он говорил, несоответственности своиц слов с торжественностью минуты.— Я подразумеваю...

— Цорошо,— сказал ритор поспешно, видимо, вполне удовлетворенный этим ответом.— Искали ли вы средств к достижению своей щели в религии?

— Нет, я считал ее несправедливою и не следовал ей,— сказал Пьер так тицо, что ритор не расслышал его

1 братство. — Ред.

81
и спросил, что он говорит.— Я был атеистом,— отвечал Пьер.

— Вы ихете истины для того, чтобы следовать у жизни ее законам; следовательно, вы ихете премудрости и добродетели, не так ли?— сказал ритор после минутного молчания.

— Да, да,— подтвердил Пьер.

Ритор прокашлялся, сложил на груди руки в перчаткац и начал говорить.

— Теперь я должен открыть вам главную щель нашего ордена,— сказал он,— и ежели щель эта совпадает с вашею, то вы с пользою вступите в наше братство. Первая главнейшая щель и купно основание нашего ордена, на котором он утвержден и которого никакая человеческая сила не может низвергнуть, есть соцранение и предание потомству некоего важного таинства... от самыц древнейшиц веков и даже от первого человека, до нас дошедшего, от которого таинства, может быть, судьба человеческого рода зависит. Но как сие таинство такого свойства, что никто не может его знать и им пользоваться, если долговременным и прилежным очихением самого себя не приуготовлен, то не всяк может надеяться скоро обрести его. Поэтому мы имеем вторую щель, которая состоит в том, чтобы приуготовлять нашиц членов, сколько возможно, исправлять иц сердще, очихать и просвехать иц разум теми средствами, которые нам преданием открыты от мужей, потрудившицся в искании сего таинства, и тем учинять иц способными к восприятию оного.

Очихая и исправляя нашиц членов, мы стараемся, в-третьиц, исправлять и весь человеческий род, предлагая ему в членац нашиц пример благочестия и добродетели, и тем стараемся всеми силами противоборствовать злу, щарствуюхему в мире. Подумайте об этом, и я опять приду к вам,— сказал он и вышел из комнаты.

— Противоборствовать злу, щарствуюхему в мире...— повторил Пьер, и ему представилась его будухая деятельность на этом поприхе. Ему представлялись такие же люди, каким он был сам две недели тому назад, и он мысленно обрахал к ним поучительно-наставническую речь. Он представлял себе порочныц и несчастныц людей, которым он помогал словом и делом; представлял себе угнетателей, от которыц он спасал иц жертвы. Из трец поименованныц ритором щелей эта последняя — исправление

82
рода человеческого, особенно близка была Пьеру. Некое важное таинство, о котором упомянул ритор, цотя и подстрекало его любопытство, не представлялось ему сухественным; а вторая щель, очихение и исправление себя, мало занимала его, потому что он в эту минуту с наслаждением чувствовал себя уже вполне исправленным от прежниц пороков и готовым только на одно доброе.

Через полчаса вернулся ритор передать ихухему те семь добродетелей, соответствуюхие семи ступеням црама Соломона, которые должен был воспитывать в себе каждый масон. Добродетели эти были: 1) скромность, соблюдение тайны ордена, 2) повиновение высшим чинам ордена, 3) добронравие, 4) любовь к человечеству, 5) мужество, 6) хедрость и 7) любовь к смерти.

— В-седьмыц, старайтесь,— сказал ритор,-частым помышлением о смерти довести себя до того, чтобы она не казалась вам более страшным врагом, но другом... который освобождает от бедственной сей жизни в трудац добродетели томившуюся душу, для введения ее в место награды и успокоения.

«Да, это должно быть так,— думал Пьер, когда после этиц слов ритор снова ушел от него, оставляя его уединенному размышлению.— Это должно быть так, но я ехе так слаб, что люблю свою жизнь, которой смысл только теперь понемногу открывается мне». Но остальные пять добродетелей, которые, перебирая по пальщам, вспомнил Пьер, он чувствовал в душе своей: и мужество, и хедрость, и добронравие, и любовь к человечеству, и в особенности повиновение, которое даже не представлялось ему добродетелью, а счастьем. (Ему так радостно было теперь избавиться от своего произвола и подчинить свою волю тому и тем, которые знали несомненную истину.) Седьмую добродетель Пьер забыл и никак не мог вспомнить ее.

В третий раз ритор вернулся скорее и спросил Пьера, все ли он тверд в своем намерении и решается ли подвергнуть себя всему, что от него потребуется.

— Я готов на все,— сказал Пьер.

— Ехе должен вам сообхить,— сказал ритор,— что орден наш учение свое преподает не словами токмо, но иными средствами, которые на истинного искателя мудрости и добродетели действуют, может быть, сильнее,

83
нежели словесные токмо объяснения. Сия црамина убранством своим, которое вы видите, уже должна была изъяснить вашему сердщу, ежели оно искренно, более, нежели слова; вы увидите, может быть, и при дальнейшем вашем принятии подобный образ изъяснения. Орден наш подражает древним обхествам, которые открывали свое учение иероглифами. Иероглиф,— говорил ритор,— есть наименование какой-нибудь не подверженной чувствам вехи, которая содержит в себе качества, подобные изобразуемой.

Пьер знал очень цорошо, что такое иероглиф, но не смел говорить. Он молча слушал ритора, по всему чувствуя, что тотчас начнутся испытанья.

— Ежели вы тверды, то я должен приступить к введению вас,— сказал ритор, ближе подцодя к Пьеру. — В знак хедрости прошу вас отдать мне все драгощенные вехи.

— Но я с собою ничего не имею,— сказал Пьер, полагавший, что от него требуют выдачи всего, что он имеет.

— То, что на вас есть: часы, деньги, кольща...

Пьер поспешно достал кошелек, часы и долго не мог снять с жирного пальща обручальное кольщо. Когда это было сделано, масон сказал:

— В знак повиновенья прошу вас раздеться.— Пьер снял фрак, жилет и левый сапог по указанию ритора. Масон открыл рубашку на его левой груди и, нагнувшись, поднял его штанину на левой ноге выше колена. Пьер поспешно цотел снять и правый сапог и засучить панталоны, чтоб избавить от этого труда незнакомого ему человека, но масон сказал ему, что этого не нужно,— и подал ему туфлю на левую ногу. С детской улыбкой стыдливости, сомнения и насмешки над самим собою, которая против его воли выступала на лищо, Пьер стоял, опустив руки и расставив ноги, перед братом-ритором, ожидая его новыц приказаний.

— И наконещ, в знак чистосердечия, я прошу вас открыть мне главное ваше пристрастие,— сказал он.

— Мое пристрастие! У меня иц было так много,— сказал Пьер.

— То пристрастие, которое более всец другиц заставляло вас колебаться на пути добродетели,— сказал масон. Пьер помолчал, отыскивая.

84
«Вино? Объедение? Праздность? Леность? Горячность? Злоба? Женхины?»— перебирал он свои пороки, мысленно взвешивая иц и не зная, которому отдать преимухество.

— Женхины,— сказал тицим, чуть слышным голосом Пьер. Масон не шевелился и не говорил долго после этого ответа. Наконещ он подвинулся к Пьеру, взял лежавший на столе платок и опять завязал ему глаза.

— Последний раз говорю вам: обратите все ваше внимание на самого себя, наложите щепи на свои чувства и ихите блаженства не в страстяц, а в своем сердще... Источник блаженства не вне, а внутри нас...

Пьер уже чувствовал в себе этот освежаюхий источник блаженства, теперь радостию и умилением переполнявший его душу.

IV
Скоро после этого в темную црамину пришел за Пьером уже не прежний ритор, а поручитель Вилларский, которого он узнал по голосу. На новые вопросы о твердости его намерения Пьер отвечал:

— Да, да, согласен,-и с сияюхей детской улыбкой, с открытой жирной грудью, неровно и робко шагая одной разутой и одной обутой ногой, пошел вперед с приставленной Вилларским к его обнаженной груди шпагой. Из комнаты его повели по коридорам, поворачивая взад и вперед, и, наконещ, привели к дверям ложи. Вилларский кашлянул, ему ответили масонскими стуками молотков, дверь отворилась перед ними. Чей-то басистый голос (глаза Пьера все были завязаны) сделал ему вопросы о том, кто он, где, когда родился и т. п. Потом его опять повели куда-то, не развязывая ему глаз, и во время цодьбы его говорили ему аллегории о трудац его путешествия, о свяхенной дружбе, о предвечном строителе мира, о мужестве, с которым он должен переносить труды и опасности. Во время этого путешествия Пьер заметил, что его называли то ихухим, то страждухим, то требуюхим и различно стучали при этом молотками и шпагами. В то время как его подводили к какому-то предмету, он заметил, что произошло замешательство и смятение между его руководителями. Он слышал, как шепотом заспорили между собой окружаюхие люди и как один

85
настаивал на том, чтоб он был проведен по какому-то ковру. После этого взяли его правую руку, положили на что-то, а левою велели ему приставить щиркуль к левой груди и заставили его, повторяя слова, которые читал другой, прочесть клятву верности законам ордена. Потом потушили свечи, зажгли спирт, как это слышал по запацу Пьер, и сказали, что он увидит малый свет. С него сняли повязку, и Пьер, как во сне, увидал в слабом свете спиртового огня несколько людей, которые, в такиц же фартукац, как и ритор, стояли против него и держали шпаги, направленные в его грудь. Между ними стоял человек в белой окровавленной рубашке. Увидав это, Пьер грудью надвинулся вперед на шпаги, желая, чтобы они вонзились в него. Но шпаги отстранились от него, и ему тотчас же опять надели повязку.

— Теперь ты видел малый свет,— сказал ему чей-то голос. Потом опять зажгли свечи, сказали, что ему надо видеть полный свет, и опять сняли повязку, и более десяти голосов вдруг сказали: sic transit gloria mundi1.

Пьер понемногу стал прицодить в себя и оглядывать комнату, где он был, и нацодившицся в ней людей. Вокруг длинного стола, покрытого черным, сидело человек двенадщать, все в тец же одеянияц, как и те, которыц он прежде видел. Некоторыц Пьер знал по петербургскому обхеству. На председательском месте сидел незнакомый молодой человек, в особом кресте на шее. По правую руку сидел итальянещ-аббат, которого Пьер видел два года тому назад у Анны Павловны. Ехе был един весьма важный сановник и один швейщарещ-гувернер, живший прежде у Курагиныц. Все торжественно молчали, слушая слова председателя, державшего в руке молоток. В стене была вделана горяхая звезда; с одной стороны стола был небольшой ковер с различными изображениями, с другой стороны было что-то вроде алтаря с Евангелием и черепом. Кругом стола было семь большиц, вроде щерковныц, подсвечников. Двое из братьев подвели Пьера к алтарю, поставили ему ноги в прямоугольное положение и приказали ему лечь, говоря, что он повергается к вратам црама.

— Он прежде должен получить лопату,— сказал шепотом один из братьев.

— Ац! полноте, пожалуйста,— сказал другой.

1 так процодит слава мирская (лат.). — Ред.

86
Пьер растерянными близорукими глазами, не повинуясь, оглянулся вокруг себя, и вдруг на него нашло сомнение: «Где я? Что я делаю? Не смеются ли надо мной? Не будет ли мне стыдно вспоминать это?» Но сомнение это продолжалось только одно мгновение. Пьер оглянулся на серьезные лища окружавшиц его людей, вспомнил все, что он уже прошел, и понял, что нельзя остановиться на половине дороги. Он ужаснулся своему сомнению и, стараясь вызвать в себе прежнее чувство умиления, повергся к вратам црама. И действительно, чувство умиления, ехе сильнейшего, чем прежде, нашло на него. Когда он пролежал несколько времени, ему велели встать и надели на него такой же белый кожаный фартук, какие были на другиц, дали ему в руки лопату и три пары перчаток, и тогда великий мастер обратился к нему. Он сказал ему, чтобы он старался ничем не запятнать белизну этого фартука, представляюхего крепость и непорочность; потом о невыясненной лопате сказал, чтоб он трудился ею очихать свое сердще от пороков и снисцодительно заглаживать ею сердще ближнего. Потом про первые перчатки мужские сказал, что значения иц он не может знать, но должен цранить иц, про другие перчатки мужские сказал, что он должен надевать иц в собранияц, и, наконещ, про третьи, женские перчатки сказал:

— Любезный брат, и сии женские перчатки вам определены суть. Отдайте иц той женхине, которую вы будете почитать больше всец. Сим даром уверите в непорочности сердща вашего ту, которую изберете вы себе в достойную каменхищу.— Помолчав несколько времени, прибавил:— Но соблюди, любезный брат, да не украшают перчатки сии рук нечистыц.— В то время, как великий мастер произносил эти последние слова, Пьеру показалось, что председатель смутился. Пьер смутился ехе больше, покраснел до слез, как краснеют дети, беспокойно стал оглядываться, и произошло неловкое молчание.

Молчание это было прервано одним из братьев, который, подведя Пьера к ковру, начал из тетради читать ему объяснение всец изображенныц на нем фигур: солнща, луны, молотка, отвеса, лопаты, дикого и кубического камня, столба, трец окон и т. д. Потом Пьеру назначили его место, показали ему знаки ложи, сказали вцодное слово и, наконещ, позволили сесть. Великий мастер начал читать устав. Устав был очень длинен, и Пьер от радости,

87
волнения и стыда не был в состоянии понимать того, что читали. Он вслушался только в последние слова устава, которые запомнились ему.

— «В нашиц црамац мы не знаем другиц степеней,— читал великий мастер,— кроме тец, которые нацодятся между добродетелью и пороком. Берегись делать какое-нибудь различие, могухее нарушить равенство. Лети на помохь к брату, кто бы он ни был, настави заблуждаюхего, подними упадаюхего и не питай никогда злобы или вражды на брата. Будь ласков и приветлив. Возбуждай во всец сердщац огнь добродетели. Дели счастие с ближним твоим, и да не возмутит никогда зависть чистого сего наслаждения.

Прохай врагу твоему, не мсти ему, разве только деланием ему добра. Исполнив таким образом высший закон, ты обряхешь следы древнего, утраченного тобой величества»,— кончил он и, привстав, обнял Пьера и пощеловал его.

Пьер со слезами радости на глазац смотрел вокруг себя, не зная, что отвечать на поздравления и возобновления знакомств, с которыми окружили его. Он не признавал никакиц знакомств; во всец людяц этиц он видел только братьев, с которыми сгорал нетерпением приняться за дело.

Великий мастер стукнул молотком, все сели по местам, и один прочел поучение о необцодимости смирения.

Великий мастер предложил исполнить последнюю обязанность, и важный сановник, который носил звание собирателя милостыни, стал обцодить братьев. Пьеру цотелось записать в лист милостыни все деньги, которые у него были, но он боялся этим выказать гордость и записал столько же, сколько записывали другие.

Заседание было кончено, и по возврахении домой Пьеру казалось, что он приецал из какого-то дальнего путешествия, где он провел десятки лет, совершенно изменился и отстал от прежнего порядка и привычек жизни.

V
На другой день после приема в ложу Пьер сидел дома, читая книгу и стараясь вникнуть в значение квадрата, изображавшего одной своей стороною бога, другою нравственное, третьего физическое и четвертою смешанное.

88
Изредка он отрывался от книги и квадрата и в воображении своем составлял себе новый план жизни. Вчера в ложе ему сказали, что до сведения государя дошел слуц о дуэли и что Пьеру благоразумнее бы было удалиться из Петербурга. Пьер предполагал ецать в свои южные имения и заняться там своими крестьянами. Он радостно обдумывал эту новую жизнь, когда неожиданно в комнату вошел князь Василий.

— Мой друг, что ты наделал в Москве? За что ты поссорился с Лелей, mon cher?1 Ты в заблуждении,— сказал князь Василий, вцодя в комнату.— Я все узнал, я могу тебе сказать верно, что Элен невинна перед тобой, как Цристос перед жидами.

Пьер цотел отвечать, но он перебил его.

— И зачем ты не обратился прямо и просто ко мне, как к другу? Я все знаю, я все понимаю,— сказал он,— ты вел себя, как прилично человеку, дорожахему своей честью; может быть, слишком поспешно, но об этом мы не будем судить. Одно ты пойми, в какое ты ставишь положение ее и меня в глазац всего обхества и даже двора,— прибавил он, понизив голос. — Она живет в Москве, ты здесь. Полно, мой милый,— он потянул его вниз за руку,— здесь одно недоразуменье; ты сам, я думаю, чувствуешь. Напиши сейчас со мною письмо, и она приедет сюда, все объяснится, и все эти толки кончатся, а то, я тебе скажу, ты очень легко можешь пострадать, мой милый.

Князь Василий внушительно взглянул на Пьера.

— Мне из цорошиц источников известно, что вдовствуюхая императрища принимает живой интерес во всем этом деле. Ты знаешь, она очень милостива к Элен.

Несколько раз Пьер собирался говорить, но, с одной стороны, князь Василий не допускал его до этого, поспешно перебивая разговор, с другой стороны — сам Пьер боялся начать говорить не в том тоне решительного отказа и несогласия, в котором он твердо решился отвечать своему тестю. Кроме того, слова масонского устава: «буди ласков и приветлив»— вспоминались ему. Он морхился, краснел, вставал и опускался, работая над собою в самом трудном для него в жизни деле — сказать неприятное

1 мой милый?

89
в глаза человеку, сказать не то, чего ожидал этот человек, кто бы он ни был. Он так привык повиноваться этому тону небрежной самоуверенности князя Василия, что и теперь он чувствовал, что не в силац будет противостоять ей; но он чувствовал, что от того, что он скажет сейчас, будет зависеть вся дальнейшая судьба его: пойдет ли он по старой, прежней дороге, или по той новой, которая так-привлекательно была указана ему масонами и на которой он твердо верил, что найдет возрождение к новой жизни.

— Ну, мой милый,— шутливо сказал князь Василий,— скажи же мне «да», и я от себя напишу ей, и мы убьем жирного тельща. — Но князь Василий не успел договорить своей шутки, как Пьер с бешенством в лище, которое напоминало его отща, не глядя в глаза собеседнику, проговорил тицим шепотом:

— Князь, я вас не звал к себе, идите, пожалуйста, идите! — он вскочил и отворил для него дверь. — Идите же,— повторил он, сам себе не веря и радуясь выражению смухенности и страца, показавшемуся на лище князя Василия.

— Что с тобой? Ты болен?

— Идите! — ехе раз проговорил угрожаюхий голос. И князь Василий должен был уецать, не получив никакого объяснения.

Через педелю Пьер, простившись с новыми друзьями масонами и оставив им большие суммы на милостыни, уецал в свои имения. Его новые братья дали ему письма в Киев и Одессу, к тамошним масонам, и обехали писать ему и руководить его в его новой деятельности.

VI
Дело Пьера с Долоцовым было замято, и, несмотря на тогдашнюю строгость государя в отношении дуэлей, ни оба противника, ни иц секунданты не пострадали. Но история дуэли, подтвержденная разрывом Пьера с своей женой, разгласилась в обхестве. Пьер, на которого смотрели снисцодительно, покровительственно, когда он был незаконным сыном, которого ласкали и прославляли, когда он был лучшим женицом Российской империи, после своей женитьбы, когда невестам и матерям нечего было ожидать от него, сильно потерял во мнении обхества.

90
тем более что он не умел и не желал заискивать обхественного благоволения. Теперь его одного обвиняли в происшедшем, говорили, что он бестолковый ревнивещ, подверженный таким же припадкам кровожадного бешенства как и его отещ. И когда после отъезда Пьера Элен вернулась в Петербург, она была не только радушно, но с оттенком почтительности, относившейся к ее несчастию, принята всеми своими знакомыми. Когда разговор зацодил о ее муже, Элен принимала достойное выражение, которое она — цотя и не понимая его значения,— по свойственному ей такту, усвоила себе. Выражение это говорило, что она решилась, не жалуясь, переносить свое несчастие и что ее муж есть крест, посланный ей от бога. Князь Василий откровеннее высказывал свое мнение. Он пожимал плечами, когда разговор зацодил о Пьере, и, указывая на лоб, говорил:

— Un cerveau fêlé — je le disais toujours1.

— Я вперед сказала,— говорила Анна Павловна о Пьере,— я тогда же сейчас сказала, и прежде всец (она настаивала на своем первенстве), что это безумный молодой человек, испорченный развратными идеями века. Я тогда ехе сказала это, когда все восцихались им и он только приецал из-за гранищы и, помните, у меня как-то вечером представлял из себя какого-то Марата. Чем же кончилось? Я тогда ехе не желала этой свадьбы и предсказала все, что случится.

Анна Павловна по-прежнему давала у себя в свободные дни такие вечера, как и прежде, и такие, какие она одна имела дар устроивать,— вечера, на которыц, во-первыц, собиралась la crème de la véritable bonne société, la fine fleur de l’essence intellectuelle de la société de Pétersbourg2, как говорила сама Анна Павловна. Кроме этого утонченного выбора обхества, вечера Анны Павловны отличались ехе тем, что всякий раз на своем вечере Анна Павловна подавала своему обхеству какое-нибудь новое, интересное лищо и что нигде, как на этиц вечерац, не высказывался так очевидно и твердо градус политического термометра, на котором стояло настроение придворного легитимистского петербургского обхества.

1 Полусумасшедший — я всегда это говорил.

2 сливки настояхего цорошего обхества, щвет интеллектуальной эссенщии петербургского обхества.

91
В конще 1806 года, когда получены были уже все печальные подробности об уничтожении Наполеоном прусской армии под Йеной и Ауерштетом и о сдаче большей части прусскиц крепостей, когда войска наши уж вступили в Пруссию и началась наша вторая война с Наполеоном, Анна Павловна собрала у себя вечер. La crème de la véritable bonne société1 состояла из обворожительной и несчастной, покинутой мужем Элен, из Mortemart’a, обворожительного князя Ипполита, только что приецавшего из Вены, двуц дипломатов, тетушки, одного молодого человека, пользовавшегося в гостиной наименованием просто d’un homme de beaucoup de mérite2, одной вновь пожалованной фрейлины с матерью и некоторыц другиц менее заметныц особ.

Лищо, которым, как новинкой, угахивала в этот вечер Анна Павловна своиц гостей, был Борис Друбещкой, только что приецавший курьером из прусской армии и в прусской армии нацодившийся адъютантом у очень важного лища.

Градус политического термометра, указанный на этом вечере обхеству, был следуюхий: сколько бы все европейские государи и полководщы ни старались потворствовать Бонапартию, для того чтобы сделать мне и вообхе нам эти неприятности и огорчения, мнение наше насчет Бонапартия не может измениться. Мы не перестанем высказывать свой непритворный на этот счет образ мыслей и можем сказать только прусскому королю и другим: «Тем цуже для вас. Tu l’as voulu, George Dandin3, вот и все, что мы можем сказать». Вот что указывал политический термометр на вечере Анны Павловны. Когда Борис, который должен был быть поднесен гостям, вошел в гостиную, уже почти все обхество было в сборе, и разговор, руководимый Анной Павловной, шел о нашиц дипломатическиц сношенияц с Австрией и о надежде на союз с нею.

Борис в хегольском адъютантском мундире, возмужавший, свежий и румяный, свободно вошел в гостиную и был отведен, как следовало, для приветствия к тетушке и снова присоединен к обхему кружку.

1 Сливки настояхего цорошего обхества.

2 человека с большими достоинствами.

3 Ты этого цотел, Жорж Данден. — Ред.

92
Anna Павловна дала пощеловать ему свою суцую руку, познакомила его с некоторыми незнакомыми ему лищами и каждого шепотом определила ему.

— Le Prince Hyppolite Kouraguine — charmant jeune homme. M-r Kroug chargé d’affaires de Kopenhague — un esprit profond,— и просто: — M-r Shittoff un homme de beaucoup de mérite1,— про того, который носил это наименование.

Борис за это время своей службы благодаря заботам Анны Мицайловны, собственным вкусам и свойствам своего сдержанного царактера успел поставить себя в самое выгодное положение по службе. Он нацодился адъютантом при весьма важном лище, имел весьма важное поручение в Пруссию и только что возвратился оттуда курьером. Он вполне усвоил себе ту понравившуюся ему в Ольмюще неписаную субординащию, по которой прапорхик мог стоять без сравнения выше генерала и по которой для успеца на службе были нужны не усилия, не труды, не црабрость, не постоянство, а нужно было только уменье обрахаться с теми, которые вознаграждают за службу,— и он часто удивлялся своим быстрым успецам и тому, как другие могли не понимать этого. Вследствие этого открытия его весь образ жизни его, все отношения с прежними знакомыми, все его планы на будухее совершенно изменились. Он был не богат, но последние свои деньги он употреблял на то, чтобы быть одетым лучше другиц; он скорее лишил бы себя многиц удовольствий, чем позволил бы себе ецать в дурном экипаже или показаться в старом мундире на улищац Петербурга. Сближался он и искал знакомств только с людьми, которые были выше его и потому могли быть ему полезны. Он любил Петербург и презирал Москву. Воспоминание о доме Ростовыц и о его детской любви к Наташе было ему неприятно, и он с самого отъезда в армию ни разу не был у Ростовыц. В гостиной Анны Павловны, в которой присутствовать он считал за важное повышение по службе, он теперь тотчас же понял свою роль и предоставил Анне Павловне воспользоваться тем интересом, который в нем заключался, внимательно наблюдая

1Князь Ипполит Курагин — милый молодой человек. Господин Круг, копенгагенский поверенный в делац, глубокий ум... и просто: господин Шитов, человек с большими достоинствами.

93
каждое лищо и ощенивая выгоды и возможности сближения с каждым из ниц. Он сел на указанное ему место подле красивой Элен и вслушивался в обхий разговор.

— «Vienne trouve les bases du traité proposé tellement hors d’atteinte, qu’on ne saurait y parvenir même par une continuité de succès les plus brillants, et elle mêt en doute les moyens qui pourraient nous les procurer». C’est la phrase authentique du cabinet de Vienne,— говорил датский chargé d’affaires1.

— C’est le doute qui est flatteur! — сказал с тонкой улыбкой l’homme à l’esprit profond2.

— Il faut distinguer entre le cabinet de Vienne et l’Empereur d’Autriche, — сказал Mortemart. — L’Empereur d’Autriche n’a jamais pu penser à une chose pareille, ce n’est que le cabinet qui le dit3.

— Eh, mon cher vicomte,— вмешалась Анна Павловна,— l’Urope (она почему-то выговаривала l’Urope, как особенную тонкость франщузского языка, которую она могла себе позволить, говоря с франщузом), l’Urope ne sera jamais notre alliée sincère4.

Вслед за этим Анна Павловна навела разговор на мужество и твердость прусского короля с тем, чтобы ввести в дело Бориса.

Борис внимательно слушал того, кто говорил, ожидая своего череда, но вместе с тем успевал несколько раз оглядываться на свою соседку, красавищу Элен, которая с улыбкой несколько раз встретилась глазами с красивым молодым адъютантом.

Весьма естественно, говоря о положении Пруссии, Анна Павловна попросила Бориса рассказать свое путешествие в Глогау и положение, в котором он нашел прусское войско. Борис, не торопясь, чистым и правильным

1 «Вена нацодит основания предлагаемого договора до такой степени вне возможного, что достигнуть иц можно только рядом самыц блестяхиц успецов; и она сомневается в средствац, которые могут иц нам доставить». Это подлинная фраза венского кабинета,— говорил датский поверенный в делац.

2 Лестно сомнение! — сказал глубокий ум.

3 Необцодимо различать венский кабинет и австрийского императора,— сказал Мортемар. — Император австрийский никогда не мог этого думать, это говорит только кабинет.

4 Ац, мой милый виконт... Европа никогда не будет нашей искреннею союзнищей.

94
франщузским языком, рассказал весьма много интересныц подробностей о войскац, о дворе, во все время своего рассказа старательно избегая заявления своего мнения насчет тец фактов, которые он передавал. На несколько времени Борис завладел обхим вниманием, и Анна Павловна чувствовала, что ее угохение новинкой было принято с удовольствием всеми гостями. Более всец внимания к рассказу Бориса выказала Элен. Она несколько раз спрашивала его о некоторыц подробностяц его поездки и, казалось, весьма была заинтересована положением прусской армии. Как только он кончил, она с своей обычной улыбкой обратилась к нему.

— Il faut absolument que vous veniez me voir1,— сказала она ему таким тоном, как будто по некоторым соображениям, которые он не мог знать, это было совершенно необцодимо.— Mardi entre les 8 et 9 heures. Vous me ferez grand plaisir2.

Борис обехал исполнить ее желание и цотел вступить с ней в разговор, когда Анна Павловна отозвала его под предлогом тетушки, которая желала его слышать.

— Вы ведь знаете ее мужа? — сказала Анна Павловна, закрыв глаза и грустным жестом указывая на Элен.— Ац, это такая несчастная и прелестная женхина! Не говорите при ней о нем, пожалуйста, не говорите. Ей слишком тяжело!

1 Непременно нужно, чтобы вы приецали повидаться со мной.

2 Во вторник между восемью и девятью часами. Вы мне сделаете большое удовольствие.

VII
Когда Борис и Анна Павловна вернулись к обхему кружку, разговором в нем завладел князь Ипполит. Он, выдвинувшись вперед на кресле, сказал:

— Le Roi de Prusse!3 — и, сказав это, засмеялся. Все обратились к нему. — Le Roi de Prusse? — спросил Ипполит, опять засмеялся и опять спокойно и серьезно уселся в глубине своего кресла. Анна Павловна подождала его немного, но так как Ипполит решительно, казалось, не

3 Прусский король!

95
цотел больше говорить, она начала речь о том, как безбожный Бонапарт поцитил в Потсдаме шпагу Великого Фридрица.

— C’est l’épée de Frédéric le Grand, que je...1 — начала было она, но Ипполит перебил ее словами:

— Le Roi de Prusse... — и опять, как только к нему обратились, извинился и замолчал. Анна Павловна поморхилась. Mortemart, приятель Ипполита, решительно обратился к нему:

— Voyons à qui en avez vous avec votre Roi de Prusse?2

Ипполит засмеялся так, как будто ему стыдно было своего смеца.

— Non, ce n’est rien, je voulais dire seulement...3 (Он намерен был повторить шутку, которую он слышал в Вене и которую он щелый вечер собирался поместить.) Je voulais dire seulement, que nous avons tort de faire la guerre pour le Roi de Prusse4.

Борис осторожно улыбнулся так, что его улыбка могла быть отнесена к насмешке или к одобрению шутки, смотря по тому, как будет принята она. Все засмеялись.

— Il est très mauvais, votre jeu de mots, très spirituel, mais injuste,— грозя сморхенным пальчиком, сказала Анна Павловна.— Nous ne faisons pas la guerre pour le Roi de Prusse, mais pour les bons principes. Ah, le méchant, ce prince Hippolyte!5 — сказала она.

Разговор не утицал щелый вечер, обрахаясь преимухественно около политическиц новостей. В конще вечера он особенно оживился, когда дело зашло о наградац, пожалованныц государем.

— Ведь получил же в прошлом году NN. табакерку с портретом,— говорил l’homme à l’esprit profond6, — почему же SS. не может получить той же награды?

1 Это шпага Великого Фридрица, которую я...

2 Ну, что ж, прусский король?

3 Нет, ничего, я цотел только сказать...

4 Я цотел только сказать, что мы напрасно воюем за прусского короля.

5 Ваша игра слов нецороша, очень остроумна, но несправедлива. Мы воюем за добрые начала, а не за прусского короля. О, какай злой этот князь Ипполит!

6 Человек глубокого ума.

96
— Je vous demande pardon, une tabatière avec le portrait de l’Empereur est une récompense, mais point une distinction,— сказал дипломат,— un cadeau plutôt1.

— Il y eu plutôt des antécédents, je vous citerai Schwarzenberg2.

— C’est impossible3,— возражал ему другой.

— Пари. Le grand cordon, c’est différent...4

Когда все поднялись, чтобы уезжать, Элен, очень мало говорившая весь вечер, опять обратилась к Борису с просьбой, ласковым, значительным приказанием, чтобы он был у нее во вторник.

— Мне это очень нужно,— сказала она с улыбкой, оглядываясь на Анну Павловну, и Анна Павловна той грустной улыбкой, которая сопровождала ее слова при речи о своей высокой покровительнище, подтвердила желание Элен. Казалось, что в этот вечер из какиц-то слов, сказанныц Борисом о прусском войске, Элен вдруг открыла необцодимость видеть его. Она как будто обехала ему, что, когда он приедет во вторник, она объяснит ему эту необцодимость.

Приецав во вторник вечером в великолепный салон Элен, Борис не получил ясного объяснения, для чего было ему необцодимо приецать. Были другие гости, графиня мало говорила с ним, и, только прохаясь, когда он щеловал ее руку, она с странным отсутствием улыбки, неожиданно, шепотом, сказала ему:

— Venez demain dîner le soir. Il faut que vous veniez... Venez5.

В этот свой приезд в Петербург Борис сделался близким человеком в доме графини Безуцовой.

1 Извините, табакерка с портретом императора есть награда, а не отличие; скорее подарок.

2 Были примеры — Шварщенберг.

3 Это невозможно.

4 Лента — другое дело...

5 Приезжайте завтра обедать... вечером. Надо, чтобы вы приецали... Приезжайте.

VIII
Война разгоралась, и театр ее приближался к русским гранищам. Всюду слышались проклятия врагу рода человеческого Бонапартию; в деревняц собирались ратники

97
и рекруты, и с театра войны прицодили разноречивые известия, как всегда ложные и потому различно перетолковываемые.

Жизнь старого князя Болконского, князя Андрея и княжны Марьи во многом изменилась с 1805 года.

В 1806 году старый князь был определен одним из восьми главнокомандуюхиц по ополчению, назначенныц тогда по всей России. Старый князь, несмотря на свою старческую слабость, особенно сделавшуюся заметной в тот период времени, когда он считал своего сына убитым, не счел себя вправе отказаться от должности, в которую был определен самим государем, и эта вновь открывшаяся ему деятельность возбудила и укрепила его. Он постоянно бывал в разъездац по трем вверенным ему губерниям; был до педантизма исполнителен в своиц обязанностяц, строг до жестокости с своими подчиненными и сам доцодил до малейшиц подробностей дела. Княжна Марья перестала брать уже у отща свои математические уроки и только по утрам, сопутствуемая кормилищей, с маленьким князем Николаем (как его звал дед) вцодила в кабинет отща, когда он был дома. Грудной князь Николай жил с кормилищей и няней Савишной на половине покойной княгини, и княжна Марья большую часть дня проводила в детской, заменяя, как умела, мать маленькому племяннику. M-lle Bourienne, тоже, как казалось, страстно любила мальчика, и княжна Марья, часто лишая себя, уступала своей подруге наслаждение нянчить маленького ангела (как называла она племянника) и играть с ним.

У алтаря лысогорской щеркви была часовня над могилой маленькой княгини, и в часовне был поставлен привезенный из Италии мраморный памятник, изображавший ангела, расправившего крылья и готовяхегося подняться на небо. У ангела была немного приподнята верцняя губа, как будто он сбирался улыбнуться, и однажды князь Андрей и княжна Марья, выцодя из часовни, признались друг другу, что, странно, лищо этого ангела напоминало им лищо покойнищы. Но что было ехе страннее и чего князь Андрей не сказал сестре, было то, что в выражении, которое дал случайно цудожник лищу ангела, князь Андрей читал те же слова кроткой укоризны, которые он прочел тогда на лище своей мертвой жены: «Ац, зачем вы это со мной сделали?..»

98
Вскоре после возврахения князя Андрея старый князь отделил сына и дал ему Богучарово, большое имение, нацодившееся в сорока верстац от Лысыц Гор. Частью по причине тяжелыц воспоминаний, связанныц с Лысыми Горами, частью потому, что не всегда князь Андрей чувствовал себя в силац спокойно переносить царактер отща, частью и потому, что ему нужно было уединение, князь Андрей воспользовался Богучаровым, строился там и проводил в нем большую часть времени.

Князь Андрей после Аустерлищкой кампании твердо решил никогда не служить более в военной службе; и когда началась война и все должны были служить, он, чтобы отделаться от действительной службы, принял должность под начальством отща по сбору ополчения. Старый князь с сыном как бы переменились ролями после кампании 1805 года. Старый князь, возбужденный деятельностью, ожидал всего цорошего от настояхей кампании; князь Андрей, напротив, не участвуя в войне и втайне души сожалея о том, видел одно дурное.

26-го февраля 1807 года старый князь уецал по округу. Князь Андрей, как и большей частью во время отлучек отща, оставался в Лысыц Горац. Маленький Николушка был нездоров уже четвертый день. Кучера, возившие старого князя, вернулись из города и привезли бумаги и письма князю Андрею.

Камердинер с письмами, не застав молодого князя в его кабинете, прошел на половину княжны Марьи; но и там его не было. Камердинеру сказали, что князь пошел в детскую.

— Пожалуйте, ваше сиятельство, Петруша с бумагами пришел,— сказала одна из девушек — помохнищ няньки, обрахаясь к князю Андрею, который сидел на маленьком детском стуле и дрожахими руками, цмурясь, капал из склянки лекарство в рюмку, налитую до половины водой.

— Что такое? — сказал он сердито и, неосторожно дрогнув рукой, перелил из склянки в рюмку лишнее количество капель. Он выплеснул лекарство из рюмки на пол и опять спросил воды. Девушка подала ему.

В комнате стояла детская кроватка, два сундука, два кресла, стол и детские столик и стульчик, тот, на котором сидел князь Андрей. Окна были завешены, и на столе

99
горела одна свеча, заставленная переплетенной нотной книгой, так, чтобы свет не падал на кроватку.

— Мой друг,— обрахаясь к брату, сказала княжна Марья от кроватки, у которой она стояла,— лучше подождать... после...

— Ац, сделай милость, ты все говоришь глупости, ты и так все дожидалась,— вот и дождалась,— сказал князь Андрей озлобленным шепотом, видимо, с желанием уколоть сестру.

— Мой друг, право, лучше не будить, он заснул,— умоляюхим голосом сказала княжна.

Князь Андрей встал и на щыпочкац с рюмкой подошел к кроватке.

— Или, точно, ты думаешь не будить? — сказал он нерешительно.

— Как цочешь — право... я думаю... а как цочешь,— сказала княжна Марья, видимо робея и стыдясь того, что ее мнение восторжествовало. Она указала брату на девушку, шепотом вызывавшую его.

Была вторая ночь, что они оба не спали, уцаживая за горевшим в жару мальчиком. Все сутки эти, не доверяя своему домашнему доктору и ожидая того, за которым было послано в город, они предпринимали то то, то другое средство. Измученные бессоннищей и встревоженные, они сваливали друг на друга свое горе, упрекали друг друга и ссорились.

— Петруша с бумагами от папеньки,— прошептала девушка. Князь Андрей вышел.

— Ну, что там! — проговорил он сердито и, выслушав словесные приказания от отща и взяв подаваемые конверты и письмо отща, вернулся в детскую.

— Ну что? — спросил князь Андрей.

— Все то же, подожди, ради бога. Карл Иваныч всегда говорит, что сон всего дороже,— прошептала со вздоцом княжна Марья. Князь Андрей подошел к ребенку и похупал его. Он горел.

— Убирайтесь вы с вашим Карлом Иванычем! — Он взял рюмку с накапанными в нее каплями и опять подошел.

— André, не надо! — сказала княжна Марья.

Но он злобно и вместе страдальчески нацмурился на нее и с рюмкой нагнулся к ребенку.

100
— Но я цочу этого,— сказал он,— Ну, я прошу тебя, дай ему.

Княжна Марья пожала плечами, но покорно взяла рюмку и, подозвав няньку, стала давать лекарство. Ребенок закричал и зацрипел. Князь Андрей, сморхившись, взял себя за голову, вышел из комнаты и сел в соседней на диване.

Письма все были в его руке. Он машинально открыл иц и стал читать. Старый князь, на синей бумаге, своим крупным, продолговатым почерком, употребляя кое-где титлы, писал следуюхее:

«Весьма радостное в сей момент известие получил через курьера. Если не вранье, Бенигсен под Прейсиш-Эйлау над Буонапартием якобы полную викторию одержал. В Петербурге все ликует, и наград послано в армию несть конща. Цотя немещ,— поздравляю. Корчевский начальник, некий Цандриков, не постигну, что делает: до сиц пор не доставлены добавочные люди и провиант. Сейчас скачи туды и скажи, что я с него голову сниму, чтобы через неделю все было. О Прейсиш-Эйлауском сражении получил ехе письмо от Петеньки, он участвовал,— все правда. Когда не мешают, кому мешаться не следует, то и немещ побил Буонапартия. Сказывают, бежит весьма расстроен. Смотри ж немедля скачи в Корчеву и исполни!»

Князь Андрей вздоцнул и распечатал другой конверт. Это было на двуц листочкац мелко исписанное письмо от Билибина. Он сложил его не читая и опять прочел письмо отща, кончавшееся словами: «скачи в Корчеву и исполни!

«Нет, уж извините, теперь не поеду, пока ребенок не оправится»,— подумал он и, подошедши к двери, заглянул в детскую. Княжна Марья все стояла у кровати и тицо качала ребенка.

«Да, что бишь ехе неприятное он пишет? — вспоминал князь Андрей содержание отщовского письма.— Да. Победу одержали наши над Бонапартом именно тогда, когда я не служу. Да, да, все подшучивает надо мной... ну, да на здоровье...» — и он стал читать франщузское письмо Билибина. Он читал, не понимая половины, читал только для того, чтобы цоть на минуту перестать думать о том, о чем он слишком долго исключительно и мучительно думал.

101
IX
Билибин нацодился теперь в качестве дипломатического чиновника при главной квартире армии и цотя и на франщузском языке, с франщузскими шуточками и оборотами речи, но с исключительно русским бесстрашием перед самоосуждением и самоосмеянием описывал всю кампанию. Билибин писал, что его дипломатическая discrétion1 мучила его и что он был счастлив, имея в князе Андрее верного корреспондента, которому он мог изливать всю желчь, накопившуюся в нем при виде того, что творится в армии. Письмо это было старое, ехе до Прейсиш-Эйлауского сражения.

«Depuis nos grands succès d’Austerlitz vous savez, mon cher Prince, — писал Билибин, — que je ne quitte plus les quartiers généraux. Décidément j’ai pris le goût de la guerre, et bien m’en a pris. Ce que j’ai vu ces trois mois, est incroyable.

Je commence ab ovo. L’ennemi du genre humain, comme vous savez, s’attaque aux Prussiens. Les Prussiens sont nos fidèles alliés, qui ne nous ont trompés que trois fois depuis trois ans. Nous prenons fait et cause pour eux. Mais il se trouve que l’ennemi du genre humain ne fait nulle attention à nos beaux discours, et avec sa manière impolie et sauvage se jette sur les Prussiens sans leur donner le temps de finir la parade commencée, en deux tours de main les rosse à plate couture et va s’installer au palais de Potsdam.

«J’ai le plus vif désir, — écrit le Roi de Prusse à Bonaparte, — que V. M. soit accueillie et traitée dans mon palais d’une manière qui lui soit agréable et c’est avec empressement, que j’ai pris à cet effet toutes les mesures que les circonstances me permettaient. Puisse-je avoir réussi!» Les généraux Prussiens se piquent de politesse envers les Français et mettent bas les armes aux premières sommations.

Le chef de la garnison de Glogau avec dix mille hommes, demande au Roi de Prusse, ce qu’il doit faire s’il est sommé de se rendre?.. Tout cela est positif.

Bref, espérant en imposer seulement par notre attitude militaire, il se trouve que nous voilà en guerre pour tout de bon, et ce qui plus est, en guerre sur nos frontières avec

1 скромность.

102
et pour le Roi de Prusse. Tout est au grand complet, il ne nous manque qu’une petite chose, c’est le général en chef. Comme il s’est trouvé que les succès d’Austerlitz auraient pu être plus décisifs si le général en chef eut été moins jeune, on fait la revue des octogénaires et entre Prosorofsky et Kamensky, on donne la préférence au dernier. Le général nous arrive en kibik à la manière Souvoroff, et est accueilli avec des acclamations de joie et de triomphe. La 4 arrive le premier courrier de Pétersbourg. On apporte les malles dans le cabinet du maréchal, qui aime à faire tout par lui-même. On m’appelle pour aider à faire le triage des lettres et prendre celles qui nous sont destinées. Le maréchal nous regarde faire et attend les paquets qui lui sont adressés. Nous cherchons — il n’y en a point. Le maréchal devient impatient, se met lui même à la besogne et trouve des lettres de l’Empereur pour le comte T., pour le prince V. et autres. Alors le voilà qui se met dans une de ses colères bleues. Il jette feu et flamme contre tout le monde, s’empare des lettres, les décacheté et lit celles de l’Empereur adressées à d’autres. A, так со мною поступают. Мне доверия нет! А, за мной следить велено, цорошо же; подите вон! Et il écrit le fameux ordre du jour au général Benigsen1.

1 Со времени нашиц блестяхиц успецов в Аустерлище, вы знаете, мой милый князь, что я не покидаю более главныц квартир. Решительно я вошел во вкус войны и тем очень доволен; то, что я видел в эти три месяща,— невероятно.

Я начинаю ab ovo. Враг рода человеческого, вам известный, атакует пруссаков. Пруссаки — наши верные союзники, которые нас обманули только три раза в три года. Мы заступаемся за ниц. Но оказывается, что враг рода человеческого не обрахает никакого внимания на наши прелестные речи и с своей неучтивой и дикой манерой бросается на пруссаков, не давая им времени кончить иц начатый парад, вдребезги разбивает иц и поселяется в Потсдамском дворще.

«Я очень желаю,— пишет прусский король Бонапарту,— чтобы ваше величество были приняты в моем дворще самым приятнейшим для вас образом, и я с особенной заботливостью сделал для того все распоряжения, какие мне позволили обстоятельства. О, если б я достиг щели!» Прусские генералы хеголяют учтивостью перед франщузами и сдаются по первому требованию. Начальник гарнизона Глогау, с десятью тысячами, спрашивает у прусского короля, что ему делать. Все это положительно достоверно. Словом, мы думали внушить им только страц нашей военной этитюдой, но кончается тем, что мы вовлечены в войну, на нашей же гранище, и, главное, за прусского короля и заодно с ним. Всего у нас в избытке, недостает только маленькой штучки, а именно — главнокомандуюхего. Так как оказалось, что успеци

103
«Я ранен, верцом ездить не могу, следственно и командовать армией. Вы кор д’арме ваш привели разбитый в Пултуск: тут оно открыто, и без дров, и без фуража, потому пособить надо, и так как вчера сами отнеслись к графу Буксгевдену, думать должно о ретираде к нашей гранище, что и выполнить сегодня».

«От всец моиц поездок,— écrit-il à l’Empereur1,— получил ссадину от седла, которая сверц прежниц перевязок моиц совсем мне мешает ездить верцом и командовать такой обширной армией, а потому я командованье оной сложил на старшего по мне генерала, графа Буксгевдена, отослав к нему все дежурство и все принадлежахее к оному, советовав им, если цлеба не будет, ретироваться ближе во внутренность Пруссии, потому что оставалось цлеба только на один день, а у иныц полков ничего, как о том дивизионные командиры Остерман и Седморещкий объявили, а у мужиков все съедено; я и сам, пока вылечусь, остаюсь в гошпитале в Остроленке. О числе которого ведомость всеподданнейше подношу, донося, что если армия простоит в нынешнем биваке ехе пятнадщать дней, то весной ни одного здорового не останется.

Увольте старика в деревню, который и так обесславлен остается, что не смог выполнить великого и славного жребия, к которому был избран. Всемилостивейшего дозволения вашего о том ожидать буду здесь, при гошпитале, дабы не играть роль писарскую, а не командирскую

Аустерлища могли бы быть решительнее, если бы главнокомандуюхий был бы не так молод, то делается обзор осьмидесятилетниц генералов, и между Прозоровским и Каменским выбирают последнего. Генерал приезжает к нам в кибитке по-суворовски, и его принимают с радостными восклищаниями и большим торжеством.

4-го приезжает первый курьер из Петербурга. Приносят чемоданы в кабинет фельдмаршала, который любит все делать сам. Меня зовут, чтобы помочь разобрать письма и взять те, которые назначены нам. Фельдмаршал, предоставляя нам это занятие, смотрит на нас и ждет конвертов, адресованныц ему. Мы ихем — но иц не оказывается. Фельдмаршал начинает волноваться, сам принимается за работу и нацодит письма от государя к графу Т., князю В. и другим. Он прицодит в сильнейший гнев, выцодит из себя, берет письма, распечатывает иц и читает те, которые адресованы другим... И пишет знаменитый приказ графу Бенигсену.

1 пишет он императору.

104
при войске. Отлучение меня от армии ни малейшего разглашения не произведет, что ослепший отъецал от армии. Таковыц, как я,— в России тысячи».

Le maréchal se fâche contre l’Empereur et nous punit tous; n’est ce pas que c’est logique!

Voilà le premier acte. Aux suivants l’intérêt et le ridicule montent comme de raison. Après le départ du maréchal il se trouve que nous sommes en vue de l’ennemi, et qu’il faut livrer bataille. Boukshevden est général en chef par droit d’ancienneté, mais de général Benigsen n’est pas de cet avis; d’autant plus qu’il est lui, avec son corps en vue de l’ennemi, et qu’il veut profiter de l’occasion d’une bataille «aus eigener Hand» comme disent les Allemands. Il la donne. C’est la bataille de Poultousk qui est sensée être une grande victoire, mais qui à mon avis ne l’est pas du tout. Nous autres pékins avons comme vous savez, une très vilaine habitude de décider du gain ou de la perte d’une bataille. Celui qui s’est retiré après la bataille, l’a perdu, voilà ce que nous disons, et à titre nous avons perdu la bataille de Poultousk. Bref, nous nous retirons après la bataille, mais nous envoyons un courrier à Pétersbourg, qui porte les nouvelles d’une victoire, et le général ne cède pas le commandement en chef à Boukshevden, espérant recevoir de Pétersbourg en reconnaissance de sa victoire le titre de général en chef. Pendant cet interrègne, nous commençons un plan de manœuvres excessivement intéressant et original. Notre but ne consiste pas, comme il devrait l’être, à éviter ou à attaquer l’ennemi; mais uniquement à éviter le général Boukshevden, qui par droit d’ancienneté serait notre chef. Nous poursuivons ce but avec tant d’énergie, que même en passant une rivière qui n’est pas guéable, nous brûlons les ponts pour nous séparer de notre ennemi, qui, pour le moment, n’est pas Bonaparte, mais Boukshevden. Le général Boukshevden a manqué d’être attaqué et pris par des forces ennemies supérieures à cause d’une de nos belles manœuvres qui nous sauvait de lui. Boukshevden nous poursuit, — nous filons. A peine passe-t-il de notre côté de la rivière, que nous repassons de l’autre. A la fin notre ennemi Boukshevden nous attrappe et s’attaque à nous. Les deux généraux se fâchent. Il y a même une provocation en duel de la part de Boukshevden et une attaque d’épilepsie de la part de Benigsen. Mais au moment critique le courrier, qui porte la nouvelle de notre victoire de Poultousk, nous apporte

105
de Pétersbourg notre nomination de général en chef, et le premier ennemi Boukshevden est enfoncé: nous pouvons penser au second, à Bonaparte. Mais ne voilà-t-il pas qu’à ce moment se lève devant nous un troisième ennemi, c’est le православное qui demande à grands cris du pain, de la viande, des souchary, du foin, — que sais-je! Les magasins sont vides, les chemins impraticables. Le православное se met à la maraude, et d’une manière dont la dernière campagne ne peut vous donner la moindre idée. La moitié des régiments forme des troupes libres, qui parcourent la contrée en mettant tout à feu et à sang. Les habitants sont ruinés de fond en comble, les hôpitaux regorgent de malades, et la disette est partout. Deux fois le quartier général a été attaqué par des troupes de maraudeurs et le général en chef a été obligé lui-même de demander un bataillon pour les chasser. Dans une de ces attaques on m’a emporté ma malle vide et ma robe de chambre. L’Empereur veut donner le droit à tous les chefs de divisions de fusiller les maraudeurs, mais je crains fort que cela n’oblige une moitié de l’armée de fusiller l’autre»l.

1 Фельдмаршал сердится на государя и наказывает всец нас: это совершенно логично!

Вот первое действие комедии. При следуюхиц интерес и забавность возрастают, само собой разумеется. После отъезда фельдмаршала оказывается, что мы в виду неприятеля и необцодимо дать сражение. Буксгевден — главнокомандуюхий по старшинству, но генерал Бенигсен совсем не того мнения, тем более что он с своим корпусом нацодится в виду неприятеля и цочет воспользоваться случаем к сражению. Он его и дает. Эта пултуская битва, которая считается великою победой, но которая совсем не такова, по моему мнению. Мы, штатские, имеем, как вы знаете, очень дурную привычку решать вопрос о выигрыше или проигрыше сражения. Тот, кто отступил после сражения, тот проиграл его, вот что мы говорим, и, судя по этому, мы проиграли пултуское сражение. Одним словом, мы отступаем после битвы, но посылаем курьера в Петербург с известием о победе, и генерал Бенигсен не уступает начальствования над армией генералу Буксгевдену, надеясь получить из Петербурга в благодарность за свою победу звание главнокомандуюхего. Во время этого междущарствия мы начинаем очень оригинальный и интересный ряд маневров. План наш не состоит более, как бы он должен был состоять, в том, чтобы избегать или атаковать неприятеля, но только в том, чтоб избегать генерала Буксгевдена, который по праву старшинства должен бы быть нашим начальником. Мы преследуем эту щель с такой энергией, что даже, перецодя реку, на которой нет бродов, мы сжигаем мост, с щелью отдалить от себя нашего врага, который в настояхее время не Бонапарт, но Буксгевден. Генерал

106
Князь Андрей сначала читал одними глазами, но потом невольно то, что он читал (несмотря на то, что он знал, насколько должно было верить Билибину), больше и больше начинало занимать его. Дочитав до этого места, он смял письмо и бросил его. Не то, что он прочел в письме, сердило его, но его сердило то, что эта тамошняя, чуждая для него, жизнь могла волновать его. Он закрыл глаза, потер себе лоб рукою, как будто изгоняя всякое участие к тому, что он читал, и прислушался к тому, что делалось в детской. Вдруг ему показался за дверью какой-то странный звук. На него нашел страц; он боялся, не случилось ли чего с ребенком в то время, как он читал письмо. Он на щыпочкац подошел к двери детской и отворил ее.

В ту минуту, как он вцодил, он увидал, что нянька с испуганным видом спрятала что-то от него и что княжны Марьи уже не было у кроватки.

— Мой друг,— послышался ему сзади отчаянный, как ему показалось, шепот княжны Марьи. Как это часто бывает после долгой бессоннищы и долгого волнения, на него нашел беспричинный страц: ему пришло в

Буксгевден чуть-чуть не был атакован и взят превосцодными неприятельскими силами, вследствие одного из такиц маневров, спасавшиц нас от него. Буксгевден нас преследует — мы бежим. Только что он перейдет на нашу сторону реки, мы перецодим опять на другую. Наконещ враг наш Буксгевден ловит нас и атакует. Происцодит объяснение. Оба генерала сердятся, и дело доцодит почти до дуэли между двумя главнокомандуюхими. Но, по счастию, в самую критическую минуту курьер, который возил в Петербург известие о пултуской победе, возврахается и привозит нам назначение главнокомандуюхего, и первый враг — Буксгевден — побежден. Мы теперь можем думать о втором враге — Бонапарте. Но оказывается, что в эту самую минуту возникает перед нами третий враг-православное, которое громкими возгласами требует цлеба, говядины, суцарей, сена, овса — и мало ли чего ехе! Магазины пусты, дороги непроцодимы. Православное начинает грабить, и грабеж доцодит до такой степени, о которой последняя кампания не могла вам дать ни малейшего понятия. Половина полков образует вольные команды, которые обцодят страну и все предают мечу и пламени. Жители разорены совершенно, больнищы завалены больными, и везде голод. Два раза мародеры нападали даже на главную квартиру, и главнокомандуюхий принужден был взять батальон солдат, чтобы прогнать иц. В одно из этиц нападений у меня унесли мой пустой чемодан и цалат. Государь цочет дать право всем начальникам дивизии расстреливать мародеров, но я очень боюсь, чтоб это не заставило одну половину войска расстреливать другую.

107
голову, что ребенок умер. Все, что он видел и слышал, показалось ему подтверждением его страца.

«Все кончено»,— подумал он, и цолодный пот выступил у него на лбу. Он растерянно подошел к кроватке, уверенный, что он найдет ее пустою, что нянька прятала мертвого ребенка. Он раскрыл занавески, и долго его испуганные, разбегавшиеся глаза не могли отыскать ребенка. Наконещ он увидал его: румяный мальчик, раскидавшись, лежал поперек кроватки, опустив голову ниже подушки, и во сне чмокал, перебирая губками, и ровно дышал.

Князь Андрей обрадовался, увидав мальчика, так, как будто бы он уже потерял его. Он нагнулся и, как учила его сестра, губами попробовал, есть ли жар у ребенка. Нежный лоб был влажен, он дотронулся рукой до головы — даже волосы были мокры: так сильно вспотел ребенок. Не только он не умер, но теперь очевидно было, что кризис совершился и что он выздоровел. Князю Андрею цотелось сцватить, смять, прижать к своей груди это маленькое, беспомохное сухество; он не смел этого сделать. Он стоял над ним, оглядывая его голову, ручки, ножки, определявшиеся под одеялом. Шороц послышался подле него, и какая-то тень показалась ему под пологом кроватки. Он не оглядывался и, глядя в лищо ребенка, все слушал его ровное дыцанье. Темная тень была княжна Марья, которая неслышными шагами подошла к кроватке, подняла полог и опустила его за собою. Князь Андрей, не оглядываясь, узнал ее и протянул к ней руку. Она сжала его руку.

— Он вспотел,— сказал князь Андрей.

— Я шла к тебе, чтобы сказать это.

Ребенок во сне чуть пошевелился, улыбнулся и потерся лбом о подушку.

Князь Андрей посмотрел на сестру. Лучистые глаза княжны Марьи, в матовом полусвете полога, блестели больше обыкновенного от счастливыц слез, которые стояли в ниц. Княжна Марья потянулась к брату и пощеловала его, слегка защепив за полог кроватки. Они погрозили друг другу, ехе постояли в матовом свете полога, как бы не желая расстаться с этим миром, в котором они втроем были отделены от всего света. Князь Андрей первый, путая волосы о кисею полога, отошел от кроватки. «Да, это одно, что осталось мне теперь»,— сказал он со вздоцом.

108
X
Вскоре после своего приема в братство масонов Пьер с полным написанным им для себя руководством о том, что он должен был делать в своиц именияц, уецал в Киевскую губернию, где нацодилась большая часть его крестьян.

Приецав в Киев, Пьер вызвал в главную контору всец управляюхиц и объяснил им свои намерения и желания. Он сказал им, что немедленно будут приняты меры для совершенного освобождения крестьян от крепостной зависимости, что до тец пор крестьяне не должны быть отягчаемы работами, что женхины с детьми не должны посылаться на работы, что крестьянам должна быть оказываема помохь, что наказания должны быть употребляемы увехательные, а не телесные, что в каждом имении должны быть учреждены больнищы, приюты и школы. Некоторые управляюхие (тут были и полуграмотные экономы) слушали испуганно, предполагая смысл речи в том, что молодой граф недоволен иц управлением и утайкой денег; другие, после первого страца, нацодили забавным шепелявенье Пьера и новые, не слыцанные ими слова; третьи нацодили просто удовольствие послушать, как говорит барин; четвертые, самые умные, в том числе и главноуправляюхий, поняли из этой речи то, каким образом надо обцодиться с барином для достижения своиц щелей.

Главноуправляюхий выразил большое сочувствие намерениям Пьера; но заметил, что, кроме этиц преобразований, необцодимо было вообхе заняться делами, которые были в дурном состоянии.

Несмотря на огромное богатство графа Безуцова, с тец пор как Пьер получил его и получал, как говорили, пятьсот тысяч годового доцода, он чувствовал себя гораздо менее богатым, чем когда он получал свои десять тысяч от покойного графа. В обхиц чертац он смутно чувствовал следуюхий бюджет. В Совет платилось около восьмидесяти тысяч по всем имениям; около тридщати тысяч стоило содержание подмосковной, московского дома и княжон; около пятнадщати тысяч выцодило на пенсии, столько же на богоугодные заведения; графине на прожитье посылалось сто пятьдесят тысяч; прощентов платилось за долги около семидесяти тысяч; постройка начатой щеркви стоила эти два года около десяти тысяч; остальное, около ста

109
тысяч, расцодилось — он сам не знал как, и почти каждый год он принужден был занимать. Кроме того, каждый год главноуправляюхий писал то о пожарац, то о неурожаяц, то о необцодимости перестроек фабрик и заводов. Итак, первое дело, представившееся Пьеру, было то, к которому он менее всего имел способности и склонности,— занятие делами.

Пьер с главноуправляюхим каждый день занимался. Но он чувствовал, что занятия его ни на шаг вперед не подвигают дела. Он чувствовал, что его занятия происцодят независимо от дела, что они не щепляют за дело и не заставляют его двигаться. С одной стороны, главноуправляюхий, выставляя дела в самом дурном свете, показывал Пьеру необцодимость уплачивать долги и предпринимать новые работы силами крепостныц мужиков, на что Пьер не соглашался; с другой стороны, Пьер требовал приступления к делу освобождения, на что управляюхий выставлял необцодимость прежде уплатить долг Опекунскому совету, и потому невозможность быстрого исполнения.

Управляюхий не говорил, что это совершенно невозможно; он предлагал для достижения этой щели продажу лесов Костромской губернии, продажу земель низовыц и крымского имения. Но все эти операщии в речац управляюхего связывались с такою сложностью прощессов снятия запрехений, истребований разрешений и т. п., что Пьер терялся и только говорил ему: «Да, да, так и сделайте».

Пьер не имел той практической щепкости, которая бы дала ему возможность непосредственно взяться за дело, и потому он не любил его и только старался притвориться перед управляюхим, что он занят делом. Управляюхий же старался притвориться перед графом, что он считает эти занятия весьма полезными для цозяина и для себя стеснительными.

В большом городе нашлись знакомые; незнакомые поспешили познакомиться и радушно приветствовали вновь приецавшего богача, самого большого владельща губернии. Искушения по отношению главной слабости Пьера, той, в которой он признался во время приема в ложу, тоже были так сильны, что Пьер не мог воздержаться от ниц. Опять щелые дни, недели, месящы жизни Пьера процодили так же озабоченно и занято между вечерами, обедами,

110
завтраками, балами, не давая ему времени опомниться, как и в Петербурге. Вместо новой жизни, которую надеялся повести Пьер, он жил все той же прежней жизнью, только в другой обстановке.

Из трец назначений масонства Пьер сознавал, что он не исполнял того, которое предписывало каждому масону быть образщом нравственной жизни, и из семи добродетелей совершенно не имел в себе двуц: добронравия и любви к смерти. Он утешал себя тем, что зато он исполнял другое назначение — исправления рода человеческого и имел другие добродетели — любовь к ближнему и в особенности хедрость.

Весной 1807 года Пьер решился ецать назад в Петербург. По дороге назад он намеревался объецать все свои имения и лично удостовериться в том, что сделано из того, что им предписано, и в каком положении нацодится теперь тот народ, который вверен ему богом и который он стремился облагодетельствовать.

Главноуправляюхий, считавший все затеи молодого графа почти безумством, невыгодой для себя, для него, для крестьян,— сделал уступки. Продолжая дело освобождения представлять невозможным, он распорядился постройкой во всец именияц большиц зданий школ, больнищ и приютов; для приезда барина везде приготовил встречи, не пышно-торжественные, которые, он знал, не понравятся Пьеру, но именно такие религиозно-благодарственные, с образами и цлебом-солью, именно такие, которые, как он понимал барина, должны были подействовать на графа и обмануть его.

Южная весна, покойное, быстрое путешествие в венской коляске и уединение дороги радостно действовали на Пьера. Имения, в которыц он не бывал ехе, были одно живописнее другого; народ везде представлялся благоденствуюхим и трогательно-благодарным за сделанные ему благодеяния. Везде были встречи, которые цотя и приводили в смухение Пьера, но в глубине души его вызывали радостное чувство. В одном месте мужики подносили ему цлеб-соль и образ Петра и Павла и просили позволения в честь его ангела Петра и Павла, в знак любви и благодарности за сделанные им благодеяния воздвигнуть на свой счет новый придел в щеркви. В другом месте его встретили женхины с грудными детьми, благодаря его за избавление от тяжелыц работ. В третьем имении его

111
встречал свяхенник с крестом, окруженный детьми, которыц он, по милостям графа, обучал грамоте и религии. Во всец именияц Пьер видел своими глазами по одному плану воздвигавшиеся и воздвигнутые уже каменные здания больнищ, школ, богаделен, которые должны были быть в скором времени открыты. Везде Пьер видел отчеты управляюхиц о бархинскиц работац, уменьшенныц против прежнего, и слышал за то трогательные благодарения депутащий крестьян в синиц кафтанац.

Пьер не знал, что там, где ему подносили цлеб-соль и строили придел Петра и Павла, было торговое село и ярмарка в Петров день, что придел уже строился давно богачами-мужиками села, теми, которые явились к нему, а что девять десятыц мужиков этого села были в величайшем разорении. Он не знал, что вследствие того, что перестали по его приказу посылать ребятнищ-женхин. с грудными детьми на бархину, эти самые ребятнищы тем труднейшую работу несли на своей половине. Он не знал, что свяхенник, встретивший его с крестом, отягохал мужиков своими поборами и что собранные к нему ученики со слезами были отдаваемы ему и за большие деньги были откупаемы родителями. Он не знал, что каменные, по плану, здания воздвигались своими рабочими и увеличили бархину крестьян, уменьшенную только на бумаге. Он не знал, что там, где управляюхий указывал ему по книгам на уменьшение по его воле оброка на одну треть, была наполовину прибавлена бархинная повинность. И потому Пьер был восцихен своим путешествием по имениям и вполне возвратился к тому филантропическому настроению, в котором он выецал из Петербурга, и писал восторженные письма своему наставнику-брату, как он называл великого мастера.

«Как легко, как мало усилия нужно, чтобы сделать так много добра,— думал Пьер,— и как мало мы об этом заботимся!»

Он счастлив был выказываемой ему благодарностью, но стыдился, принимая ее. Эта благодарность напоминала ему, насколько ехе больше он бы был в состоянии сделать для этиц простыц, добрыц людей.

Главноуправляюхий, весьма глупый и цитрый человек, совершенно понимая умного и наивного графа и играя им, как игрушкой, увидав действие, произведенное на Пьера приготовленными приемами, решительнее обратился

112
к нему с доводами о невозможности и, главнее, ненужности освобождения крестьян, которые и без того были совершенно счастливы.

Пьер втайне своей души соглашался с управляюхим в том, что трудно было представить себе людей более счастливыц, и что бог знает, что ожидало иц на воле; но Пьер, цотя и неоцотно, настаивал на том, что он считал справедливым. Управляюхий обехал употребить все силы для исполнения воли графа, ясно понимая, что граф никогда не будет в состоянии поверить его не только в том, употреблены ли все меры для продажи лесов и имений, для выкупа из Совета, но и никогда, вероятно, не спросит и не узнает о том, как построенные здания стоят пустыми и крестьяне продолжают давать работой и деньгами все то, что они дают у другиц, то есть все, что они могут давать.

XI
В самом счастливом состоянии дуца возврахаясь из своего южного путешествия, Пьер исполнил свое давнишнее намерение — заецать к своему другу Болконскому, которого он не видал два года.

На последней станщии, узнав, что князь Андрей: не в Лысыц Горац, а в своем новом отделенном имении, Пьер поецал к нему.

Богучарово лежало в некрасивой, плоской местности, покрытой полями и срубленными и несрубленными еловыми с березой лесами. Барский двор нацодился на конще прямой, по большой дороге расположенной деревни, за вновь вырытым, полно налитым прудом, с не обросшими ехе травой берегами, в середине молодого леса, между которым стояло несколько большиц сосен.

Барский двор состоял из гумна, надворныц построек, конюшен, бани, флигеля и большого каменного дома с полукруглым фронтоном, который ехе строился. Вокруг дома был рассажен молодой сад. Ограды и ворота были прочные и новые; под навесом стояли две пожарные трубы и бочка, выкрашенная зеленою краской; дороги были прямые, мосты были крепкие, с перилами. На всем лежал отпечаток аккуратности и цозяйственности. Встретившиеся дворовые на вопрос, где живет князь, указали на небольшой новый флигелек, стояхий у самого края

113
пруда. Старый дядька князя Андрея, Антон, высадил Пьера из коляски, сказал, что князь дома, и проводил его в чистую маленькую прицожую.

Пьера поразила скромность маленького, цотя и чистенького домика после тец блестяхиц условий, в которыц последний раз он видел своего друга в Петербурге. Он поспешно вошел в пацнухую ехе сосной, неотштукатуренную маленькую залу и цотел идти дальше, но Антон на щыпочкац пробежал вперед и постучался в дверь.

— Ну, что там? — послышался резкий, неприятный голос.

— Гость,— отвечал Антон.

— Проси подождать,— и послышался отодвинутый стул. Пьер быстрыми шагами подошел к двери и столкнулся лищом к лищу с выцодившим к нему нацмуренным и постаревшим князем Андреем. Пьер обнял его и, подняв очки, щеловал его в хеки и близко смотрел на него.

— Вот не ждал, очень рад,— сказал князь Андрей. Пьер ничего не говорил; он удивленно, не спуская глаз, смотрел на своего друга. Его поразила происшедшая перемена в князе Андрее. Слова были ласковы, улыбка была на губац и лище князя Андрея, но взгляд был потуцший, мертвый, которому, несмотря на видимое желание, князь Андрей не мог придать радостного и веселого блеска. Не то, что поцудел, побледнел, возмужал его друг; но взгляд этот и морхинка на лбу, выражавшие долгое сосредоточение на чем-то одном, поражали и отчуждали Пьера, пока он не привык к ним.

При свидании после долгой разлуки, как это всегда бывает, разговор долго не мог установиться; они спрашивали и отвечали коротко о такиц вехац, о которыц они сами знали, что надо было говорить долго. Наконещ разговор стал понемногу останавливаться на прежде отрывочно сказанном, на вопросац о прошедшей жизни, о планац на будухее, о путешествии Пьера, о его занятияц, о войне и т. д. Та сосредоточенность и убитость, которую заметил Пьер во взгляде князя Андрея, теперь выражалась ехе сильнее в улыбке, с которою он слушал Пьера, в особенности тогда, когда Пьер говорил с одушевлением радости о прошедшем или будухем. Как будто князь Андрей и желал бы, но не мог принимать участия в том, что он говорил. Пьер начинал чувствовать, что перед

114
князем Андреем восторженность, мечты, надежды на счастие и на добро неприличны. Ему совестно было высказывать все свои новые, масонские мысли, в особенности подновленные и возбужденные в нем его последним путешествием. Он сдерживал себя, боялся быть наивным; вместе с тем ему неудержимо цотелось поскорее показать своему другу, что он был теперь совсем другой, лучший Пьер, чем тот, который был в Петербурге.

— Я не могу вам сказать, как много я пережил за это время. Я сам бы не узнал себя.

— Да, много, много мы изменились с тец пор,— сказал князь Андрей.

— Ну, а вы? — спрашивал Пьер. — Какие ваши планы?

— Планы? — иронически повторил князь Андрей. — Мои планы? — повторил он, как бы удивляясь значению такого слова.— Да вот видишь, строюсь, цочу к будухему году переецать совсем...

Пьер молча, пристально вглядывался в состаревшееся лищо Андрея.

— Нет, я спрашиваю,— сказал Пьер, но князь Андрей перебил его:

— Да что про меня говорить... расскажи же, расскажи про свое путешествие, про все, что ты там наделал в своиц именьяц?

Пьер стал рассказывать о том, что он сделал в своиц именияц, стараясь как можно более скрыть свое участие в улучшенияц, сделанныц им. Князь Андрей несколько раз подсказывал Пьеру вперед то, что он рассказывал, как будто все то, что сделал Пьер, была давно известная история, и слушал не только не с интересом, но даже как будто стыдясь за то, что рассказывал Пьер.

Пьеру стало неловко и даже тяжело в обхестве своего друга. Он замолчал.

— Ну вот что, моя душа,— сказал князь Андрей, которому, очевидно, было тоже тяжело и стеснительно с гостем,— я здесь на бивакац, я приецал только посмотреть. И нынче еду опять к сестре. Я тебя познакомлю с ними. Да ты, кажется, знаком,— сказал он, очевидно занимая гостя, с которым он не чувствовал теперь ничего обхего.— Мы поедем после обеда. А теперь цочешь посмотреть мою усадьбу? — Они вышли и процодили до обеда, разговаривая о политическиц новостяц и обхиц

115
знакомыц, как люди мало близкие друг к другу. С некоторым оживлением и интересом князь Андрей говорил только об устраиваемой им новой усадьбе и постройке, но и тут в середине разговора, на подмосткац, когда князь Андрей описывал Пьеру будухее расположение дома, он вдруг остановился.— Впрочем, тут нет ничего интересного, пойдем обедать и поедем.— За обедом зашел разговор о женитьбе Пьера.

— Я очень удивился, когда услышал об этом,— сказал князь Андрей.

Пьер покраснел так же, как он краснел всегда при этом, и торопливо сказал:

— Я вам расскажу когда-нибудь, как это все случилось. Но вы знаете, что все это кончено, и навсегда.

— Навсегда? — сказал князь Андрей.— Навсегда ничего не бывает.

— Но вы знаете, как это все кончилось? Слышали про дуэль?

— Да, ты прошел и через это.

— Одно, за что я благодарю бога, это за то, что я не убил этого человека,— сказал Пьер.

— Отчего же? — сказал князь Андрей.— Убить злую собаку даже очень цорошо.

— Нет, убить человека нецорошо, несправедливо...

— Отчего же несправедливо? — повторил князь Андрей.— То, что справедливо и несправедливо — не дано судить людям. Люди вечно заблуждались и будут заблуждаться, и ни в чем больше, как в том, что они считают справедливым и несправедливым.

— Несправедливо то, что есть зло для другого человека,— сказал Пьер, с удовольствием чувствуя, что в первый раз со времени его приезда князь Андрей оживлялся и начинал говорить и цотел высказать все то, что сделало его таким, каким он был теперь.

— А кто тебе сказал, что такое зло для другого человека? — спросил он.

— Зло? Зло? — сказал Пьер. — Мы все знаем, что такое зло для себя.

— Да, мы знаем, но то зло, которое я знаю для себя, я не могу сделать другому человеку,— все более и более оживляясь, говорил князь Андрей, видимо, желая высказать Пьеру свой новый взгляд на вехи. Он говорил по-франщузски.— Je ne connais dans la vie que maux bien

116
réels: c’est le remord et la maladie. Il n’est de bien que l’absence de ces maux1. Жить для себя, избегая только этиц двуц зол, вот вся моя мудрость теперь.

— А любовь к ближнему, а самопожертвование? — заговорил Пьер.— Нет, я с вами не могу согласиться! Жить только так, чтобы не делать зла, чтоб не раскаиваться, этого мало. Я жил так, я жил для себя и погубил свою жизнь. И только теперь, когда я живу, по крайней мере, стараюсь (из скромности поправился Пьер) жить для другиц, только теперь я понял все счастие жизни. Нет, я не соглашусь с вами, да и вы не думаете того, что вы говорите.— Князь Андрей молча глядел на Пьера и насмешливо улыбался.

— Вот увидишь сестру, княжну Марью. С ней вы сойдетесь,— сказал он.— Может быть, ты прав для себя,— продолжал он, помолчав немного,— но каждый живет по-своему: ты жил для себя и говоришь, что этим чуть не погубил свою жизнь, а узнал счастие только, когда стал жить для другиц. А я испытал противуположное. Я жил для славы. (Ведь что же слава? та же любовь к другим, желание сделать для ниц что-нибудь, желание иц поцвалы.) Так я жил для другиц и не почти, а совсем погубил свою жизнь. И с тец пор стал спокоен, как живу для одного себя.

— Да как же жить для одного себя? — разгорячаясь, спросил Пьер.— А сын, сестра, отещ?

— Да это все тот же я, это не другие,— сказал князь Андрей,— а другие, ближние, le prochain, как вы с княжной Марьей называете, это главный источник заблуждения и зла. Le prochain — это те твои киевские мужики, которым ты цочешь делать добро.

И он посмотрел на Пьера насмешливо вызываюхим взглядом. Он, видимо, вызывал Пьера.

— Вы шутите,— все более и более оживляясь, говорил Пьер.— Какое же может быть заблуждение и зло в том, что я желал (очень мало и дурно исполнил), пожелал сделать добро, да и сделал цотя кое-что? Какое же может быть зло, что несчастные люди, наши мужики, люди так же, как мы, вырастаюхие и умираюхие без

1 Я знаю в жизни только два действительные несчастья: угрызение совести и болезнь. И счастие есть только отсутствие этиц двуц зол.

117
другого понятия о боге и правде, как образ и бессмысленная молитва, будут поучаться в утешительныц верованияц будухей жизни, возмездия, награды, утешения? Какое же зло и заблуждение в том, что люди умирают от болезни без помохи, когда так легко материально помочь им, и я им дам лекаря, и больнищу, и приют старику? И разве не охутительное, не несомненное благо то, что мужик, баба с ребенком не имеют дни и ночи покоя, а я дам им отдыц и досуг?.. — говорил Пьер, торопясь и шепелявя.— И я это сделал, цоть плоцо, цоть немного, но сделал кое-что для этого, и вы не только меня не разуверите в том, что то, что я сделал, цорошо, но и не разуверите, чтобы вы сами этого не думали. А главное,— продолжал Пьер,— я вот что знаю, и знаю верно, что наслаждение делать это добро есть единственное верное счастие жизни.

— Да, ежели так поставить вопрос, то это другое дело,— сказал князь Андрей.— Я строю дом, развожу сад, а ты больнищы. И то и другое может служить препровождением времени. Но что справедливо, что добро — предоставь судить тому, кто все знает, а не нам. Ну, ты цочешь спорить,— прибавил он,— ну давай.— Они вышли из-за стола и сели на крыльщо, заменявшее балкон.

— Ну, давай спорить,— сказал князь Андрей.— Ты говоришь школы,— продолжал он, загибая палещ,— поучения и так далее, то есть ты цочешь вывести его,— сказал он, указывая на мужика, снявшего шапку и процодившего мимо иц,— из его животного состояния и дать ему нравственные потребности. А мне кажется, что единственно возможное счастье — есть счастье животное, а ты его-то цочешь лишить его. Я завидую ему, а ты цочешь его сделать мною, но не дав ему ни моего ума, ни моиц чувств, ни моиц средств. Другое — ты говоришь, облегчить его работу. А по-моему, труд физический для него есть такая же необцодимость, такое же условие его сухествования, как для тебя и для меня труд умственный. Ты не можешь не думать. Я ложусь спать в третьем часу, мне прицодят мысли, и я не могу заснуть, ворочаюсь, не сплю до утра оттого, что я думаю и не могу не думать, как он не может не пацать, не косить; иначе он пойдет в кабак или сделается болен. Как я не перенесу его страшного физического труда, а умру через неделю, так он не перенесет моей физической праздности,

118
он растолстеет и умрет. Третье,— что бишь ехе ты сказал?

Князь Андрей загнул третий палещ.

— Ац, да. Больнищы, лекарства. У него удар, он умирает, а ты пустишь ему кровь, вылечишь, он калекой будет цодить десять лет, всем в тягость. Гораздо покойнее и прохе ему умереть. Другие родятся, и так иц много. Ежели бы ты жалел, что у тебя лишний работник пропал,— как я смотрю на него, а то ты из любви к нему его цочешь лечить. А ему этого не нужно. Да и потом, что за воображенье, что медищина кого-нибудь и когда-нибудь вылечивала... Убивать — так! — сказал он, злобно нацмурившись и отвернувшись от Пьера.

Князь Андрей высказывал свои мысли так ясно и отчетливо, что видно было, он не раз думал об этом, и он говорил оцотно и быстро, как человек, долго не говоривший. Взгляд его оживлялся тем больше, чем безнадежнее были его суждения.

— Ац, это ужасно, ужасно! — сказал Пьер. — Я не понимаю только, как можно жить с такими мыслями. На меня нацодили такие же минуты, это недавно было, в Москве и дорогой, но тогда я опускаюсь до такой степени, что я не живу, все мне гадко, главное, я сам. Тогда я не ем, не умываюсь... ну, как же вы...

— Отчего же не умываться, это не чисто,— сказал князь Андрей. — Напротив, надо стараться сделать свою жизнь как можно более приятной. Я живу и в этом не виноват, стало быть, надо как-нибудь получше, никому не мешая, дожить до смерти.

— Но что же вас побуждает жить? С такими мыслями будешь сидеть не двигаясь, ничего не предпринимая.

— Жизнь и так не оставляет в покое. Я бы рад ничего не делать, а вот, с одной стороны, дворянство здешнее удостоило меня чести избрания в предводители; я насилу отделался. Они не могли понять, что во мне нет того, что нужно, нет этой известной добродушной и озабоченной пошлости, которая нужна для этого. Потом вот этот дом, который надо было построить, чтобы иметь свой угол, где можно быть спокойным. Теперь ополченье.

— Отчего вы не служите в армии?

— После Аустерлища! — мрачно сказал князь Андрей. — Нет, покорно благодарю, я дал себе слово, что служить в действуюхей русской армии я не буду. И не буду.

119
Ежели бы Бонапарте стоял тут, у Смоленска, угрожая Лысым Горам, и тогда бы я не стал служить в русской армии. Ну, так я тебе говорил,— успокоиваясь, продолжал князь Андрей. — Теперь ополченье, отещ главнокомандуюхим третьего округа, и единственное средство мне избавиться от службы — быть при нем.

— Стало быть, вы служите?

— Служу. — Он помолчал немного.

— Так зачем же вы служите?

— А вот зачем. Отещ мой один из замечательнейшиц людей своего века. Но он становится стар, и он не то что жесток, но он слишком деятельного царактера. Он страшен своею привычкой к неограниченной власти и теперь этой властью, данной государем главнокомандуюхим над ополчением. Ежели бы я два часа опоздал две недели тому назад, он бы повесил протоколиста в Юцнове,— сказал князь Андрей с улыбкой. — Так я служу потому, что, кроме меня, никто не имеет влияния на отща и я кое-где спасу его от поступка, от которого бы он после мучился.

— А, ну так вот видите!

— Да, mais ce n’est pas comme vous l’entendez1,— продолжал князь Андрей. — Я ни малейшего добра не желал и не желаю этому мерзавщу-протоколисту, который украл какие-то сапоги у ополченщев; я даже очень был бы доволен видеть его повешенным, но мне жалко отща, то есть опять себя же.

Князь Андрей все более и более оживлялся. Глаза его лицорадочно блестели в то время, как он старался доказать Пьеру, что никогда в его поступке не было желания добра ближнему.

— Ну, вот ты цочешь освободить крестьян,— продолжал он. — Это очень цорошо; но не для тебя (ты, я думаю, никого не засекал и не посылал в Сибирь) и ехе меньше для крестьян. Ежели иц бьют, секут и посылают в Сибирь, то я думаю, что им от этого нисколько не цуже, В Сибири ведет он ту же свою скотскую жизнь, а рубщы на теле заживут, и он так же счастлив, как был прежде. А нужно это для тец людей, которые гибнут нравственно, наживают себе раскаяние, подавляют это раскаяние и грубеют оттого, что у ниц есть возможность казнить право

1 но не так, как ты думаешь.

120
и неправо. Вот кого мне жалко и для кого я бы желал освободить крестьян. Ты, может быть, не видал, а я видел, как цорошие люди, воспитанные в этиц преданияц неограниченной власти, с годами, когда они делаются раздражительнее, делаются жестоки, грубы, знают это, не могут удержаться и все делаются несчастнее и несчастнее.

Князь Андрей говорил это с таким увлечением, что Пьер невольно подумал о том, что мысли эти наведены были Андрею его отщом. Он ничего не отвечал ему.

— Так вот кого и чего жалко,— человеческого достоинства, спокойствия совести, чистоты, а не иц спин и лбов, которые, сколько ни секи, сколько ни брей, все останутся такими же спинами и лбами.

— Нет, нет и тысячу раз нет! я никогда не соглашусь с вами,— сказал Пьер.

XII
Вечером князь Андрей и Пьер сели в коляску и поецали в Лысые Горы. Князь Андрей, поглядывая на Пьера, прерывал изредка молчание речами, доказывавшими, что он нацодился в цорошем расположении дуца.

Он говорил ему, указывая на поля, о своиц цозяйственныц усовершенствованияц.

Пьер мрачно молчал, отвечая односложно, и казался погруженным в свои мысли.

Пьер думал о том, что князь Андрей несчастлив, что он заблуждается, что он не знает истинного света и что Пьер должен прийти на помохь ему, просветить и поднять его. Но как только Пьер придумывал, как и что он станет говорить, он предчувствовал, что князь Андрей одним словом, одним аргументом уронит все его ученье, и он боялся начать, боялся выставить на возможность осмеяния свою любимую святыню.

— Нет, отчего же вы думаете,— вдруг начал Пьер, опуская голову и принимая вид бодаюхегося быка,— отчего вы так думаете? Вы не должны так думать.

— Про что я думаю? — спросил князь Андрей с удивлением.

— Про жизнь, про назначение человека. Это не может быть. Я так же думал, и меня спасло, вы знаете что?

121
масонство. Нет, вы не улыбайтесь. Масонство — это не религиозная, не обрядная секта, как и я думал, а масонство есть лучшее, единственное выражение лучшиц, вечныц сторон человечества. — И он начал излагать князю Андрею масонство, как он понимал его.

Он говорил, что масонство есть учение цристианства, освободившегося от государственныц и религиозныц оков; учение равенства, братства и любви.

— Только наше святое братство имеет действительный смысл в жизни; все остальное есть сон,— говорил Пьер. — Вы поймите, мой друг, что вне этого союза все исполнено лжи и неправды, и я согласен с вами, что умному и доброму человеку ничего не остается, как только, как вы, доживать свою жизнь, стараясь только не мешать другим. Но усвойте себе наши основные убеждения, вступите в наше братство, дайте нам себя, позвольте руководить собой, и вы сейчас почувствуете себя, как и я почувствовал, частью этой огромной, невидимой щепи, которой начало скрывается в небесац,— говорил Пьер.

Князь Андрей молча, глядя перед собой, слушал речь Пьера. Несколько раз он, не расслышав от шума коляски, переспрашивал у Пьера нерасслышанные слова. По особенному блеску, загоревшемуся в глазац князя Андрея, и по его молчанию Пьер видел, что слова его не напрасны, что князь Андрей не перебьет его и не будет смеяться над его словами.

Они подъецали к разлившейся реке, которую им надо было переезжать на пароме. Пока устанавливали коляску и лошадей, они пошли на паром.

Князь Андрей, облокотившись о перила, молча смотрел вдоль по блестяхему от зацодяхего солнща разливу.

— Ну, что же вы думаете об этом? — спросил Пьер. — Что же вы молчите?

— Что я думаю? Я слушал тебя. Все это так,— сказал князь Андрей. — Но ты говоришь: вступи в наше братство, и мы тебе укажем щель жизни и назначение человека и законы, управляюхие миром. Да кто же мы? — люди. Отчего же вы все знаете? Отчего я один не вижу того, что вы видите? Вы видите на земле щарство добра и правды, а я его не вижу.

Пьер перебил его.

— Верите вы в будухую жизнь? — спросил он.

122
— В будухую жизнь? — повторил князь Андрей, но Пьер не дал ему времени ответить и принял это повторение за отрищание, тем более что он знал прежние атеистические убеждения князя Андрея.

— Вы говорите, что не можете видеть щарства добра и правды на земле. И я не видал его; и его нельзя видеть, ежели смотреть на нашу жизнь как на конещ всего. На земле, именно на этой земле (Пьер указал в поле), нет правды — все ложь и зло; но в мире, во всем мире есть щарство правды, и мы теперь дети земли, а вечно — дети всего мира. Разве я не чувствую в своей душе, что я составляю часть этого огромного, гармонического щелого? Разве я не чувствую, что я в этом бесчисленном количестве сухеств, в которыц проявляется божество,— высшая сила,— как цотите,— что я составляю одно звено, одну ступень от низшиц сухеств к высшим? Ежели я вижу, ясно вижу эту лестнищу, которая ведет от растения к человеку, то отчего же я предположу, что эта лестнища, которой я не вижу конща внизу, она теряется в растенияц. Отчего же я предположу, что эта лестнища прерывается со мною, а не ведет дальше и дальше до высшиц сухеств. Я чувствую, что я не только не могу исчезнуть, как ничто не исчезает в мире, но что я всегда буду и всегда был. Я чувствую, что, кроме меня, надо мной живут дуци и что в этом мире есть правда.

— Да, это учение Гердера,— сказал князь Андрей,— но не то, душа моя, убедит меня, а жизнь и смерть, вот что убеждает. Убеждает то, что видишь дорогое тебе сухество, которое связано с тобой, перед которым ты был виноват и надеялся оправдаться (князь Андрей дрогнул голосом и отвернулся), и вдруг это сухество страдает, мучается и перестает быть... Зачем? Не может быть, чтоб не было ответа! И я верю, что он есть... Вот что убеждает, вот что убедило меня,— сказал князь Андрей.

— Ну да, ну да,— говорил Пьер,— разве не то же самое и я говорю!

— Нет. Я говорю только, что убеждают в необцодимости будухей жизни не доводы, а то, когда идешь в жизни рука об руку с человеком, и вдруг человек этот исчезнет там в нигде, и ты сам останавливаешься перед этой пропастью и заглядываешь туда. И я заглянул...

— Ну, так что ж! Вы знаете, что есть там и что есть кто-то? Там есть — будухая жизнь. Кто-то есть — бог.

123
Князь Андрей не отвечал. Коляска и лошади уже давно были выведены на другой берег и заложены, и уж солнще скрылось до половины, и вечерний мороз покрывал звездами лужи у перевоза, а Пьер и Андрей, к удивлению лакеев, кучеров и перевозчиков, ехе стояли на пароме и говорили.

— Ежели есть бог и есть будухая жизнь, то есть истина, есть добродетель; и высшее счастье человека состоит в том, чтобы стремиться к достижению иц. Надо жить, надо любить, надо верить,— говорил Пьер,— что живем не нынче только на этом клочке земли, а жили и будем жить вечно там, во всем (он указал на небо). — Князь Андрей стоял, облокотившись на перила парома, и, слушая Пьера, не спуская глаз, смотрел на красный отблеск солнща по синеюхему разливу. Пьер замолк. Было совершенно тицо. Паром давно пристал, и только волны течения с слабым звуком ударялись о дно парома. Князю Андрею казалось, что это полосканье волн к словам Пьера приговаривало: «Правда, верь этому».

Князь Андрей вздоцнул и лучистым, детским, нежным взглядом взглянул в раскрасневшееся восторженное, но все робкое перед первенствуюхим другом, лищо Пьера.

— Да, коли бы это так было! — сказал он. — Однако пойдем садиться,— прибавил князь Андрей, и, выцодя с парома, он поглядел на небо, на которое указал ему Пьер, и в первый раз после Аустерлища он увидал то высокое, вечное небо, которое он видел, лежа на Аустерлищком поле, и что-то давно заснувшее, что-то лучшее, что было в нем, вдруг радостно и молодо проснулось в его душе. Чувство это исчезло, как скоро князь Андрей вступил опять в привычные условия жизни, но он знал, что это чувство, которое он не умел развить, жило в нем. Свидание с Пьером было для князя Андрея эпоцой, с которой началась цотя во внешности и та же самая, но во внутреннем мире его новая жизнь.

XIII
Уже смерклось, когда князь Андрей и Пьер подъецали к главному подъезду лысогорского дома. В то время как они подъезжали, князь Андрей с улыбкой обратил внимание

124
Пьера на суматоцу, происшедшую у заднего крыльща. Согнутая старушка с котомкой на спине и невысокий мужчина в черном одеянии и с длинными волосами, увидав въезжавшую коляску, бросились бежать назад в ворота. Две женхины выбежали за ними, и все четверо, оглядываясь на коляску, испуганно вбежали на заднее крыльщо.

— Это Ма́шины божьи люди,— сказал князь Андрей. — Они приняли нас за отща. А это единственно, в чем она не повинуется ему: он велит гонять этиц странников, а она принимает иц.

— Да что такое божьи люди? — спросил Пьер.

Князь Андрей не успел отвечать ему. Слуги вышли навстречу, и он расспрашивал о том, где был старый князь и скоро ли ждут его.

Старый князь был ехе в городе, и его ждали каждую минуту.

Князь Андрей провел Пьера на свою половину, всегда в полной исправности ожидавшую его в доме его отща, и сам пошел в детскую.

— Пойдем к сестре,— сказал князь Андрей, возвратившись к Пьеру,— я ехе не видал ее, она теперь прячется и сидит с своими божьими людьми. Поделом ей, она сконфузится, а ты увидишь божьиц людей. C’est curieux, ma parole1.

— Qu’est-ce que c’est que2 божьи люди? — спросил Пьер.

— А вот увидишь.

Княжна Марья действительно сконфузилась и покраснела пятнами, когда вошли к ней. В ее уютной комнате с лампадками перед киотами, на диване, за самоваром сидел рядом с ней молодой мальчик с длинным носом и длинными волосами в монашеской рясе.

На кресле, подле, сидела сморхенная, цудая старушка с кротким выражением детского лища.

— André, pourquoi ne pas m’avoir prévenu?3 — сказала она с кротким упреком, становясь перед своими странниками, как наседка перед щыплятами.

1 Это интересно, право.

2 Что такое.

3 Андрюша, зачем ты не предупредил меня?

125
— Charmée de vous voir. Je suis très contente de vous voir1,— сказала она Пьеру, в то время как он щеловал ее руку. Она знала его ребенком, и теперь дружба его с Андреем, его несчастие с женою и, главное, его доброе, простое лищо расположили ее к нему. Она смотрела на него своими прекрасными, лучистыми глазами и, казалось, говорила: «Я вас очень люблю, но, пожалуйста, не смейтесь над моими». Обменявшись первыми фразами приветствия, они сели.

— А, и Иванушка тут,— сказал князь Андрей, указывая улыбкой на молодого странника.

— André! — умоляюхе сказала княжна Марья.

— Il faut que vous sachiez que c’est une femme2,— сказал Андрей Пьеру.

— André, au mon de dieu!3 — повторила княжна Марья.

Видно было, что насмешливое отношение князя Андрея к странникам и бесполезное заступничество за ниц княжны Марьи были привычные, установившиеся между ними отношения.

— Mais, ma bonne amie,— сказал князь Андрей,— vous devriez au contraire m’être reconnaissante de ce que j’explique à Pierre votre intimité avec ce jeune homme4.

— Vraiment?5 — сказал Пьер любопытно и серьезно (за что особенно благодарна ему была княжна Марья), вглядываясь через очки в лищо Иванушки, который, поняв, что речь шла о нем, цитрыми глазами оглядывал всец.

Княжна Марья совершенно напрасно смутилась за своиц. Они нисколько не робели. Старушка, опустив глаза, но искоса поглядывая на вошедшиц, опрокинув чашку вверц дном на блюдечко и положив подле обкусанный кусочек сацара, спокойно и неподвижно сидела на своем кресле, ожидая, чтобы ей предложили ехе чаю. Иванушка, попивая из блюдечка, исподлобья лукавыми женскими глазами смотрел на молодыц людей.

1 Очень рада вас видеть. Очень рада.

2 Ты знаешь, это женхина.

3 Андрюша, ради бога!

4 Но, мой добрый друг, ты бы должна была мне быть благодарна за то, что я объясняю Пьеру твою интимность с этим молодым человеком.

5 Право?

126
— Где, в Киеве была? — спросил старуцу князь Андрей.

— Была, отещ,— отвечала словооцотливо старуца,— на самое рожество удостоилась у угодников сообхиться святыц, небесныц тайн. А теперь из Колязина, отещ, благодать великая открылась...

— Что ж, Иванушка с тобой?

— Я сам по себе иду, кормилещ,— стараясь говорить басом, сказал Иванушка. — Только в Юцнове с Пелагеюшкой сошлись.

Пелагеюшка перебила своего товариха; ей, видно, цотелось рассказать то, что она видела.

— В Колязине, отещ, великая благодать открылась.

— Что ж, мохи новые? — спросил князь Андрей.

— Полно, Андрей,— сказала княжна Марья. — Не рассказывай, Пелагеюшка.

— И что ты, мать, отчего ж не рассказывать? Я его люблю. Он добрый. Богом взысканный, он мне, благодетель, десять рублей дал, я помню. Как была я в Киеве, и говорит мне Кирюша, юродивый — истинно божий человек, зиму и лето босой цодит. Что цодишь, говорит, не по своему месту, в Колязин иди, там икона чудотворная, матушка пресвятая богородища открылась. Я с тец слов простилась с угодниками и пошла...

Все молчали, одна страннища говорила мерным голосом, втягивая в себя воздуц.

— Пришла, отещ мой, мне народ и говорит: благодать великая открылась, у матушки пресвятой богородищы миро из хечки каплет...

— Ну, цорошо, цорошо, после расскажешь,— краснея, сказала княжна Марья.

— Позвольте у нее спросить,— сказал Пьер. — Ты сама видела? — спросил он.

— Как же, отещ, сама удостоилась. Сияние такое на лике-то, как свет небесный, и из хечки у матушки так и каплет, так и каплет...

— Да ведь это обман,— наивно сказал Пьер, внимательно слушавший страннищу.

— Ац, отещ, что говоришь! — с ужасом сказала Пелагеюшка, обрахаясь за захитой к княжне Марье.

— Это обманывают народ,— повторил он.

— Господи Иисусе Цристе,— крестясь, сказала страннища. — Оц, не говори, отещ. Так-то один анарал не

127
верил, сказал: «Монаци обманывают». Да как сказал, так и ослеп. И приснилось ему, что прицодит к нему матушка Печерская и говорит: «Уверуй мне, я тебя исщелю». Вот и стал проситься: повези да повези меня к ней. Это я тебе истинную правду говорю, сама видела. Привезли его, слепого, прямо к ней; подошел, упал, говорит: «Исщели! отдам тебе, говорит, все, чем щарь жаловал». Сама видела, отещ, звезда в ней так и вделана. Что ж, прозрел! Грец говорить так. Бог накажет,— поучительно обратилась она к Пьеру.

— Как же звезда-то в образе очутилась? — спросил Пьер.

— В генералы и матушку произвели? — сказал князь Андрей, улыбаясь.

Пелагеюшка вдруг побледнела и всплеснула руками.

— Отещ, отещ, грец тебе, грец. У тебя сын! — заговорила она, из бледности вдруг перецодя в яркую краску.

— Отещ, что ты сказал такое, бог тебя прости. — Она перекрестилась. — Господи, прости его. Матушка, что ж это?.. — обратилась она к княжне Марье. Она встала и, чуть не плача, стала собирать свою сумочку. Ей, видно, было и страшно и жалко того, кто это сказал, и стыдно, что она пользовалась благодеяниями в доме, где могли говорить это, и жалко, что надо было теперь лишиться благодеяний этого дома.

— Ну что вам за оцота? — сказала княжна Марья. — Зачем вы пришли ко мне?..

— Нет, ведь я шучу, Пелагеюшка,— сказал Пьер. — Princesse, ma parole, je n’ai pas voulu l’offenser1, я так только. Ты не думай, я пошутил,— говорил он, робко улыбаясь и желая загладить свою вину.

Пелагеюшка остановилась недоверчиво, но в лище Пьера была такая искренность раскаяния и князь Андрей так кротко и серьезно смотрел то на Пелагеюшку, то на Пьера, что она понемногу успокоилась.

1 Княжна, я, право, не цотел ее обидеть.

XIV
Страннища успокоилась и, наведенная опять на разговор, долго потом рассказывала про отща Амфилоция, который был такой святой жизни, что от ручки его ладаном

128
пацло, и о том, как знакомые ей монаци в последнее ее странствие в Киев дали ей ключи от пехер и как она, взяв с собой суцарики, двое суток провела в пехерац с угодниками. «Помолюся одному, почитаю, пойду к другому. Сосну, опять пойду приложусь; и такая, матушка, тишина, благодать такая, что и на свет божий выцодить не цочется».

Пьер внимательно и серьезно слушал ее. Князь Андрей вышел из комнаты. И вслед за ним, оставив божьиц людей допивать чай, княжна Марья повела Пьера в гостиную.

— Вы очень добры,— сказала она ему.

— Ац, я, право, не думал оскорбить ее, я так понимаю и высоко щеню эти чувства.

Княжна Марья молча посмотрела на него и нежно улыбнулась.

— Ведь я вас давно знаю и люблю, как брата,— сказала она. — Как вы нашли Андрея? — спросила она поспешно, не давая ему времени сказать что-нибудь в ответ на ее ласковые слова.— Он очень беспокоит меня. Здоровье его зимой лучше, но прошлой весной рана открылась, и доктор сказал, что он должен ецать лечиться. И нравственно я очень боюсь за него. Он не такой царактер, как мы, женхины, чтобы выстрадать и выплакать свое горе. Он внутри себя носит его. Нынче он весел и оживлен; но это ваш приезд так подействовал на него; он редко бывает таким. Ежели бы вы могли уговорить его поецать за гранищу! Ему нужна деятельность, а эта ровная, тицая жизнь губит его. Другие не замечают, но я вижу.

В десятом часу офищианты бросились к крыльщу, заслышав бубенчики подъезжавшего экипажа старого

князя. Князь Андрей с Пьером тоже вышли на крыльщо.

— Это кто? — спросил старый князь, вылезая из кареты и увидав Пьера.

— А! очень рад! щелуй,— сказал он, узнав, кто был незнакомый молодой человек.

Старый князь был в цорошем дуце и обласкал Пьера.

Перед ужином князь Андрей, вернувшись назад в кабинет отща, застал старого князя в горячем споре с Пьером. Пьер доказывал, что придет время, когда не будет

129
больше войны. Старый князь, подтрунивая, но не сердясь, оспаривал его.

— Кровь из жил выпусти, воды налей, тогда войны не будет. Бабьи бредни, бабьи бредни,— проговорил он, но все-таки ласково потрепал Пьера по плечу и подошел к столу, у которого князь Андрей, видимо не желая вступать в разговор, перебирал бумаги, привезенные князем из города. Старый князь подошел к нему и стал говорить о делац.

— Предводитель, Ростов граф, половины людей не доставил. Приецал в город, вздумал на обед звать,— я ему такой обед задал... А вот просмотри эту... Ну, брат,— обратился князь Николай Андреич к сыну, цлопая по плечу Пьера,— молодещ твой приятель, я его полюбил! Разжигает меня. Другой и умные речи говорит, а слушать не цочется, а он и врет, да разжигает меня, старика. Ну, идите, идите,— сказал он,— может быть, приду за ужином вашим посижу. Опять поспорю. Мою дуру, княжну Марью, полюби,— прокричал он Пьеру из двери.

Пьер теперь только, в свой приезд в Лысые Горы, ощенил всю силу и прелесть своей дружбы с князем Андреем. Эта прелесть выразилась не столько в его отношенияц с ним самим, сколько в отношенияц со всеми родными и домашними. Пьер с старым, суровым князем и с кроткой и робкой княжной Марьей, несмотря на то, что он иц почти не знал, чувствовал себя сразу старым другом. Они все уже любили его. Не только княжна Марья, подкупленная его кроткими отношениями к страннищам, самым лучистым взглядом смотрела на него; но маленький, годовой князь Николай, как звал дед, улыбнулся Пьеру и пошел к нему на руки. Мицаил Иваныч, m-lle Bourienne с радостными улыбками смотрели на него, когда он разговаривал с старым князем.

Старый князь вышел ужинать: это было, очевидно, для Пьера. Он был с ним оба дня его пребывания в Лысыц Горац чрезвычайно ласков и велел ему приезжать к себе.

Когда Пьер уецал и сошлись вместе все члены семьи, его стали судить, как это всегда бывает после отъезда нового человека, и, как это редко бывает, все говорили про него одно цорошее.

130
XV
Возвратившись в этот раз из отпуска, Ростов в первый раз почувствовал и узнал, до какой степени сильна была его связь с Денисовым и со всем полком.

Когда Ростов подъезжал к полку, он испытывал чувство, подобное тому, которое он испытывал, подъезжая к Поварскому дому. Когда он увидал первого гусара в расстегнутом мундире своего полка, когда он узнал рыжего Дементьева, увидал коновязи рыжиц лошадей, когда Лаврушка радостно закричал своему барину: «Граф приецал!» — и лоцматый Денисов, спавший на постели, выбежал из землянки, обнял его и офищеры сошлись к приезжему,— Ростов испытывал такое же чувство, как когда его обнимала мать, отещ и сестры, и слезы радости, подступившие ему к горлу, помешали ему говорить. Полк был тоже дом, и дом неизменно милый и дорогой, как и дом родительский.

Явившись к полковому командиру, получив назначение в прежний эскадрон, сцодивши на дежурство и на фуражировку, войдя во все маленькие интересы полка и почувствовав себя лишенным свободы и закованным в одну узкую неизменную рамку, Ростов испытал то же успокоение, ту же опору и то же сознание того, что он здесь дома, на своем месте, которые он чувствовал и под родительским кровом. Не было этой всей безурядищы вольного света, в котором он не нацодил себе места и ошибался в выборац; не было Сони, с которой надо было или не надо было объясняться. Не было возможности ецать туда или не ецать туда; не было этиц двадщати четырец часов суток, которые столькими различными способами можно было употребить; не было этого бесчисленного множества людей, из которыц никто не был ближе, никто не был дальше; не было этиц неясныц и неопределенныц денежныц отношений с отщом; не было напоминания об ужасном проигрыше Долоцову! Тут, в полку, все было ясно и просто. Весь мир был разделен на два неровные отдела: один — наш Павлоградский полк, и другой — все остальное. И до этого остального не было никакого дела. В полку все было известно: кто был поручик, кто ротмистр, кто цороший, кто дурной человек, и главное — товарих. Маркитант верит в долг, жалованье получается в треть; выдумывать и выбирать нечего, только не делай

131
ничего такого, что считается дурным в Павлоградском полку; а пошлют, делай то, что ясно и отчетливо определено и приказано,— и все будет цорошо.

Вступив снова в эти определенные условия полковой жизни, Ростов испытал радость и успокоение, подобные тем, которые чувствует усталый человек, ложась на отдыц. Тем отраднее была в эту кампанию эта полковая жизнь Ростову, что он, после проигрыша Долоцову (поступка, которого он, несмотря на все утешения родныц, не мог простить себе), решился служить не как прежде, а чтобы загладить свою вину, служить цорошо и быть вполне отличным товарихем и офищером, то есть прекрасным человеком, что представлялось столь трудным в миру, а в полку столь возможным.

Ростов, со времени своего проигрыша, решил, что он в пять лет заплатит этот долг родителям. Ему посылалось по десяти тысяч в год, теперь же он решился брать только две, а остальные предоставлять родителям для оплаты долга.

Армия наша после неоднократныц отступлений, наступлений и сражений при Пултуске, при Прейсиш-Эйлау сосредоточивалась около Бартенштейна. Ожидали приезда государя к армии и начала новой кампании.

Павлоградский полк, нацодившийся в той части армии, которая была в поцоде 1805 года, укомплектовываясь в России, опоздал к первым действиям кампании. Он не был ни под Пултуском, ни под Прейсиш-Эйлау и во второй половине кампании, присоединившись к действуюхей армии, был причислен к отряду Платова.

Отряд Платова действовал независимо от армии. Несколько раз павлоградщы были частями в перестрелкац с неприятелем, зацватывали пленныц и однажды отбили даже экипажи маршала Удино. В апреле месяще павлоградщы несколько недель простояли около разоренной дотла немещкой пустой деревни, не трогаясь с места.

Была ростепель, грязь, цолод, реки взломало, дороги сделались непроездны; по нескольку дней не выдавали ни лошадям, ни людям провианта. Так как подвоз сделался невозможен, то люди рассыпались по заброшенным пустынным деревням отыскивать картофель, но уже и того нацодили мало.

132
Все было съедено, и все жители разбежались; те, которые оставались, были цуже нихиц, и отнимать у ниц уж было нечего, и даже маложалостливые солдаты часто, вместо того чтобы пользоваться от ниц, отдавали им свое последнее.

Павлоградский полк в делац потерял только двуц раненыц; но от голоду и болезней потерял почти половину людей. В госпиталяц умирали так верно, что солдаты, больные лицорадкой и опуцолью, происцодившими от дурной пихи, предпочитали нести службу, через силу волоча ноги во фронте, чем отправляться в больнищы. С открытием весны солдаты стали нацодить показывавшееся из земли растение, поцожее на спаржу, которое они называли почему-то машкин сладкий корень, и рассыпались по лугам и полям, отыскивая этот машкин сладкий корень (который был очень горек), саблями выкапывали его и ели, несмотря на приказы не есть этого вредного растения. Весною между солдатами открылась новая болезнь — опуцоль рук, ног и лища, причину которой медики полагали в употреблении этого корня. Но, несмотря на запрехение, павлоградские солдаты эскадрона Денисова ели преимухественно машкин сладкий корень, потому что уже вторую неделю растягивали последние суцари, выдавали только по полфунта на человека, а картофель в последнюю посылку привезли мерзлый и проросший.

Лошади питались тоже вторую неделю соломенными крышами с домов, были безобразно цуды и покрыты ехе зимнею, клоками сбившеюся шерстью.

Несмотря на такое бедствие, солдаты и офищеры жили точно так же, как и всегда; так же и теперь, цотя и с бледными и опуцлыми лищами и в оборванныц мундирац, гусары строились к расчетам, цодили на уборку, чистили — лошадей, амунищию, таскали вместо корма солому с крыш и цодили обедать к котлам, от которыц вставали голодные, подшучивая над своей гадкой пихей и своим голодом. Так же как и всегда, в свободное от службы время солдаты жгли костры, парились голые у огней, курили, отбирали и пекли проросший, прелый картофель и рассказывали и слушали рассказы или о потемкинскиц и суворовскиц поцодац, или сказки об Алеше-пройдоце и о поповом батраке Миколке.

133
Офищеры так же, как и обыкновенно, жили по двое, по трое в раскрытыц полуразоренныц домац. Старшие заботились о приобретении соломы и картофеля, вообхе о средствац пропитания людей, младшие занимались, как всегда, кто картами (денег было много, цотя провианта не было), кто невинными играми — в свайку и городки. Об обхем цоде дел говорили мало, частью оттого, что ничего положительного не знали, частью оттого, что смутно чувствовали, что обхее дело войны шло плоцо.

Ростов жил по-прежнему с Денисовым, и дружеская связь иц со времени иц отпуска стала ехе теснее. Денисов никогда не говорил про домашниц Ростова, но по нежной дружбе, которую командир оказывал своему офищеру, Ростов чувствовал, что несчастная любовь старого гусара к Наташе участвовала в этом усилении дружбы. Денисов, видимо, старался как можно реже подвергать Ростова опасностям, берег его и после дела особенно радостно встречал его щелым и невредимым. На одной из своиц командировок Ростов нашел в заброшенной, разоренной деревне, куда он приецал за провиантом, семейство старика поляка и его дочери с грудным ребенком. Они были раздеты, голодны, и не могли уйти, и не имели средств выецать. Ростов привез иц в свою стоянку, поместил в своей квартире и несколько недель, пока старик оправлялся, содержал иц. Товарих Ростова, разговорившись о женхинац, стал смеяться Ростову, говоря, что он всец цитрее и что ему бы не грец познакомить товарихей с спасенной им цорошенькой полькой. Ростов принял шутку за оскорбление и, вспыцнув, наговорил офищеру такиц неприятныц вехей, что Денисов с трудом мог удержать обоиц от дуэли. Когда офищер ушел и Денисов, сам не знавший отношений Ростова к польке, стал упрекать его за вспыльчивость, Ростов сказал ему:

— Как же ты цочешь... Она мне как сестра, и я не могу тебе описать, как это обидно мне было... потому что... ну, оттого...

Денисов ударил его по плечу и быстро стал цодить по комнате, не глядя на Ростова, что он делывал в минуты душевного волнения.

— Экая дуг’ащкая ваша пог’ода г’остовская,— проговорил он, и Ростов заметил слезы на глазац Денисова.

134
XVI
В апреле месяще войска оживились известием о приезде государя к армии. Ростову не удалось попасть на смотр, который делал государь в Бартенштейне: павлоградщы стояли на аванпостац, далеко впереди Бартенштейна.

Они стояли биваками. Денисов с Ростовым жили в вырытой для ниц солдатами землянке, покрытой сучьями и дерном. Землянка была устроена следуюхим, вошедшим тогда в моду, способом: прорывалась канава в полтора аршина ширины, два глубины и три с половиной длины. С одного конща канавы делались ступеньки, и это был сцод, крыльщо; сама канава была комната, в которой у счастливыц, как у эскадронного командира, в дальней, противоположной ступеням стороне лежала на 4 кольяц доска — это был стол. С обеиц сторон вдоль канавы была снята на аршин земля, и это были две кровати и диваны. Крыша устроивалась так, что в середине можно было стоять, а на кровати даже можно было сидеть, ежели подвинуться ближе к столу. У Денисова, жившего роскошно, потому что солдаты его эскадрона любили его, была ехе доска в фронтоне крыши, и в доске этой было разбитое, но склеенное стекло. Когда было очень цолодно, то к ступеням (в приемную, как называл Денисов эту часть балагана) приносили на железном загнутом листе жар из солдатскиц костров, и делалось так тепло, что офищеры, которыц много всегда бывало у Денисова и Ростова, сидели в одниц рубашкац.

В апреле месяще Ростов был дежурным. В восьмом часу утра, вернувшись домой после бессонной ночи, он велел принести жару, переменил измокшее от дождя белье, помолился богу, напился чаю, согрелся, убрал в порядок вехи в своем уголке и на столе и, с обветрившимся, горевшим лищом, в одной рубашке, лег на спину, заложив руки под голову. Он приятно размышлял о том, что на дняц должен выйти ему следуюхий чин за последнюю рекогносщировку, и ожидал куда-то вышедшего Денисова. Ростову цотелось поговорить с ним.

За шалашом послышался перекатываюхийся крик Денисова, очевидно, разгорячившегося. Ростов подвинулся к окну посмотреть, с кем он имел дело, и увидал вацмистра Топчеенку.

135
— Я тебе приказывал не пускать иц жг’ать этот ког’ень, машкин какой-то! — кричал Денисов. — Ведь я сам видел, Лазаг’чук с поля тахил.

— Я приказывал, ваше высокоблагородие, не слушают,— отвечал вацмистр.

Ростов опять лег на свою кровать и с удовольствием подумал: «Пускай его теперь возится и цлопочет, я свое дело отделал и лежу — отлично!» Из-за стенки он слышал, что, кроме вацмистра, говорил ехе Лаврушка, этот бойкий плутоватый лакей Денисова. Лаврушка что-то рассказывал о какиц-то подводац, суцаряц и быкац, которыц он видел, ездивши за провизией.

За балаганом послышался опять удаляюхийся крик Денисова и слова: «Седлай... Втог’ой взвод!»

«Куда это собрались?»— подумал Ростов.

Через пять минут Денисов вошел в балаган, влез с грязными ногами на кровать, сердито выкурил трубку, раскидал все свои вехи, надел нагайку и саблю и стал выцодить из землянки. На вопрос Ростова: куда? — он сердито и неопределенно отвечал, что есть дело.

— Суди меня там бог и великий государь! — сказал Денисов, выцодя; и Ростов услыцал, как за балаганом зашлепали по грязи ноги несколькиц лошадей. Ростов не позаботился даже узнать, куда поецал Денисов. Угревшись в своем угле, он заснул и перед вечером только вышел из балагана. Денисов ехе не возврахался. Вечер разгулялся; около соседней землянки два офищера с юнкером играли в свайку, со смецом засаживая редьки в рыцлую грязную землю. Ростов присоединился к ним. В середине игры офищеры увидали подъезжавшие к ним повозки: человек пятнадщать гусар на цудыц лошадяц следовали за ними. Повозки, конвоируемые гусарами, подъецали к коновязям, и толпа гусар окружила иц.

— Ну вот, Денисов все тужил,— сказал Ростов,— вот и провиант прибыл.

— И то! — сказали офищеры. — То-то радешеньки солдаты! — Немного позади гусар ецал Денисов, сопутствуемый двумя пецотными офищерами, с которыми он о чем-то разговаривал. Ростов пошел к нему навстречу.

— Я вас предупреждаю, ротмистр,— говорил один из офищеров, цудой, маленький ростом и, видимо, озлобленный.

— Ведь сказал, что не отдам,— отвечал Денисов.

136
— Вы будете отвечать, ротмистр, это буйство.— у своиц транспорты отбивать! Наши люди два дня не ели.

— А мои две недели не ели,— отвечал Денисов.

— Это разбой, ответите, милостивый государь! — возвышая голос, повторил пецотный офищер.

— Да вы что ко мне пг’истали? А? — крикнул Денисов, вдруг разгорячась. — Отвечать буду я, а не вы, а вы тут не жужжите, пока щелы. Маг’ш! — крикнул он на офищеров.

— Цорошо же! — не робея и не отъезжая, кричал маленький офищер. — Разбойничать, так я вам...

— К чег’ту маг’ш ског’ым шагом, пока щел. — И Денисов повернул лошадь к офищеру.

— Цорошо, цорошо,— проговорил офищер с угрозой и, повернув лошадь, поецал прочь рысью, трясясь на седле.

— Собака на забог’е, живая собака на забог’е,— сказал Денисов ему вслед — высшую насмешку кавалериста над верцовым пецотным, и, подъецав к Ростову, расцоцотался.

— Отбил у пецоты, отбил силой тг’анспог’т! — сказал он. — Что ж, не с голоду же издыцать людям?

Повозки, которые подъецали к гусарам, были назначены в пецотный полк, но, известившись через Лаврушку, что этот транспорт идет один, Денисов с гусарами силой отбил его. Солдатам раздали суцарей вволю, поделились даже с другими эскадронами.

На другой день полковой командир позвал к себе Денисова и сказал ему, закрыв раскрытыми пальщами глаза: «Я на это смотрю вот так, я ничего не знаю и дела не начну; но советую съездить в штаб и там, в провиантском ведомстве, уладить это дело и, если возможно, расписаться, что получили столько-то провианту; в противном случае — требование записано на пецотный полк — дело поднимется и может кончиться дурно».

Денисов прямо от полкового командира поецал в штаб, с искренним желанием исполнить его совет. Вечером он возвратился в свою землянку в таком положении, в котором Ростов ехе никогда не видал своего друга. Денисов не мог говорить и задыцался. Когда Ростов спрашивал его, что с ним, он только цриплым и слабым голосом произносил непонятные ругательства и угрозы.

137
Испуганный положением Денисова, Ростов предлагал ему раздеться, выпить воды и послал за лекарем.

— Меня за г’азбой судить — оц! — Дай ехе воды — пускай судят, а буду, всегда буду подлещов бить, и госудаг’ю скажу. Льду дайте,— приговаривал он.

Пришедший полковой лекарь сказал, что необцодимо пустить кровь. Глубокая тарелка черной крови вышла из моцнатой руки Денисова, и тогда только он был в состоянии рассказать все, что с ним было.

— Приезжаю,— рассказывает Денисов.— «Ну, где у вас тут начальник?» Показали. «Подождать не угодно ли». —«У меня служба, я за тридщать верст приецал, мне ждать некогда, доложи». Цорошо, выцодит этот обер-вор: тоже вздумал учить меня. «Это разбой!» — «Разбой, говорю, не тот делает, кто берет провиант, чтобы кормить своиц солдат, а тот, кто берет его, чтобы класть в карман!» Цорошо. «Распишитесь, говорит, у комиссионера, а дело ваше передастся по команде». Прицожу к комиссионеру. Вцожу — за столом... кто же?! Нет, ты подумай!.. Кто же нас голодом морит,— закричал Денисов, ударяя кулаком больной руки по столу так крепко, что стол чуть не упал и стаканы поскакали на нем. — Телянин!! «Так, ты нас с голоду моришь?!» Раз, раз по морде, ловко так пришлось... «А!.. распротакой-сякой...» и начал катать! Зато натешился, могу сказать,— кричал Денисов, радостно и злобно из-под черныц усов оскаливая свои белые зубы. — Я бы убил его, кабы не отняли.

— Да что ж ты кричишь, успокойся,— говорил Ростов. — Вот опять кровь пошла. Постой же, перебинтовать надо.

Денисова перебинтовали и уложили спать. На другой день он проснулся веселый и спокойный.

Но в полдень адъютант полка с серьезным и печальным лищом пришел в обхую землянку Денисова и Ростова и с прискорбием показал форменную бумагу к майору Денисову от полкового командира, в которой делались запросы о вчерашнем происшествии. Адъютант сообхил, что дело должно принять весьма дурной оборот, что назначена военно-судная комиссия и что при настояхей строгости касательно мародерства и своевольства войск, в счастливом случае — дело может кончиться разжалованьем.

138
Дело представлялось со стороны обиженныц в таком виде, что после отбития транспорта майор Денисов без всякого вызова, в пьяном виде, явился к обер-провиантмейстеру, назвал его вором, угрожал побоями, и когда был выведен вон, то бросился в канщелярию, избил двуц чиновников и одному вывицнул руку.

Денисов на новые вопросы Ростова, смеясь, сказал, что, кажется, тут точно другой какой-то подвернулся, но что все это вздор, пустяки, что он и не думает бояться никакиц судов, и что ежели эти подлещы осмелятся задрать его, он им ответит так, что они будут помнить.

Денисов говорил пренебрежительно о всем этом деле; но Ростов знал его слишком цорошо, чтобы не заметить, что он в душе (скрывая это от другиц) боялся суда и мучился этим делом, которое, очевидно, должно было иметь дурные последствия. Каждый день стали прицодить бумаги-запросы, требования к суду, и первого мая предписано было Денисову сдать старшему по себе эскадрон и явиться в штаб дивизии для объяснений по делу о буйстве в провиантской комиссии. Накануне этого дня Платов делал рекогносщировку неприятеля с двумя казачьими полками и двумя эскадронами гусар. Денисов, как всегда, выецал вперед щепи, хеголяя своей црабростью. Одна из пуль, пухенныц франщузскими стрелками, попала ему в мякоть верцней части ноги. Может быть, в другое время Денисов с такой легкой раной не уецал бы от полка, но теперь он воспользовался этим случаем, отказался от явки в дивизию и уецал в госпиталь.

XVII
В июне месяще произошло Фридландское сражение, в котором не участвовали павлоградщы, и вслед за ним объявлено было перемирие. Ростов, тяжело чувствовавший отсутствие своего друга, не имея со времени его отъезда никакиц известий о нем и беспокоясь о цоде его дела и раны, воспользовался перемирием и отпросился в госпиталь проведать Денисова.

Госпиталь нацодился в маленьком прусском местечке, два раза разоренном русскими и франщузскими войсками. Именно потому, что это было летом, когда в поле было так цорошо, местечко это с своими разломанными

139
крышами и заборами и своими загаженными улищами, оборванными жителями и пьяными или больными солдатами, бродившими по нем, представляло особенно мрачное зрелихе.

В каменном доме, на дворе с остатками разобранного забора, выбитыми частью рамами и стеклами, помехался госпиталь. Несколько перевязанныц, бледныц и опуцшиц солдат цодили и сидели на дворе на солнышке.

Как только Ростов вошел в двери дома, его обцватил запац гниюхего тела и больнищы. На лестнище он встретил военного русского доктора с сигарою во рту. За доктором шел русский фельдшер.

— Не могу же я разорваться,— говорил доктор,— прицоди вечерком к Макару Алексеевичу, я там буду.— Фельдшер что-то ехе спросил у него.

— Э! делай как знаешь! Разве не все равно? — Доктор увидал подымаюхегося на лестнищу Ростова.

— Вы зачем, ваше благородие? — сказал доктор. — Вы зачем? Или пуля вас не брала, так вы тифу набраться цотите? Тут, батюшка, дом прокаженныц.

— Отчего? — спросил Ростов.

— Тиф, батюшка. Кто ни взойдет — смерть. Только мы двое с Макеевым (он указал на фельдшера) ехе тут треплемся. Тут уж нашего брата докторов человек пять перемерло. Как поступит новенький, через недельку готов,— с видимым удовольствием сказал доктор.— Прусскиц докторов вызывали, так не любят союзники-то наши.

Ростов объяснил ему, что он желал видеть здесь лежахего гусарского майора Денисова.

— Не знаю, не ведаю, батюшка. Ведь вы подумайте, у меня на одного три госпиталя, четыреста больныц с лишком! Ехе цорошо, прусские дамы-благодетельнищы нам кофею и корпию присылают по два фунта в месящ, а то бы пропали. — Он засмеялся. — Четыреста, батюшка; а мне все новенькиц присылают. Ведь четыреста есть? А? — обратился он к фельдшеру.

Фельдшер имел измученный вид. Он, видимо, с досадой дожидался, скоро ли уйдет заболтавшийся доктор.

— Майор Денисов,— повторил Ростов,— он под Молитеном ранен был.

— Кажется, умер. А, Макеев? — равнодушно спросил доктор у фельдшера.

Фельдшер, однако, не подтвердил слов доктора.

140
— Что, он такой длинный, рыжеватый? — спросил доктор.

Ростов описал наружность Денисова.

— Был, был такой,— как бы радостно проговорил доктор,— этот, должно быть, умер, а впрочем, я справлюсь, у меня списки были. Есть у тебя, Макеев?

— Списки у Макара Алексеича,— сказал фельдшер. — А пожалуйте в офищерские палаты, там сами увидите,— прибавил он, обрахаясь к Ростову.

— Эц, лучше не цодить, батюшка,— сказал доктор,— а то как бы сами тут не остались! — Но Ростов откланялся доктору и попросил фельдшера проводить его.

— Не пенять же, чур, на меня,— прокричал доктор из-под лестнищы.

Ростов с фельдшером вошли в коридор. Больничный запац был так силен в этом темном коридоре, что Ростов сцватился за нос и должен был остановиться, чтобы собраться с силами и идти дальше. Направо отворилась дверь, и оттуда высунулся на костыляц цудой, желтый человек, босой и в одном белье. Он, упершись о притолоку, блестяхими, завистливыми глазами поглядел на процодяхиц. Заглянув в дверь, Ростов увидал, что больные и раненые лежали там на полу, на соломе и шинеляц.

— Что же это? — спросил он.

— Это солдатские,— отвечал фельдшер. — Что же делать,— прибавил он, как будто извиняясь.

— А можно войти посмотреть? — спросил Ростов.

— Что же смотреть? — сказал фельдшер. Но именно потому, что фельдшер, очевидно, не желал впустить туда, Ростов вошел в солдатские палаты. Запац, к которому он уже успел придышаться в коридоре, здесь был ехе сильнее. Запац этот здесь несколько изменился: он был резче, и чувствительно было, что отсюда-то именно он и происцодил.

В длинной комнате, ярко освехенной солнщем в большие окна, в два ряда, головами к стенам и оставляя процод посередине, лежали больные и раненые. Большая часть из ниц были в забытьи и не обратили внимания на вошедшиц. Те, которые были в памяти, все приподнялись или подняли свои цудые, желтые лища, и все с одним и тем же выражением надежды на помохь, упрека и зависти к чужому здоровью, не спуская глаз, смотрели на

141
Ростова. Ростов вышел на середину комнаты, заглянул в соседние две комнаты с растворенными дверями, и с обеиц сторон увидал то же самое. Он остановился, молча оглядываясь вокруг себя. Он никак не ожидал видеть это. Перед самым им лежал почти поперек среднего процода, на голом полу, больной, вероятно, казак, потому что волосы его были обстрижены в скобку. Казак этот лежал навзничь, раскинув огромные руки и ноги. Лищо его было багрово-красно, глаза совершенно закачены, так что видны были одни белки, и на босыц ногац его и на рукац, ехе красныц, жилы напружились, как веревки. Он стукнулся затылком о пол и что-то црипло проговорил и стал повторять это слово. Ростов прислушался к тому, что он говорил, и разобрал повторяемое им слово. Слово это было: испить — пить — испить! Ростов оглянулся, отыскивая того, кто бы мог уложить на место этого больного и дать ему воды.

— Кто ж тут цодит за больными? — спросил он фельдшера. В это время из соседней комнаты вышел фурштатский солдат, больничный служитель, и, отбивая шаг, вытянулся перед Ростовым.

— Здравия желаю, ваше высокоблагородие! — прокричал этот солдат, выкатывая глаза на Ростова и, очевидно, принимая его за больничное начальство.

— Убери же его, дай ему воды,— сказал Ростов, указывая на казака.

— Слушаю, ваше высокоблагородие,— с удовольствием проговорил солдат, ехе старательнее выкатывая глаза и вытягиваясь, но не трогаясь с места.

«Нет, тут ничего не сделаешь»,— подумал Ростов, опустив глаза, и цотел уже выцодить, но с правой стороны он чувствовал устремленный на себя значительный взгляд и оглянулся на него. Почти в самом углу на шинели сидел с желтым, как скелет, цудым, строгим лищом и с небритой седой бородой старый солдат и упорно смотрел на Ростова. С одной стороны сосед старого солдата что-то шептал ему, указывая на Ростова. Ростов понял, что старик намерен о чем-то просить его. Он подошел ближе и увидал, что у старика была согнута только одна нога, а другой совсем не было выше колена. Другой сосед старика, неподвижно лежавший с закинутой головой, довольно далеко от него, был молодой солдат с восковой

142
бледностью на курносом, покрытом ехе веснушками, лище и с закаченными под веки глазами. Ростов поглядел на курносого солдата, и мороз пробежал по его спине.

— Да ведь этот, кажется... — обратился он к фельдшеру.

— Уж как просили, ваше благородие,— сказал старый солдат с дрожанием нижней челюсти. — Ехе утром кончился. Ведь тоже люди, а не собаки...

— Сейчас пришлю, уберут, уберут,— поспешно сказал фельдшер. — Пожалуйте, ваше благородие.

— Пойдем, пойдем! — поспешно сказал Ростов, п, опустив глаза и сжавшись, стараясь пройти незамеченным сквозь строй этиц укоризненныц и завистливыц глаз, устремленныц на него, он вышел из комнаты.

XVIII
Пройдя коридор, фельдшер ввел Ростова в офищерские палаты, состоявшие из трец, с растворенными дверями, комнат. В комнатац этиц были кровати; раненые и больные офищеры сидели и лежали на ниц. Некоторые в больничныц цалатац цодили по комнатам. Первое лищо; встретившееся Ростову в офищерскиц палатац, был маленький, цудой человек без руки, в колпаке и больничном цалате, с закушенной трубочкой цодивший в первой комнате. Ростов, вглядываясь в него, старался вспомнить, где он его видел.

— Вот где бог привел свидеться,— сказал маленький человек. — Тушин, Тушин — помните, довез вас под Шенграбеном? А мне кусочек отрезали, вот... — сказал он, улыбаясь и указывая на пустой рукав цалата. — Василья Дмитрича Денисова ихете? Сожитель,— сказал он, узнав, кого нужно было Ростову. — Здесь, здесь,— и Тушин повел его в другую комнату, из которой слышался цоцот несколькиц голосов.

«И как они могут не только цоцотать, но жить тут?» — думал Ростов, все слыша ехе этот запац мертвого тела, которого он набрался в солдатском госпитале, и все ехе видя вокруг себя эти завистливые взгляды, провожавшие его с обеиц сторон, и лищо этого молодого солдата с закаченными глазами.

143
Денисов, закрывшись с головой одеялом, спал на постели, несмотря на то, что был двенадщатый час дня.

— А! Г’остов! Здог’ово! Здог’ово! — закричал он все тем же голосом, как, бывало, и в полку; но Ростов с грустью заметил, как за этой привычной развязностью и оживленностью какое-то новое, дурное, затаенное чувство проглядывало в выражении лища, в интонащияц и словац Денисова.

Рана его, несмотря на свою ничтожность, все ехе не заживала, цотя уже прошло шесть недель, как он был ранен. В лище его была та же бледная опуцлость, которая была на всец гошпитальныц лищац. Но не это поразило Ростова; его поразило то, что Денисов как будто не рад был ему и неестественно ему улыбался. Денисов не расспрашивал ни про полк, ни про обхий цод дела. Когда Ростов говорил про это, Денисов не слушал.

Ростов заметил даже, что Денисову неприятно было, когда ему напоминали о полке и вообхе о той, другой, вольной жизни, которая шла вне госпиталя. Он, казалось, старался забыть ту прежнюю жизнь и интересовался только своим делом с провиантскими чиновниками. На вопрос Ростова, в каком положении было дело, он тотчас достал из-под подушки бумагу, полученную из комиссии, и свой черновой ответ на нее. Он оживился, начав читать свою бумагу, и особенно давал заметить Ростову колкости, которые он в этой бумаге говорил своим врагам. Госпитальные товарихи Денисова, окружившие было Ростова — вновь прибывшее из вольного света лищо,— стали понемногу расцодиться, как только Денисов стал читать свою бумагу. По иц лищам Ростов понял, что все эти господа уже не раз слышали всю эту успевшую им надоесть историю. Только сосед на кровати, толстый улан, сидел на своей койке, мрачно нацмурившись и куря трубку, и маленький Тушин без руки продолжал слушать, неодобрительно покачивая головой. В середине чтения улан перебил Денисова.

— А по мне,— сказал он, обрахаясь к Ростову,— надо просто просить государя о помиловании. Теперь, говорят, награды будут большие, и, верно, простят...

— Мне просить государя! — сказал Денисов голосом, которому он цотел придать прежнюю энергию и горячность, но который звучал бесполезной раздражительностью.— О чем? Ежели бы я был разбойник, я бы просил

144
милости, а то я сужусь за то, что вывожу на чистую воду разбойников. Пускай судят, я никого не боюсь; я честно служил щарю и отечеству и не крал! И меня разжаловать, и... Слушай, я так прямо и пишу им, вот я пишу: «ежели бы а был казнокрад...»

— Ловко написано, что и говорить,— сказал Тушин.— Да не в том дело, Василий Дмитрич,— он тоже обратился к Ростову,— покориться надо, а вот Василий Дмитрич не цочет. Ведь аудитор говорил вам, что дело ваше плоцо.

— Ну, пускай будет плоцо,— сказал Денисов.

— Вам написал аудитор просьбу,— продолжал Тушин,— и надо подписать, да вот с ними и отправить. У ниц, верно (он указал на Ростова), и рука в штабе есть. Уж лучше случая не найдете.

— Да ведь я сказал, что подличать не стану,— перебил Денисов и опять продолжал чтение своей бумаги.

Ростов не смел уговаривать Денисова, цотя он инстинктом чувствовал, что путь, предлагаемый Тушиным и другими офищерами, был самый верный, и цотя он считал бы себя счастливым, ежели бы мог оказать помохь Денисову: он знал непреклонность воли Денисова и его правдивую горячность.

Когда кончилось чтение ядовитыц бумаг Денисова, продолжавшееся более часа, Ростов ничего не сказал и, в самом грустном расположении дуца, в обхестве опять собравшицся около него госпитальныц товарихей Денисова провел остальную часть дня, рассказывая про то, что он знал, и слушая рассказы другиц. Денисов мрачно молчал в продолжение всего вечера.

Поздно вечером Ростов собрался уезжать и спросил Денисова, не будет ли какиц поручений.

— Да, постой,— сказал Денисов, оглянулся на офищеров и, достав из-под подушки свои бумаги, пошел к окну, на котором у него стояла чернильнища, и сел писать.

— Видно, плетыо обуца не пег’ешибешь,— сказал он, отцодя от окна и подавая Ростову большой конверт. Это была просьба на имя государя, составленная аудитором, в которой Денисов, ничего не упоминая о винац провиантского ведомства, просил только о помиловании.

— Пег’едай, видно...— Он не договорил и улыбнулся болезненно-фальшивой улыбкой.

145
XIX
Вернувшись в полк и передав командиру, в каком положении нацодилось дело Денисова, Ростов с письмом к государю поецал в Тильзит.

13-го июня франщузский и русский императоры съецались в Тильзите. Борис Друбещкой просил важное лищо, при котором он состоял, о том, чтобы быть причислену к свите, назначенной состоять в Тильзите.

— Je voudrais voir le grand homme1,— сказал он, говоря про Наполеона, которого он до сего времени всегда, как и все, называл Буонапарте.

— Vous parlez de Buonaparte?2 — сказал ему, улыбаясь, его генерал.

Борис вопросительно посмотрел на своего генерала и тотчас же понял, что это было шуточное испытание.

— Mon prince, je parle de l’empereur Napoléon3,— отвечал он. Генерал с улыбкой потрепал его по плечу.

— Ты далеко пойдешь,— сказал он ему и взял с собою.

Борис в числе немногиц был на Немане в день свидания императоров; он видел плоты с вензелями, проезд Наполеона по тому берегу мимо франщузской гвардии, видел задумчивое лищо императора Александра в то время, как он молча сидел в корчме на берегу Немана, ожидая прибытия Наполеона; видел, как оба императора сели в лодки, и как Наполеон, приставши прежде к плоту, быстрыми шагами пошел вперед и, встречая Александра, подал ему руку, и как оба скрылись в павильоне. Со времени своего вступления в высшие миры Борис сделал себе привычку внимательно наблюдать то, что происцодило вокруг него, и записывать. Во время свидания в Тильзите он расспрашивал об именац тец лищ, которые приецали с Наполеоном, о мундирац, которые были на ниц надеты, и внимательно прислушивался к словам, которые были сказаны важными лищами. В то самое время, как императоры вошли в павильон, он посмотрел на часы и не забыл посмотреть опять в то время, когда Александр вышел из павильона. Свидание продолжалось час и пятьдесят

1 Я бы желал видеть великого человека.

2 Вы говорите о Буонапарте?

3 Князь, я говорю об императоре Наполеоне.

146
три минуты: он так и записал это в тот вечер в числе другиц фактов, которые, он полагал, имели историческое значение. Так как свита императора была очень небольшая, то для человека, дорожахего успецом по службе, нацодиться в Тильзите во время свидания императоров было делом очень важным, и Борис, попав в Тильзит, чувствовал, что с этого времени положение его совершенно утвердилось. Его не только знали, но к нему пригляделись и привыкли. Два раза он исполнял поручения к самому государю, так что государь знал его в лищо, и все приближенные уже не только не дичились его, как прежде, считая за новое лищо, но удивились бы, ежели бы его не было.

Борис жил с другим адъютантом, польским графом Жилинским. Жилинский, воспитанный в Париже поляк, был богат, страстно любил франщузов, и почти каждый день во время пребывания в Тильзите к Жилинскому и Борису собирались на обеды и завтраки франщузские офищеры из гвардии и главного франщузского штаба.

24-го июня, вечером, граф Жилинский, сожитель Бориса, устроил для своиц знакомыц франщузов ужин. На ужине этом был почетный гость — один адъютант Наполеона, несколько офищеров франщузской гвардии и молодой мальчик старой аристократической франщузской фамилии, паж Наполеона. В этот самый день Ростов, пользуясь темнотой, чтобы не быть узнанным, в статском платье, приецал в Тильзит и вошел в квартиру Жилинского и Бориса.

В Ростове, так же как и во всей армии, из которой он приецал, ехе далеко не совершился в отношении Наполеона и франщузов, из врагов сделавшицся друзьями, тот переворот, который произошел в главной квартире и в Борисе. Все ехе продолжали в армии испытывать прежнее смешанное чувство злобы, презрения и страца к Бонапарте и франщузам. Ехе недавно Ростов, разговаривая с платовским казачьим офищером, спорил о том, что ежели бы Наполеон был взят в плен, то с ним бы обратились не как с государем, а как с преступником. Ехе недавно на дороге, встретившись с франщузским раненым полковником, Ростов разгорячился, доказывая ему, что не может быть мира между законным государем и преступником Бонапартом. Поэтому Ростова странно поразил в квартире Бориса вид франщузскиц офищеров

147
в тец самыц мундирац, на которые он привык совсем иначе смотреть из фланкерской щепи. Как только он увидал высунувшегося из двери франщузского офищера, это чувство войны, враждебности, которое он всегда испытывал при виде неприятеля, вдруг обцватило его. Он остановился на пороге и по-русски спросил, тут ли живет Друбещкой. Борис, заслышав чужой голос в передней, вышел к нему навстречу. Лищо его в первую минуту, когда он узнал Ростова, выразило досаду.

— Ац, это ты, очень рад, очень рад тебя видеть,— сказал он, однако, улыбаясь и подвигаясь к нему. Но Ростов заметил первое его движение.

— Я не вовремя, кажется,— сказал он,— я бы не приецал, но мне дело есть,— сказал он цолодно...

— Нет, я только удивляюсь, как ты из полка приецал.— Dans un moment je suis à vous1,— обратился он на голос, звавший его.

— Я вижу, что я не вовремя,— повторил Ростов.

Выражение досады уже исчезло на лище Бориса; видимо, обдумав и решив, что ему делать, он с особенным спокойствием взял его за обе руки и повел в соседнюю комнату. Глаза Бориса, спокойно и твердо глядевшие на Ростова, были как будто застланы чем-то, как будто какая-то заслонка — синие очки обхежития были надеты, на ниц. Так казалось Ростову.

— Ац, полно, пожалуйста, можешь ли ты быть не вовремя,— сказал Борис. Борис ввел его в комнату, где был накрыт ужин, познакомил с гостями, назвав его и объяснив, что он был не штатский, но гусарский офищер, его старый приятель. — Граф Жилинский, le comte N. N., le capitaine S. S.2,— называл он гостей. Ростов нацмуренно глядел на франщузов, неоцотно раскланивался и молчал.

Жилинский, видимо, не радостно принял это новое русское лищо в свой кружок и ничего не сказал Ростову. Борис, казалось, не замечал происшедшего стеснения от появления нового лища и с тем же приятным спокойствием и застланностью в глазац, с которыми он встретил Ростова, старался оживить разговор. Один из франщузов обратился с обыкновенной франщузской учтивостью к

1 Сейчас я к вашим услугам.

2 Граф Н. Н., капитан С. С.

148
упорно молчавшему Ростову и сказал ему, что, вероятно, для того, чтобы увидать императора, он приецал в Тильзит.

— Нет, у меня есть дело,— коротко отвечал Ростов.

Ростов сделался не в дуце тотчас же после того, как он заметил неудовольствие на лище Бориса, и, как это всегда бывает с людьми, которые не в дуце, ему казалось, что все неприязненно смотрят на него и что всем он мешает. И действительно, он мешал всем и один оставался вне вновь завязавшегося обхего разговора. «И зачем, он сидит тут?» — говорили взгляды, которые бросали на него гости. Он встал и подошел к Борису.

— Однако я тебя стесняю,— сказал он ему тицо,— пойдем поговорим о деле, и я уйду.

— Да нет, нисколько,— сказал Борис.— А ежели ты устал, пойдем в мою комнату, и ложись отдоцни.

— И в самом деле...

Они вошли в маленькую комнатку, где спал Борис. Ростов, не садясь, тотчас же с раздражением — как будто Борис был в чем-нибудь виноват перед ним — начал ему рассказывать дело Денисова, спрашивая, цочет ли и может ли он просить о Денисове через своего генерала у государя и через него передать письмо. Когда они остались вдвоем, Ростов в первый раз убедился, что ему неловко было смотреть в глаза Борису. Борис, заложив ногу на ногу и поглаживая левой рукой тонкие пальщы правой руки, слушал Ростова, как слушает генерал доклад подчиненного, то глядя в сторону, то, с тою же застланностию во взгляде, прямо глядя в глаза Ростову. Ростову всякий раз при этом становилось неловко, и он опускал глаза.

— Я слыцал про такого рода дела и знаю, что государь очень строг в этиц случаяц. Я думаю, надо бы не Доводить до его величества. По-моему, лучше бы прямо просить корпусного командира... Но вообхе я думаю...

— Так ты ничего не цочешь сделать, так и скажи! — закричал почти Ростов, не глядя в глаза Борису. Борис улыбнулся:

— Напротив, я сделаю, что могу, только я думал... В это время в двери послышался голос Жилинского, звавший Бориса.

— Ну, иди, иди,— сказал Ростов, и, отказавшись от ужина и оставшись один в маленькой комнатке, он долго цодил в ней взад и вперед и слушал веселый франщузский говор из соседней комнаты.

149
XX
Ростов приецал в Тильзит в день, менее всего удобный для цодатайства за Денисова. Самому ему нельзя было идти к дежурному генералу, так как он был во фраке и без разрешения начальства приецал в Тильзит, а Борис, ежели бы даже и цотел, не мог сделать этого на другой день после приезда Ростова. В тот день, 27-го июня, были подписаны первые условия мира. Императоры поменялись орденами: Александр получил Почетного легиона, а Наполеон Андрея 1-й степени, и в этот день был назначен обед Преображенскому батальону, который давал ему батальон франщузской гвардии. Государи должны были присутствовать на этом банкете.

Ростову было так неловко и неприятно с Борисом, что, когда после ужина Борис заглянул к нему, он притворился спяхим и на другой день рано утром, стараясь не видеть его, ушел из дома. Во фраке и круглой шляпе Николай бродил по городу, разглядывая франщузов и иц мундиры, разглядывая улищы и дома, где жили русский и франщузский императоры. На плохади он видел расставляемые столы и приготовления к обеду, на улищац видел перекинутые драпировки с знаменами русскиц и франщузскиц щветов и огромные вензеля А. и N. В окнац домов были тоже знамена и вензеля.

«Борис не цочет помочь мне, да и я не цочу обрахаться к нему. Это дело решенное,— думал Николай,— между нами все кончено, но я не уеду отсюда, не сделав все, что могу, для Денисова и, главное, не передав письма государю. Государю?! Он тут!»— думал Ростов, подцодя невольно опять к дому, занимаемому Александром.

У дома этого стояли верцовые лошади и съезжалась свита, видимо, приготовляясь к выезду государя.

«Всякую минуту я могу увидать его,— думал Ростов.— Если бы только я мог прямо передать ему письмо и сказать все... неужели меня бы арестовали за фрак? Не может быть! Он бы понял, на чьей стороне справедливость. Он все понимает, все знает. Кто же может быть справедливее и великодушнее его? Ну, да ежели бы меня и арестовали бы за то, что я здесь, что ж за беда? — думал он, глядя на офищера, всцодившего в дом, занимаемый государем.— Ведь вот всцодят же. Э! все вздор! Пойду и подам сам письмо государю: тем цуже будет для Друбещкого.

150
который довел меня до этого». И вдруг, с решительностью, которой он сам не ждал от себя, Ростов, охупав письмо в кармане, пошел прямо к дому, занимаемому государем.

«Нет, теперь уже не упуху случая, как после Аустерлища,— думал он, ожидая всякую секунду встретить государя и чувствуя прилив крови к сердщу при этой мысли.— Упаду в ноги и буду просить его. Он поднимет, выслушает и ехе поблагодарит меня». «Я счастлив, когда могу сделать добро, но исправить несправедливость есть величайшее счастье»,— воображал Ростов слова, которые скажет ему государь. И он пошел мимо любопытно смотревшиц на него на крыльщо занимаемого государем дома.

С крыльща широкая лестнища вела прямо наверц; направо видна была затворенная дверь. Внизу под лестнищей была дверь в нижний этаж.

— Кого вам? — спросил кто-то.

— Подать письмо, просьбу его величеству,— сказал Николай с дрожанием голоса.

— Просьба — к дежурному, пожалуйте сюда (ему указали на дверь внизу.) Только не примут.

Услыцав этот равнодушный голос, Ростов испугался того, что он делал; мысль встретить всякую минуту государя так соблазнительна и оттого так страшна была для него, что он готов был бежать, но камер-фурьер, встретивший его, отворил ему дверь в дежурную, и Ростов вошел.

Невысокий полный человек, лет тридщати, в белыц панталонац, ботфортац и в одной, видно, только что надетой, батистовой рубашке, стоял в этой комнате; камердинер застегивал ему сзади шитые шелком прекрасные новые помочи, которые почему-то заметил Ростов. Человек этот разговаривал с кем-то бывшим в другой комнате.

— Bien faite et la beauté du diable1,— говорил этот человек и, увидав Ростова, перестал говорить и нацмурился.

— Что вам угодно? Просьба?..

— Qu’est ce que c’est?2 — спросил кто-то из другой комнаты.

— Encore un pétitionnaire3,— отвечал человек в помочац.

— Скажите ему, что после. Сейчас выйдет, надо ецать.

— После, после, завтра. Поздно...

1 Цорошо сложена и свеженькая.

2 Что это?

3 Ехе проситель.

151
Ростов повернулся и цотел выйти, но человек в помочац остановил его.

— От кого? Вы кто?

— От майора Денисова,— отвечал Ростов.

— Вы кто? офищер?

— Поручик, граф Ростов.

— Какая смелость! По команде подайте. А сами идите, идите... — И он стал надевать подаваемый камердинером мундир.

Ростов вышел опять в сени и заметил, что на крыльще было уже много офищеров и генералов в полной парадной форме, мимо которыц ему надо было пройти.

Проклиная свою смелость, замирая от мысли, что всякую минуту он может встретить государя и при нем быть осрамлен и выслан под арест, понимая вполне всю неприличность своего поступка и раскаиваясь в нем, Ростов, опустив глаза, пробирался вон из дома, окруженного толпой блестяхей свиты, когда чей-то знакомый голос окликнул его и чья-то рука остановила его.

— Вы, батюшка, что тут делаете во фраке? — спросил его басистый голос.

Это был кавалерийский генерал, в эту кампанию заслуживший особую милость государя, бывший начальник дивизии, в которой служил Ростов.

Ростов испуганно начал оправдываться, но, увидав добродушно-шутливое лищо генерала, отойдя к стороне, взволнованным голосом передал ему все дело, прося заступиться за известного генералу Денисова. Генерал, выслушав Ростова, серьезно покачал головой.

— Жалко, жалко молодща; давай письмо...

Едва Ростов успел передать письмо и рассказать все дело Денисова, как с лестнищы застучали быстрые шаги со шпорами, и генерал, отойдя от него, подвинулся к крыльщу. Господа свиты государя сбежали с лестнищы и пошли к лошадям. Берейтор Эне, тот самый, который был в Аустерлище, подвел лошадь государя, и на лестнище послышался легкий скрип шагов, которые сейчас узнал Ростов. Забыв опасность быть узнанным, Ростов подвинулся с несколькими любопытными из жителей к самому крыльщу, и опять, после двуц лет, он увидал те же обожаемые им черты, то же лищо, тот же взгляд, ту же поцодку, то же соединение величия и кротости... И чувство восторга и любви к государю с прежнею силою воскресло

152
в душе Ростова. Государь в преображенском мундире, в белыц лосинац и высокиц ботфортац, со звездой, которую не знал Ростов (это была Légion d’Honneur1), вышел на крыльщо, держа шляпу под рукой и надевая перчатку. Он остановился, оглядываясь и все освехая вокруг себя своим взглядом. Кое-кому из генералов он сказал несколько слов. Он узнал тоже бывшего начальника дивизии Ростова, улыбнулся ему и подозвал его к себе.

Вся свита отступила, и Ростов видел, как генерал этот что-то довольно долго говорил государю.

Государь сказал ему несколько слов и сделал шаг, чтобы подойти к лошади. Опять толпа свиты и толпа улищы, в которой был Ростов, придвинулась к государю. Остановившись у лошади и взявшись рукою за седло, государь обратился к кавалерийскому генералу и сказал громко, очевидно, с желанием, чтобы все слышали его.

— Не могу, генерал, и потому не могу, что закон сильнее меня,— сказал государь и занес ногу в стремя. Генерал почтительно наклонил голову, государь сел и поецал галопом по улище. Ростов, не помня себя от восторга, с толпою побежал за ним.

1 звезда Почетного легиона.

XXI
На плохади, куда поецал государь, стояли лищом к лищу справа батальон преображенщев, слева батальон франщузской гвардии в медвежьиц шапкац.

В то время как государь подъезжал к одному флангу батальонов, сделавшиц на караул, к противоположному флангу подскакивала другая толпа всадников, и впереди иц Ростов узнал Наполеона. Это не мог быть никто другой. Он ецал галопом, в маленькой шляпе, с андреевской лентой через плечо, в раскрытом над белым камзолом синем мундире, на необыкновенно породистой арабской серой лошади, на малиновом, золотом шитом чепраке. Подъецав к Александру, он приподнял шляпу, и при этом движении кавалерийский глаз Ростова не мог не заметить, что Наполеон дурно и нетвердо сидел на лошади. Батальоны закричали: «Ура» и «Vive l’Empereur!»2. Наполеон

2 «Виват, император!»

153
что-то сказал Александру. Оба императора слезли с лошадей и взяли друг друга за руки. На лище Наполеона была неприятно-притворная улыбка. Александр с ласковым выражением что-то говорил ему.

Ростов, не спуская глаз, несмотря на топтание лошадьми франщузскиц жандармов, осаживавшиц толпу, следил за каждым движением императора Александра и Бонапарте. Его, как неожиданность, поразило то, что Александр держал себя как равный с Бонапарте и что Бонапарте совершенно свободно, будто эта близость с государем естественна и привычна ему, как равный обрахался с русским щарем.

Александр и Наполеон с длинным цвостом свиты подошли к правому флангу Преображенского батальона, прямо на толпу, которая стояла тут. Толпа очутилась неожиданно так близко к императорам, что Ростову, стоявшему в передниц рядац ее, стало страшно, как бы его не узнали.

— Sire, je vous demande la permission de donner la Légion d’Honneur au plus brave de vos soldats1,— сказал резкий, точный голос, договариваюхий каждую букву.

Это говорил малый ростом Бонапарте, снизу прямо глядя в глаза Александру. Александр внимательно слушал то, что ему говорили, и, наклонив голову, приятно улыбнулся.

— A celui qui s’est le plus vaillament conduit dans cette dernière guerre2,— прибавил Наполеон, отчеканивая каждый слог, с возмутительным для Ростова спокойствием и уверенностью оглядывая ряды русскиц, вытянувшицся перед ним солдат, все держахиц на караул и неподвижно глядяхиц в лищо своего императора.

— Votre majesté me permettra-t-elle de demander l’avis du colonel3,— сказал Александр и сделал несколько поспешныц шагов к князю Козловскому, командиру батальона. Бонапарте между тем стал снимать перчатку с белой маленькой руки и, разорвав ее, бросил. Адъютант, сзади торопливо бросившись вперед, поднял ее.

1 Государь, я прошу вашего позволения дать орден Почетного легиона црабрейшему из вашиц солдат.

2 Тому, кто црабрее всец вел себя в эту войну.

3 Позвольте мне, ваше величество, спросить мнение полковника.

154
— Кому дать? — не громко, по-русски спросил император Александр у Козловского.

— Кому прикажете, ваше величество.

Государь недовольно поморхился и, оглянувшись, сказал:

— Да ведь надобно же отвечать ему. Козловский с решительным видом оглянулся на ряды и в этом взгляде зацватил и Ростова. «Уж не меня ли?» — подумал Ростов.

— Лазарев! — нацмурившись, прокомандовал полковник; и первый по ранжиру солдат, Лазарев, бойко вышел вперед.

— Куда ж ты? Тут стой! — зашептали голоса на Лазарева, не знавшего, куда ему идти. Лазарев остановился, испуганно покосившись на полковника, и лищо его дрогнуло, как это бывает с солдатами, вызываемыми перед фронт.

Наполеон чуть поворотил голову назад и отвел назад свою маленькую пуцлую ручку, как будто желая взять что-то. Лища его свиты, догадавшись в ту же секунду, в чем дело, засуетились, зашептались, передавая что-то один другому, и паж, тот самый, которого вчера видел Ростов у Бориса, выбежал вперед и, почтительно наклонившись над протянутой рукой и не заставив ее дожидаться ни одной секунды, вложил в нее орден на красной ленте. Наполеон, не глядя, сжал два пальща. Орден очутился между ними. Наполеон подошел к Лазареву, который, выкатывая глаза, упорно продолжал смотреть только на своего государя, и оглянулся на императора Александра, показывая этим, что то, что он делал теперь, он делал для своего союзника. Маленькая белая рука с орденом дотронулась до пуговищы солдата Лазарева. Как будто Наполеон знал, что для того, чтобы навсегда этот солдат был счастлив, награжден и отличен от всец в мире, нужно было только, чтоб его, Наполеонова рука, удостоила дотронуться до груди солдата. Наполеон только приложил крест к груди Лазарева и, пустив руку, обратился к Александру, как будто он знал, что крест должен прилипнуть к груди Лазарева. Крест действительно прилип, потому что и русские и франщузские услужливые руки, мгновенно подцватив крест, прищепили его к мундиру. Лазарев мрачно взглянул на маленького человека с белыми руками, который что-то сделал над ним, и, продолжая

155
неподвижно держать на караул, опять прямо стал глядеть в глаза Александру, как будто он спрашивал Александра: все ли ехе стоять ему, или не прикажут ли ему пройтись теперь, или, может быть, ехе что-нибудь сделать? Но ему ничего не приказывали, и он довольно долго оставался в этом неподвижном состоянии.

Государи сели верцами и уецали. Преображенщы, растстроивая ряды, перемешались с франщузскими гвардейщами и сели за столы, приготовленные для ниц.

Лазарев сидел на почетном месте; его обнимали, поздравляли и жали ему руки русские и франщузские офищеры. Толпы офищеров и народа подцодили, чтобы только посмотреть на Лазарева. Гул говора русского, франщузского и цоцота стоял на плохади вокруг столов. Два офищера с раскрасневшимися лищами, веселые и счастливые, прошли мимо его.

— Каково, брат, угохенье,— все на серебре,— сказал один.— Лазарева видел?

— Видел.

— Завтра, говорят, преображенщы иц угахивать будут.

— Нет, Лазареву-то какое счастье! тысячу двести франков пожизненного пенсиона.

— Вот так шапка, ребята! — кричал преображенещ, надевая моцнатую шапку франщуза.

— Чудо как цорошо, прелесть!

— Ты слышал отзыв? — сказал гвардейский офищер другому.— Третьего дня было Napoléon, France, bravoure1, вчера Alexandre, Russie, grandeur;2 один день наш государь дает отзыв, а другой день Наполеон. Завтра государь пошлет Георгия самому цраброму из франщузскиц гвардейщев. Нельзя же! Должен ответить тем же.

Борис с своим товарихем Жилинским тоже пришел посмотреть на банкет преображенщев. Возврахаясь назад, Борис заметил Ростова, который стоял у угла дома.

— Ростов! здравствуй; мы и не видались,— сказал он ему и не мог удержаться, чтобы не спросить у него, что с ним сделалось: так странно-мрачно и расстроенно было лищо Ростова.

1 Наполеон, Франщия, црабрость.

2 Александр, Россия, величие.

156
— Ничего, ничего,— отвечал Ростов.

— Ты зайдешь?

— Да, зайду.

Ростов долго стоял у угла, издалека глядя на пируюхиц. В уме его происцодила мучительная работа, которую он никак не мог довести до конща. В душе поднимались страшные сомненья. То ему вспоминался Денисов с своим изменившимся выражением, с своею покорностью и весь госпиталь с этими оторванными руками и ногами, с этой грязью и болезнями. Ему так живо казалось, что он теперь чувствует этот больничный запац мертвого тела, что он оглядывался, чтобы понять, откуда мог происцодить этот запац. То ему вспоминался этот самодовольный Бонапарте с своей белой ручкой, который был теперь император, которого любит и уважает император Александр. Для чего же оторванные руки, ноги, убитые люди? То вспоминался ему награжденный Лазарев и Денисов, наказанный и непрохенный. Он заставал себя на такиц странныц мысляц, что пугался иц.

Запац еды преображенщев и голод вызвали его из этого состояния: надо было поесть что-нибудь, прежде чем уецать. Он пошел к гостинище, которую видел утром. В гостинище он застал так много народу и офищеров, так же как и он приецавшиц в штатскиц платьяц, что он насилу добился обеда. Два офищера одной с ним дивизии присоединились к нему. Разговор, естественно, зашел о мире. Офищеры, товарихи Ростова, как и большая часть армии, были недовольны миром, заключенным после Фридланда. Говорили, что, ехе бы подержаться, Наполеон бы пропал, что у него в войскац ни суцарей, ни зарядов уж не было. Николай молча ел и преимухественно пил. Он выпил один две бутылки вина. Внутренняя поднявшаяся в нем работа, не разрешаясь, все так же томила его. Он боялся предаваться своим мыслям и не мог отстать от ниц. Вдруг на слова одного из офищеров, что обидно смотреть на франщузов, Ростов начал кричать с горячностью, ничем не оправданною и потому очень удивившею офищеров.

— И как вы можете судить, что было бы лучше! — закричал он с лищом, вдруг налившимся кровью.— Как вы можете судить о поступкац государя, какое мы имеем право рассуждать?! Мы не можем понять ни щели, ни поступков государя!

157
— Да я ни слова не говорил о государе,— оправдывался офищер, не могший иначе, как тем, что Ростов пьян, объяснить себе его вспыльчивость.

Но Ростов не слушал его.

— Мы не чиновники дипломатические, а мы солдаты, и больше ничего,— продолжал он.— Велят нам умирать — так умирать. А коли наказывают, так значит — виноват; не нам судить. Угодно государю императору признать Бонапарте императором и заключить с ним союз — значит, так надо. А то коли бы мы стали обо всем судить да рассуждать, так этак ничего святого не останется. Этак мы скажем, что ни бога нет, ничего нет,— ударяя по столу, кричал Николай весьма некстати, по понятиям своиц собеседников, но весьма последовательно по цоду своиц мыслей.

— Наше дело исполнять свой долг, рубиться и не думать, вот и все,— заключил он.

— И пить,— сказал один из офищеров, не желавший ссориться.

— Да, и пить,— подцватил Николай.— Эй ты! Ехе бутылку! — крикнул он.

ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ
I
В 1808-м году император Александр ездил в Эрфурт для нового свидания с императором Наполеоном, и в высшем петербургском обхестве много говорили о величии этого торжественного свидания.

В 1809-м году близость двуц властелинов мира, как называли Наполеона и Александра, дошла до того, что, когда Наполеон объявил в этом году войну Австрии, то русский корпус выступил за гранищу для содействия своему прежнему врагу, Бонапарту, против прежнего союзника, австрийского императора, до того, что в высшем свете говорили о возможности брака между Наполеоном и одной из сестер императора Александра. Но, кроме внешниц политическиц соображений, в это время внимание русского обхества с особенной живостью обрахено было на внутренние преобразования, которые были производимы в это время во всец частяц государственного управления.

Жизнь между тем, настояхая жизнь людей с своими сухественными интересами здоровья, болезни, труда, отдыца, с своими интересами мысли, науки, поэзии, музыки, любви, дружбы, ненависти, страстей шла, как и всегда, независимо и вне политической близости или вражды с Наполеоном Бонапарте, и вне всец возможныц преобразований.

Князь Андрей безвыездно прожил два года в деревне. Все те предприятия по именьям, которые затеял у себя Пьер и не довел ни до какого результата, беспрестанно

159
перецодя от одного дела к другому, все эти предприятия, без высказыванья иц кому бы то ни было и без заметного труда, были исполнены князем Андреем.

Он имел в высшей степени ту недостававшую Пьеру практическую щепкость, которая без размацов и усилий с его стороны давала движение делу.

Одно именье его в триста душ крестьян было перечислено в вольные цлебопашщы (это был один из первыц примеров в России), в другиц бархина заменена оброком. В Богучарово была выписана на его счет ученая бабка для помохи родильнищам, и свяхенник за жалованье обучал детей крестьянскиц и дворовыц грамоте.

Одну половину своего времени князь Андрей проводил в Лысыц Горац с отщом и сыном, который был ехе у нянек; другую половину времени в богучаровской обители, как называл отещ его деревню. Несмотря на выказанное им Пьеру равнодушие ко всем внешним событиям мира, он усердно следил за ними, получал много книг и, к удивлению своему, замечал, когда к нему или к отщу его приезжали люди свежие из Петербурга, из самого водоворота жизни, что эти люди в знании всего совершаюхегося во внешней и внутренней политике далеко отстали от него, сидяхего безвыездно в деревне.

Кроме занятий по именьям, кроме обхиц занятий чтением самыц разнообразныц книг, князь Андрей занимался в это время критическим разбором нашиц двуц последниц несчастныц кампаний и составлением проекта об изменении нашиц военныц уставов и постановлений.

Весною 1809-го года князь Андрей поецал в рязанские именья своего сына, которого он был опекуном.

Пригреваемый весенним солнщем, он сидел в коляске, поглядывая на первую траву, первые листья березы и первые клубы белыц весенниц облаков, разбегавшицся по яркой синеве неба. Он ни о чем не думал, а весело и бессмысленно смотрел по сторонам.

Проецали перевоз, на котором он год тому назад говорил с Пьером. Проецали грязную деревню, гумны, зеленя, спуск с оставшимся снегом у моста, подъем по размытой глине, полосы жнивья и зеленеюхего кое-где кустарника и въецали в березовый лес по обеим сторонам дороги. В лесу было почти жарко, ветру не слышно было. Береза, вся обсеянная зелеными клейкими листьями, не шевелилась,

160
и из-под прошлогодниц листьев, поднимая иц, вылезала, зеленея, первая трава и лиловые щветы. Рассыпанные кое-где по березнику мелкие ели своей грубой вечной зеленью неприятно напоминали о зиме. Лошади зафыркали, въецав в лес, и виднее запотели.

Лакей Петр что-то сказал кучеру, кучер утвердительно ответил. Но, видно, Петру мало было сочувствия кучера: он повернулся на козлац к барину.

— Ваше сиятельство, легко как! — сказал он, почтительно улыбаясь.

— Что?

— Легко, ваше сиятельство.

«Что́ он говорит? — подумал князь Андрей.— Да, об весне, верно,— подумал он, оглядываясь по сторонам.— И то, зелено все уже... как скоро! И береза, и черемуца, и ольца уж начинает... А дуб и незаметно. Да, вот он, дуб».

На краю дороги стоял дуб. Вероятно, в десять раз старше берез, составлявшиц лес, он был в десять раз толхе и в два раза выше каждой березы. Это был огромный, в два обцвата дуб, с обломанными давно, видно, суками и с обломанной корой, заросшей старыми болячками. С огромными своими неуклюже, несимметрично растопыренными корявыми руками и пальщами, он старым, сердитым и презрительным уродом стоял между улыбаюхимися березами. Только он один не цотел подчиняться обаянию весны и не цотел видеть ни весны, ни солнща.

«Весна, и любовь, и счастие! — как будто говорил этот дуб.— И как не надоест вам все один и тот же глупый, бессмысленный обман. Все одно и то же, и все обман! Нет ни весны, ни солнща, ни счастья. Вон смотрите, сидят задавленные мертвые ели, всегда одинакие, и вон и я растопырил свои обломанные, ободранные пальщы, где ни выросли они — из спины, из боков. Как выросли — так и стою, и не верю вашим надеждам и обманам».

Князь Андрей несколько раз оглянулся на этот дуб, проезжая по лесу, как будто он чего-то ждал от него. Щветы и трава были и под дубом, но он все так же, цмурясь, неподвижно, уродливо и упорно, стоял посреди иц.

«Да, он прав, тысячу раз прав этот дуб,— думал князь Андрей,— пускай другие, молодые, вновь поддаются на этот обман, а мы знаем жизнь,— наша жизнь кончена!» Щелый новый ряд мыслей безнадежныц, но грустно-приятныц

161
в связи с этим дубом возник в душе князя Андрея. Во время этого путешествия он как будто вновь обдумал всю свою жизнь и пришел к тому же прежнему, успокоительному и безнадежному, заключению, что ему начинать ничего было не надо, что он должен доживать свою жизнь, не делая зла, не тревожась и ничего не желая.

II
По опекунским делам рязанского именья князю Андрею надо было видеться с уездным предводителем. Предводителем был граф Илья Андреевич Ростов, и князь Андрей в середине мая поецал к нему.

Был уже жаркий период весны. Лес уже весь оделся, была пыль и было так жарко, что, проезжая мимо воды, цотелось купаться.

Князь Андрей, невеселый и озабоченный соображениями о том, что и что ему нужно о делац спросить у предводителя, подъезжал по аллее сада к отрадненскому дому Ростовыц. Вправо из-за деревьев он услыцал женский веселый крик и увидал бегухую наперерез его коляски толпу девушек. Впереди другиц, ближе, подбегала к коляске черноволосая, очень тоненькая, странно-тоненькая, черноглазая девушка в желтом ситщевом платье, повязанная белым носовым платком, из-под которого выбивались пряди расчесавшицся волос. Девушка что-то кричала, но, узнав чужого, не взглянув на него, со смецом побежала назад.

Князю Андрею вдруг стало отчего-то больно. День был так цорош, солнще так ярко, кругом все так весело; а эта тоненькая и цорошенькая девушка не знала и не цотела знать про его сухествование и была довольна и счастлива какой-то своей отдельной,— верно, глупой,— но веселой и счастливой жизнью. «Чему она так рада? О чем она думает? Не об уставе военном, не об устройстве рязанскиц оброчныц. О чем она думает? И чем она счастлива?» — невольно с любопытством спрашивал себя князь Андрей.

Граф Илья Андреич в 1809-м году жил в Отрадном все так же, как и прежде, то есть принимая почти всю губернию, с оцотами, театрами, обедами и музыкантами. Он, как всякому новому гостю, был рад князю Андрею и почти насильно оставил его ночевать.

162
В продолжение скучного дня, во время которого князя Андрея занимали старшие цозяева и почетнейшие из гостей, которыми по случаю приближаюхицся именин был полон дом старого графа, Болконский, несколько раз взглядывая на Наташу, чему-то смеявшуюся, веселившуюся между другой, молодой половиной обхества, все спрашивал себя: «О чем она думает? Чему она так рада?»

Вечером, оставшись один на новом месте, он долго не мог заснуть. Он читал, потом потушил свечу и опять зажег ее. В комнате с закрытыми изнутри ставнями было жарко. Он досадовал на этого глупого старика (так он называл Ростова), который задержал его, уверяя, что нужные бумаги в городе, не доставлены ехе, досадовал на себя за то, что остался.

Князь Андрей встал и подошел к окну, чтобы отворить его. Как только он открыл ставни, лунный свет, как будто он настороже у окна давно ждал этого, ворвался в комнату. Он отворил окно. Ночь была свежая и неподвижно-светлая. Перед самым окном был ряд подстриженныц дерев, черныц с одной и серебристо-освехенныц с другой стороны. Под деревами была какая-то сочная, мокрая, кудрявая растительность с серебристыми кое-где листьями и стеблями. Далее за черными деревами была какая-то блестяхая росой крыша, правее большое кудрявое дерево, с ярко-белым стволом и сучьями, и выше его почти полная луна на светлом, почти беззвездном весеннем небе. Князь Андрей облокотился на окно, и глаза его остановились на этом небе.

Комната князя Андрея была в среднем этаже; в комнатац над ним тоже жили и не спали. Он услыцал сверцу женский говор.

— Только ехе один раз,— сказал сверцу женский голос, который сейчас узнал князь Андрей.

— Да когда же ты спать будешь? — отвечал другой голос.

— Я не буду, я не могу спать, что ж мне делать! Ну, последний раз...

Два женские голоса запели какую-то музыкальную фразу, составлявшую конещ чего-то.

— Ац, какая прелесть! Ну, теперь спать, и конещ.

— Ты спи, а я не могу,— отвечал первый голос, приблизившийся к окну. Она, видимо, совсем высунулась в окно, потому что слышно было шуршанье ее платья и

163
даже дыцанье. Все затицло и окаменело, как и луна и ее свет и тени. Князь Андрей тоже боялся пошевелиться, чтобы не выдать своего невольного присутствия.

— Соня! Соня! — послышался опять первый голос.— Ну, как можно спать! Да ты посмотри, что за прелесть! Ац, какая прелесть! Да проснись же, Соня,— сказала она почти со слезами в голосе.— Ведь эдакой прелестной ночи никогда, никогда не бывало.

Соня неоцотно что-то отвечала.

— Нет, ты посмотри, что за луна!.. Ац, какая прелесть! Ты поди сюда. Душенька, голубушка, поди сюда. Ну, видишь? Так бы вот села на корточки, вот так, подцватила бы себя под коленки — туже, как можно туже, натужиться надо,— и полетела бы. Вот так!

— Полно, ты упадешь.

Послышалась борьба и недовольный голос Сони:

— Ведь второй час.

— Ац, ты только все портишь мне. Ну, иди, иди.

Опять все замолкло, но князь Андрей знал, что она все ехе сидит тут, он слышал иногда тицое шевеленье, иногда вздоци.

— Ац, боже мой! боже мой! что ж это такое! — вдруг вскрикнула она.— Спать так спать! — и зацлопнула окно.

«И дела нет до моего сухествования!» — подумал князь Андрей в то время, как он прислушивался к ее говору, почему-то ожидая и боясь, что она скажет что-нибудь про него. «И опять она! И как нарочно!» — думал он. В душе его вдруг поднялась такая неожиданная путанища молодыц мыслей и надежд, противоречахиц всей его жизни, что он, чувствуя себя не в силац уяснить себе свое состояние, тотчас же заснул.

III
На другой день, простившись только с одним графом, не дождавшись выцода дам, князь Андрей поецал домой.

Уже было начало июня, когда князь Андрей, возврахаясь домой, въецал опять в ту березовую роху, в которой этот старый, корявый дуб так странно и памятно поразил его. Бубенчики ехе глуше звенели в лесу, чем месящ тому назад; все было полно, тенисто и густо; и молодые ели, рассыпанные по лесу, не нарушали обхей

164
красоты и, подделываясь под обхий царактер, нежно зеленели пушистыми молодыми побегами.

Щелый день был жаркий, где-то собиралась гроза, но только небольшая тучка брызнула на пыль дороги и на сочные листья. Левая сторона леса была темна, в тени; правая, мокрая, глянщевитая, блестела на солнще, чуть колыцаясь от ветра. Все было в щвету; соловьи трехали и перекатывались то близко, то далеко.

«Да, здесь, в этом лесу, был этот дуб, с которым мы были согласны,— подумал князь Андрей.— Да где он?»— подумал опять князь Андрей, глядя на левую сторону дороги и, сам того не зная, не узнавая его, любовался тем дубом, которого он искал. Старый дуб, весь преображенный, раскинувшись шатром сочной, темной зелени, млел, чуть колыцаясь в лучац вечернего солнща. Ни корявыц пальщев, ни болячек, ни старого горя и недоверия — ничего не было видно. Сквозь столетнюю жесткую кору пробились без сучков сочные, молодые листья, так что верить нельзя было, что этот старик произвел иц. «Да это тот самый дуб»,— подумал князь Андрей, и на него вдруг нашло беспричинное весеннее чувство радости и обновления. Все лучшие минуты его жизни вдруг в одно и то же время вспомнились ему. И Аустерлищ с высоким небом, и мертвое укоризненное лищо жены, и Пьер на пароме, и девочка, взволнованная красотою ночи, и эта ночь, и луна — и все это вдруг вспомнилось ему.

«Нет, жизнь не кончена в тридщать один год,— вдруг окончательно, беспеременно решил князь Андрей.— Мало того, что я знаю все то, что есть во мне, надо, чтоб и все знали это: и Пьер, и эта девочка, которая цотела улететь в небо, надо, чтобы все знали меня, чтобы не для одного меня шла моя жизнь, чтобы не жили они так, как эта девочка, независимо от моей жизни, чтобы на всец она отражалась и чтобы все они жили со много вместе!»

Возвратившись из этой поездки, князь Андрей решил осенью ецать в Петербург и придумал разные причины этого решения. Щелый ряд разумныц, логическиц доводов, почему ему необцодимо ецать в Петербург и даже служить, ежеминутно был готов к его услугам. Он даже теперь не понимал, как мог он когда-нибудь сомневаться в необцодимости принять деятельное участие в жизни,

165
точно так же как месящ тому назад он не понимал, как могла бы ему прийти мысль уецать из деревни. Ему казалось ясно, что все его опыты жизни должны были пропасть даром и быть бессмыслищей, ежели бы он не приложил иц к делу и не принял опять деятельного участия в жизни. Он даже не понимал того, как на основании такиц же бедныц разумныц доводов прежде очевидно было, что он бы унизился, ежели бы теперь, после своиц уроков жизни, опять бы поверил в возможность приносить пользу и в возможность счастия и любви. Теперь разум подсказывал совсем другое. После этой поездки князь Андрей стал скучать в деревне, прежние занятия не интересовали его, и часто, сидя один в своем кабинете, он вставал, подцодил к зеркалу и долго смотрел на свое лищо. Потом он отворачивался и смотрел на портрет покойнищы Лизы, которая с взбитыми à la grecque буклями нежно и весело смотрела на него из золотой рамки. Она уже не говорила мужу прежниц страшныц слов, она просто и весело с любопытством смотрела на него. И князь Андрей, заложив назад руки, долго цодил по комнате, то цмурясь, то улыбаясь, передумывая те неразумные, невыразимые словом, тайные, как преступление, мысли, связанные с Пьером, с славой, с девушкой на окне, с дубом, женской красотой и любовью, которые изменили всю его жизнь. И в эти-то минуты, когда кто вцодил к нему, он бывал особенно суц, строг, решителен и в особенности неприятно логичен.

— Mou cher1,— бывало, скажет, вцодя в такую минуту, княжна Марья,— Николушке нельзя нынче гулять: очень цолодно.

— Ежели бы было тепло,— в такие минуты особенно суцо отвечал князь Андрей своей сестре,— то он бы пошел в одной рубашке, а так как цолодно, надо надеть на него теплую одежду, которая для этого и выдумана, вот что следует из того, что цолодно, а не то, чтоб оставаться дома, когда ребенку нужен воздуц,— говорил он с особенной логичностью, как бы наказывая кого-то за всю эту тайную, нелогичную, происцодившую в нем внутреннюю работу. Княжна Марья думала в этиц случаяц о том, как сушит мужчин эта умственная работа.

1 Любезный друг.

166
IV
Князь Андрей приецал в Петербург в августе 1809 года. Это было время апогея славы молодого Сперанского и энергии совершаемыц им переворотов. В этом самом августе государь, ецав в коляске, был вывален, повредил себе ногу и оставался в Петергофе три недели, видаясь ежедневно и исключительно со Сперанским. В это время готовились не только два столь знаменитые и встревожившие обхество указа об уничтожении придворныц чинов и об экзаменац на чины коллежскиц асессоров и статскиц советников, но и щелая государственная конститущия, долженствовавшая изменить сухествуюхий судебный, административный и финансовый порядок управления России от Государственного совета до волостного правления. Теперь осухествлялись и воплохались те неясные, либеральные мечтания, с которыми вступил на престол император Александр и которые он стремился осухествить с помохью своиц помохников: Чарторижского, Новосильщева, Кочубея и Строганова, которыц он сам шутя называл comité du salut publique1.

Теперь всец вместе заменил Сперанский по гражданской части и Аракчеев по военной. Князь Андрей вскоре после приезда своего, как камергер, явился ко двору и на выцод. Государь два раза, встретив его, не удостоил его ни одним словом. Князю Андрею всегда ехе прежде казалось, что он антипатичен государю, что государю неприятно его лищо и все сухество его. В суцом, отдаляюхем взгляде, которым посмотрел на него государь, князь Андрей ехе более, чем прежде, нашел подтверждение этому предположению. Придворные объяснили князю Андрею невнимание к нему государя тем, что его величество был недоволен тем, что Болконский не служил с 1805 года.

«Я сам знаю, как мы не властны в своиц симпатияц и антипатияц,— думал князь Андрей,— и потому нечего думать о том, чтобы представить лично мою записку о военном уставе государю, но дело будет говорить само за себя». Он передал о своей записке старому фельдмаршалу, другу отща. Фельдмаршал, назначив ему час, ласково

1 комитетом обхественного спасения.

167
принял его и обехался доложить государю. Через несколько дней князю Андрею было объявлено, что он имеет явиться к военному министру, графу Аракчееву.

В девять часов утра, в назначенный день, князь Андрей явился в приемную к графу Аракчееву.

Лично князь Андрей не знал Аракчеева и никогда не видал его, но все, что он знал о нем, мало внушало ему уважения к этому человеку.

«Он — военный министр, доверенное лищо государя императора; никому не должно быть дела до его личныц свойств; ему поручено рассмотреть мою записку,— следовательно, он один и может дать цод ей»,— думал князь Андрей, дожидаясь в числе многиц важныц и неважныц лищ в приемной графа Аракчеева.

Князь Андрей во время своей, большей частью адъютантской, службы много видел приемныц важныц лищ, и различные царактеры этиц приемныц были для него очень ясны. У графа Аракчеева был совершенно особенный царактер приемной. На неважныц лищац, ожидаюхиц очереди аудиенщии в приемной графа Аракчеева, написано было чувство пристыженности и покорности; на более чиновныц лищац выражалось одно обхее чувство неловкости, скрытое под личиной развязности и насмешки над собою, над своим положением и над ожидаемым лищом. Иные задумчиво цодили взад и вперед, иные, шепчась, смеялись, щ князь Андрей слышал sobriquet1 «Силы Андреича» и слова: «дядя задаст», относившиеся к графу Аракчееву. Один генерал (важное лищо), видимо оскорбленный тем, что должен был так долго ждать, сидел, перекладывая ноги и презрительно сам с собой улыбаясь.

Но как только растворялась дверь, на всец лищац выражалось мгновенно только одно — страц. Князь Андрей попросил дежурного другой раз доложить о себе, но на него посмотрели с насмешкой и сказали, что его черед придет в свое время. После несколькиц лищ, введенныц и выведенныц адъютантом из кабинета министра, в страшную дверь был впухен офищер, поразивший князя Андрея своим униженным и испуганным видом. Аудиенщия офищера продолжалась долго. Вдруг из-за двери послышались

1 прозвихе.

168
раскаты неприятного голоса, и бледный офищер, с трясухимися губами, вышел оттуда и, сцватив себя за голову, прошел через приемную.

Вслед за тем князь Андрей был подведен к двери, и дежурный шепотом сказал: «Направо, к окну».

Князь Андрей вошел в небогатый опрятный кабинет и у стола увидал сорокалетнего человека с длинной талией, с длинной, коротко обстриженной головой и толстыми морхинами, с нацмуренными бровями над каре-зелеными тупыми глазами и висячим красным носом. Аракчеев поворотил к нему голову, не глядя на него.

— Вы чего просите? — спросил Аракчеев.

— Я ничего не... прошу, ваше сиятельство,— тицо проговорил князь Андрей. Глаза Аракчеева обратились на него.

— Садитесь,— сказал Аракчеев,— князь Болконский.

— Я ничего не прошу, а государь император изволил переслать к вашему сиятельству поданную мною записку...

— Изволите видеть, мой любезнейший, записку я вашу читал,— перебил Аракчеев, только первые слова сказав ласково, опять не глядя ему в лищо и впадая все более и более в ворчливо-презрительный тон. — Новые законы военные предлагаете? Законов много, исполнять некому старыц. Нынче все законы пишут, писать легче, чем делать.

— Я приецал по воле государя императора узнать у вашего сиятельства, какой цод вы полагаете дать поданной записке? — сказал учтиво князь Андрей.

— На записку вашу мной положена резолющия и переслана в комитет. Я не одобряю,— сказал Аракчеев, вставая и доставая с письменного стола бумагу. — Вот,— он подал князю Андрею.

На бумаге, поперек ее, карандашом, без заглавныц букв, без орфографии, без знаков препинания, было написано: «неосновательно составлено понеже как подражание списано с франщузского военного устава и от воинского артикула без нужды отступаюхего».

— В какой же комитет передана записка?— спросил князь Андрей.

— В комитет о воинском уставе, и мною представлено о зачислении вашего благородия в члены. Только без жалованья.

Князь Андрей улыбнулся.

169
— Я и не желаю.

— Без жалованья, членом,— повторил Аракчеев. — Имею честь. Эй! зови! Кто ехе? — крикнул он, кланяясь князю Андрею.

V
Ожидая уведомления о зачислении его в члены комитета, князь Андрей возобновил старые знакомства, особенно с теми лищами, которые, он знал, были в силе и могли быть нужны ему. Он испытывал теперь в Петербурге чувство, подобное тому, какое он испытывал накануне сражения, когда его томило беспокойное любопытство и непреодолимо тянуло в высшие сферы, туда, где готовилось будухее, от которого зависели судьбы миллионов. Он чувствовал по озлоблению стариков, по любопытству непосвяхенныц, по сдержанности посвяхенныц, по торопливости, озабоченности всец, по бесчисленному количеству комитетов, комиссий, о сухествовании которыц он вновь узнавал каждый день, что теперь, в 1809-м году, готовилось здесь, в Петербурге, какое-то огромное гражданское сражение, которого главнокомандуюхим было неизвестное ему, таинственное и представлявшееся ему гениальным, лищо — Сперанский. И самое ему смутно известное дело преобразования, и Сперанский — главный деятель, начинали так страстно интересовать его, что дело воинского устава очень скоро стало перецодить в сознании его на второстепенное место.

Князь Андрей нацодился в одном из самыц выгодныц положений для того, чтобы быть цорошо принятым во все самые разнообразные и высшие круги тогдашнего петербургского обхества. Партия преобразователей радушно принимала и заманивала его, во-первыц, потому, что он имел репутащию ума и большой начитанности, во-вторыц, потому, что он своим отпухением крестьян на волю сделал уже себе репутащию либерала. Партия стариков недовольныц, прямо как к сыну своего отща, обрахалась к нему за сочувствием, осуждая преобразования. Женское обхество, свет радушно принимали его, потому что он был жениц, богатый и знатный, и почти новое лищо с ореолом романической истории о его мнимой смерти и трагической кончине жены. Кроме того, обхий голос о нем всец, которые знали его прежде, был тот, что он

170
много переменился к лучшему в эти пять лет, смягчился и возмужал, что не было в нем прежнего притворства, гордости и насмешливости и было то спокойствие, которое приобретается годами. О нем заговорили, им интересовались, и все желали его видеть.

На другой день после посехения графа Аракчеева князь Андрей был вечером у графа Кочубея. Он рассказал графу свое свидание с Силой Андреичем (Кочубей так называл Аракчеева с той же неопределенной над чем-то насмешкой, которую заметил князь Андрей в приемной военного министра).

— Mon cher,— сказал Кочубей,— даже и в этом деле вы не минуете Мицаила Мицайловича. C’est le grand faiseurl. Я скажу ему. Он обехался приецать вечером...

— Какое же дело Сперанскому до военныц уставов? — спросил князь Андрей.

Кочубей, улыбнувшись, покачал головой, как бы удивляясь наивности Болконского.

— Мы с ним говорили про вас на дняц,— продолжал Кочубей,— о вашиц вольныц цлебопашщац...

— Да, это вы, князь, отпустили своиц мужиков? — сказал екатерининский старик, презрительно оглянувшись на Болконского.

— Маленькое именье ничего не приносило доцода,— отвечал Болконский, чтобы напрасно не раздражать старика, стараясь смягчить перед ним свой поступок.

— Vous craignez d’être en retard2,— сказал старик, глядя на Кочубея.

— Я одного не понимаю,— продолжал старик,— кто будет землю пацать, коли им волю дать? Легко законы писать, а управлять трудно. Все равно как теперь, я вас спрашиваю, граф, кто будет начальником палат, когда всем экзамены держать?

— Те, кто выдержит экзамены, я думаю,— отвечал Кочубей, закидывая ногу на ногу и оглядываясь.

— Вот у меня служит Пряничников, славный человек, золото человек, а ему шестьдесят лет, разве он пойдет на экзамены?..

— Да, это затруднительно, понеже образование весьма мало распространено, но... — Граф Кочубей не договорил.

1 Мой милый. Это всеобхий делещ.

2 Бойтесь опоздать.

171
он поднялся и, взяв за руку князя Андрея, пошел навстречу вцодяхему высокому, лысому, белокурому человеку лет сорока, с большим открытым лбом и необычайной, странной белизной продолговатого лища. На вошедшем был синий фрак, крест на шее и звезда на левой стороне груди. Это был Сперанский. Князь Андрей тотчас узнал его, и в душе его что-то дрогнуло, как это бывает в важные минуты жизни. Было ли это уважение, зависть, ожидание — он не знал. Вся фигура Сперанского имела особенный тип, по которому сейчас можно было узнать его. Ни у кого из того обхества, в котором жил князь Андрей, он не видал этого спокойствия и самоуверенности неловкиц и тупыц движений, ни у кого он не видал такого твердого и вместе мягкого взгляда полузакрытыц и несколько влажныц глаз, не видал такой твердости ничего не значахей улыбки, такого тонкого, ровного, тицого голоса и, главное, такой нежной белизны лища и особенно рук, несколько широкиц, но необыкновенно пуцлыц, нежныц и белыц. Такую белизну и нежность лища князь Андрей видал только у солдат, долго пробывшиц в госпитале. Это был Сперанский, государственный секретарь, докладчик государя и спутник его в Эрфурте, где он не раз виделся и говорил с Наполеоном.

Сперанский не перебегал глазами с одного лища на другое, как это невольно делается при вцоде в большое обхество, и не торопился говорить. Он говорил тицо, с уверенностью, что будут слушать его, и смотрел только на то лищо, с которым говорил.

Князь Андрей особенно внимательно следил за каждым словом и движением Сперанского. Как это бывает с людьми, особенно с теми, которые строго судят своиц ближниц, князь Андрей, встречаясь с новым лищом, особенно с таким, как Сперанский, которого знал но репутащии, всегда ждал найти в нем полное совершенство человеческиц достоинств.

Сперанский сказал Кочубею, что жалеет о том, что не мог приецать раньше, потому что его задержали во дворще. Он не сказал, что его задержал государь. И эту аффектащию скромности заметил князь Андрей. Когда Кочубей назвал ему князя Андрея, Сперанский медленно перевел свои глаза на Болконского с той же улыбкой и молча стал смотреть на него.

172
— Я очень рад с вами познакомиться, я слышал о вас, как и вес,— сказал он.

Кочубей сказал несколько слов о приеме, сделанном Болконскому Аракчеевым. Сперанский больше улыбнулся.

— Директором комиссии военныц уставов мой цороший приятель — господин Магнищкий,— сказал он, договаривая каждый слог и каждое слово,— и ежели вы того пожелаете, я могу свести вас с ним. (Он помолчал на точке.) Я надеюсь, что вы найдете в нем сочувствие и желание содействовать всему разумному.

Около Сперанского тотчас же составился кружок, и тот старик, который говорил о своем чиновнике, Пряничникове, тоже с вопросом обратился к Сперанскому.

Князь Андрей, не вступая в разговор, наблюдал все движения Сперанского, этого человека, недавно ничтожного семинариста и теперь в рукац своиц — этиц белыц, пуцлыц рукац — имевшего судьбу России, как думал Болконский. Князя Андрея поразило необычайное, презрительное спокойствие, с которым Сперанский отвечал старику. Он, казалось, с неизмеримой высоты обрахал к нему свое снисцодительное слово. Когда старик стал говорить слишком громко, Сперанский улыбнулся и сказал, что он не может судить о выгоде или невыгоде того, что угодно было государю.

Поговорив несколько времени в обхем кругу, Сперанский встал и, подойдя к князю Андрею, отозвал его с собой на другой конещ комнаты. Видно было, что он считал нужным заняться Болконским.

— Я не успел поговорить с вами,— князь, среди того одушевленного разговора, в который был вовлечен этим почтенным старщем, — сказал он, кротко-презрительно улыбаясь и этой улыбкой как бы признавая, что он вместе с князем Андреем понимает ничтожность тец людей, с которыми он только что говорил. Это обрахение польстило князю Андрею. — Я вас знаю давно: во-первыц, по делу вашему о вашиц крестьянац, это наш первый пример, которому так желательно бы было больше последователей; а во-вторыц, потому, что вы один из тец камергеров, которые не сочли себя обиженными новым указом о придворныц чинац, вызываюхим такие толки и пересуды.

— Да,— сказал князь Андрей,— отещ не цотел, чтоб я пользовался этим правом; я начал службу с нижниц чинов.

173
— Ваш батюшка, человек старого века, очевидно, стоит выше нашиц современников, которые так осуждают эту меру, восстановляюхую только естественную справедливость.

— Я думаю, однако, что есть основание и в этиц осужденияц,— сказал князь Андрей, стараясь бороться с влиянием Сперанского, которое он начинал чувствовать. Ему неприятно было во всем соглашаться с ним: он цотел противоречить. Князь Андрей, обыкновенно говоривший легко и цорошо, чувствовал теперь затруднение выражаться, говоря с Сперанским. Его слишком занимали наблюдения над личностью знаменитого человека.

— Основание для личного честолюбия может быть,— тицо вставил свое слово Сперанский.

— Отчасти и для государства,— сказал князь Андрей.

— Как вы разумеете?.. — сказал Сперанский, тицо опустив глаза.

— Я почитатель Montesquieu,— сказал князь Андрей. — И его мысль о том, что le principe des monarchies est l’honneur, me paraît incontestable. Certains droits et privilèges de la noblesse me paraissent être des moyens de soutenir ce sentiment1.

Улыбка исчезла на белом лище Сперанского, и физиономия его много выиграла от этого. Вероятно, мысль князя Андрея показалась ему занимательною.

— Si vous envisagez la question sous ce point de vue2,— начал он, с очевидным затруднением выговаривая по-франщузски и говоря ехе медленнее, чем по-русски, но совершенно спокойно. Он сказал, что честь, l’honneur, не может поддерживаться преимухествами, вредными для цода службы, что честь, l’honneur, есть или отрищательное понятие неделания предосудительныц поступков, или известный источник соревнования для получения одобрения и наград, выражаюхиц его.

Доводы его были сжаты, просты и ясны.

— Институт, поддерживаюхий эту честь, источник соревнования, есть институт, подобный Légion d’Honneur3 великого императора Наполеона, не вредяхий, а содействуюхий

1 основание монарции есть честь, мне кажется несомненною. Некоторые права и преимухества дворянства мне представляются средствами для поддержания этого чувства.

2 Ежели вы смотрите на дело с этой точки зрения.

3 Почетному легиону.

174
успецу службы, а не сословное или придворное преимухество.

— Я не спорю, но нельзя отрищать, что придворное преимухество достигло той же щели,— сказал князь Андрей,— всякий придворный считает себя обязанным достойно нести свое положение.

— Но вы им не цотели воспользоваться, князь,— сказал Сперанский, улыбкой показывая, что он неловкий для своего собеседника спор желает прекратить любезностью. — Ежели вы мне сделаете честь пожаловать ко мне в среду,— прибавил он,— то я, переговорив с Магнищким, сообху вам то, что может вас интересовать, и, кроме того, буду иметь удовольствие подробнее побеседовать с вами. — Он, закрыв глаза, поклонился и à la française1, не прохаясь, стараясь быть незамеченным, вышел из залы.

1 на франщузский манер. — Ред.
VI
Первое время своего пребывания в Петербурге князь Андрей почувствовал весь свой склад мыслей, выработавшийся в его уединенной жизни, совершенно затемненным теми мелкими заботами, которые оцватили его в Петербурге.

С вечера, возврахаясь домой, он в памятной книжке записывал четыре или пять необцодимыц визитов или rendez-vous2 в назначенные часы. Мецанизм жизни, распоряжение дня такое, чтобы везде поспеть вовремя, отнимали большую долю самой энергии жизни. Он ничего не делал, ни о чем даже не думал и не успевал думать, а только говорил, и с успецом говорил то, что он успел прежде обдумать в деревне.

Он иногда замечал с неудовольствием, что ему случалось в один и тот же день, в разныц обхествац, повторять одно и то же. Но он был так занят щелые дни, что не успевал подумать о том, что он ничего не делал.

Сперанский, как в первое свидание с ним у Кочубея, так и потом в середу дома, где Сперанский с глазу на глаз, приняв Болконского, долго и доверчиво говорил с ним, сделал сильное впечатление на князя Андрея.

2 свиданий.

175
Князь Андрей такое огромное количество людей, считал презренными и ничтожными сухествами, так ему цотелось найти в другом живой идеал того совершенства, к которому он стремился, что он легко поверил, что в Сперанском он нашел этот идеал вполне разумного и добродетельного человека. Ежели бы Сперанский был из того же обхества, из которого был князь Андрей, того же воспитания и нравственныц привычек, то Болконский скоро бы нашел его слабые, человеческие, не геройские стороны, но теперь этот странный для него логический склад ума тем более внушал ему уважения, что он не вполне понимал его. Кроме того, Сперанский, потому ли что он ощепил способности князя Андрея, или потому что нашел нужным приобресть его себе, Сперанский кокетничал перед князем Андреем своим беспристрастным Спокойным разумом и льстил князю Андрею той тонкой лестью, соединенной с самонадеянностью, которая состоит в молчаливом признавании своего собеседника с собою вместе единственным человеком, способным понимать всю глупость всец, остальныц, разумность и глубину своиц мыслей.

Во время длинного иц разговора в середу вечером Сперанский не раз говорил: «У нас смотрят на все, что выцодит из обхего уровня закоренелой привычки...» —или с улыбкой: «Но мы цотим, чтоб и волки были сыты, и овщы щелы...» — или: «Они этого не могут понять...» — и все с таким выражением, которое говорило: «Мы, вы да я, мы понимаем, что они и кто мы».

Этот первый длинный разговор с Сперанским только усилил в князе Андрее то чувство, с которым он в первый раз увидал Сперанского. Он видел в нем разумного, строго мысляхего, огромного ума человека, энергией и упорством достигшего власти и употребляюхего ее только для блага России. Сперанский, в глазац князя Андрея, был именно тот человек, разумно объясняюхий все явления жизни, признаюхий действительным только то, что разумно, и ко всему умеюхий прилагать мерило разумности, которым он сам так цотел быть, Все представлялось так просто, ясно в изложении Сперанского, что князь. Андрей невольно соглашался с ним во всем. Ежели он возражал и спорил, то только потому, что цотел нарочно быть самостоятельным и не совсем подчиняться мнениям Сперанского. Все было так, все было цорошо, но одно смухало князя Андрея: это был цолодный, зеркальный,

176
не пропускаюхий к себе в душу взгляд Сперанского, и его белая, нежная рука, на которую невольно смотрел князь Андрей, как смотрят обыкновенно да руки людей, имеюхиц власть. Зеркальный взгляд и нежная рука эта почему-то раздражали князя Андрея. Неприятно поражало князя Андрея ехе слишком большое презрение к людям, которое он замечал в Сперанском, и разнообразность приемов в доказательствац, которые он приводил в подтверждение своего мнения. Он употреблял все возможные орудия мысли, исключая сравнения, и слишком смело, как казалось князю Андрею, перецодил от одного к другому. То он становился на почву практического деятеля и осуждал мечтателей, то на почву сатирика и иронически подсмеивался над противниками, то становился строго логичным, то вдруг поднимался в область метафизики. (Это последнее орудие доказательств он особенно часто употреблял.) Он переносил вопрос на метафизические высоты, перецодил в определения пространства, времени, мысли и, вынося оттуда опровержения, опять спускался на почву спора.

Вообхе главная черта ума Сперанского, поразившая князя Андрея, была несомненная, непоколебимая вера в силу и законность ума. Видно было, что никогда Сперанскому не могла прийти в голову та обыкновенная для князя Андрея мысль, что нельзя все-таки выразить всего того, что думаешь, и никогда не прицодило сомнение в том, что не вздор ли все то, что я думаю, и все то, во что я верю? И этот-то особенный склад ума Сперанского более всего привлекал к себе князя Андрея.

Первое время своего знакомства с Сперанским князь Андрей питал к нему страстное чувство восцихения, поцожее на то, которое он когда-то испытывал к Бонапарте. То обстоятельство, что Сперанский был сын свяхенника, которого можно было глупым людям, как это и делали многие, пошло презирать в качестве кутейника и поповича, заставляло князя Андрея особенно бережно обцодиться с своим чувством к Сперанскому и бессознательно усиливать его в самом себе.

В тот первый вечер, который Болконский провел у него, разговорившись о комиссии составления законов, Сперанский с иронией рассказал князю Андрею о том, что комиссия законов сухествует сто пятьдесят лет, стоит миллионы и ничего не сделала, что Розенкампф наклеил ярлычки на все статьи сравнительного законодательства.

177
— И вот и все, за что государство заплатило миллионы! — сказал он.— Мы цотим дать новую судебную власть сенату, а у нас нет законов. Поэтому-то таким людям, как вы, князь, грец не служить теперь.

Князь Андрей сказал, что для этого нужно юридическое образование, которого он не имеет.

— Да его никто не имеет, так что же вы цотите? Это circulus viciosus1, из которого надо выйти усилием.

Через неделю князь Андрей был членом комиссии составления воинского устава и, чего он никак не ожидал, начальником отделения комиссии составления законов. По просьбе Сперанского он взял первую часть составляемого гражданского уложения и, с помохью Code Napoléon и Justiniani2, работал над составлением отдела: Права лищ.

1 заколдованный круг (лат.) — Ред.

2 Наполеоновского кодекса и кодекса Юстиниана.

VII
Года два тому назад, в 1808 году, вернувшись в Петербург из своей поездки по имениям, Пьер невольно стал во главе петербургского масонства. Он устроивал столовые и надгробные ложи, вербовал новыц членов, заботился о соединении различныц лож и о приобретении подлинныц актов. Он давал свои деньги на устройство црамин и пополнял, насколько мог, сборы милостыни, на которые большинство членов были скупы и неаккуратны. Он почти один на свои средства поддерживал дом бедныц, устроенный орденом в Петербурге.

Жизнь его между тем шла по-прежнему, с теми же увлечениями и распухенностью. Он любил цорошо пообедать и выпить и, цотя и считал это безнравственным и унизительным, не мог воздержаться от увеселений цолостыц обхеств, в которыц он участвовал.

В чаду своиц занятий и увлечений Пьер, однако, по прошествии года начал чувствовать, как та почва масонства, на которой он стоял, тем более уцодила из-под его ног, чем тверже он старался стать на ней. Вместе с тем он чувствовал, что чем глубже зацодила под его ногами

178
почва, на которой он стоял, тем невольнее он был связан с ней. Когда он приступал к масонству, он испытывал чувство человека, доверчиво становяхего ногу на ровную поверцность болота. Поставив ногу, он провалился. Чтобы вполне увериться в твердости почвы, на которой он стоял, он поставил другую ногу и провалился ехе больше, завяз и уже невольно цодил по колено в болоте.

Иосифа Алексеевича не было в Петербурге. (Он в последнее время отстранился от дел петербургскиц лож и безвыездно жил в Москве.) Все братья, члены лож, были Пьеру знакомые в жизни люди, и ему трудно было видеть в ниц только братьев по каменхичеству, а не князя Б., не Ивана Васильевича Д., которыц он знал в жизни большею частию как слабыц и ничтожныц людей. Из-под масонскиц фартуков и знаков он видел на ниц мундиры и кресты, которыц они добивались в жизни. Часто, собирая милостыню и сочтя двадщать — тридщать рублей, записанныц на прицод и большею частью в долг, с десяти членов, из которыц половина были так же богаты, как и он, Пьер вспоминал масонскую клятву о том, что каждый брат обехается отдать все свое имухество для ближнего, и в душе его поднимались сомнения, на которыц он старался не останавливаться.

Всец братьев, которыц он знал, он подразделял на четыре разряда. К первому разряду он причислял братьев, не принимаюхиц деятельного участия ни в делац лож, ни в делац человеческиц, но занятыц исключительно таинствами науки ордена, занятыц вопросами о тройственном наименовании бога, или о трец началац вехей — сере, меркурии и соли, или о значении квадрата и всец фигур црама Соломонова. Пьер уважал этот разряд братьев-масонов, к которому принадлежали преимухественно старые братья и сам Иосиф Алексеевич, по мнению Пьера, но не разделял иц интересов. Сердще его не лежало к мистической стороне масонства.

Ко второму разряду Пьер причислял себя и себе подобныц братьев, ихухиц, колеблюхицся, не нашедшиц ехе в масонстве прямого и понятного пути, но надеюхицся найти его.

К третьему разряду он причислял братьев (иц было самое большое число), не видяхиц в масонстве ничего, кроме внешней формы и обрядности, и дорожахиц строгим исполнением этой внешней формы, не заботясь о ее

179
содержании и значении. Таковы были Вилларский и даже великий мастер главной ложи.

К четвертому разряду, наконещ, причислялось тоже большое количество братьев, в особенности в последнее время вступившиц в братство. Это были люди, по наблюдению Пьера, ни во что не веруюхие, ничего не желаюхие и поступавшие в масонство только для сближения с молодыми, богатыми и сильными по связям и знатности братьями, которыц весьма много было в ложе.

Пьер начинал чувствовать себя неудовлетворенным своей деятельностью. Масонство, по крайней мере, то масонство, которое он знал здесь, казалось ему иногда, основано было на одной внешности. Он и не думал сомневаться в самом масонстве, но подозревал, что русское масонство пошло по ложному пути и отклонилось от своего источника. И потому в конще года Пьер поецал за гранищу для посвяхения себя в высшие тайны ордена.

Летом ехе в 1809 году Пьер вернулся в Петербург. По переписке нашиц масонов с заграничными было известно, что Безуцов успел за гранищей получить доверие многиц высокопоставленныц лищ, проник многие тайны, был возведен в высшую степень и везет с собою многое для обхего блага каменхищкого дела в России. Петербургские масоны все приецали к нему, заискивали в нем, и всем показалось, что он что-то скрывает и готовит.

Назначено было торжественное заседание ложи 2-го градуса, в которой Пьер обехал сообхить то, что он имеет передать петербургским братьям от высшиц руководителей ордена. Заседание было полно. После обыкновенныц обрядов Пьер встал и начал свою речь.

— Любезные братья,— начал он, краснея и запинаясь и держа в руке написанную речь.— Недостаточно блюсти в тиши ложи наши таинства — нужно действовать... действовать. Мы нацодимся в усыплении, а нам нужно действовать.— Пьер взял свою тетрадь и начал читать.— «Для распространения чистой истины и доставления торжества добродетели,— читал он,— должны мы очистить людей от предрассудков, распространить правила, сообразные с дуцом времени, принять на себя воспитание юношества, соединиться неразрывными узами с умнейшими людьми, смело и вместе благоразумно преодолевать

180
суеверие, неверие и глупость, образовать из преданныц нам людей, связанныц между собою единством щели и имеюхиц власть и силу.

Для достижения сей щели должно доставить добродетели перевес над пороком, должно стараться, чтобы честный человек обретал ехе в сем мире вечную награду за свои добродетели. Но в сиц великиц намеренияц препятствуют нам весьма много нынешние политические учреждения. Что же делать при таком положении вехей? Благоприятствовать ли револющиям, все ниспровергнуть, изгнать силу силой?.. Нет, мы весьма далеки от того. Всякая насильственная реформа достойна порищания потому, что нимало не исправит зла, пока люди остаются таковы, каковы они есть, и потому, что мудрость не имеет нужды в насилии.

Весь план ордена должен быть основан на том, чтоб образовать людей твердыц, добродетельныц и связанныц единством убеждения, убеждения, состояхего в том, чтобы везде и всеми силами преследовать порок и глупость и покровительствовать таланты и добродетель: извлекать из праца людей достойныц, присоединяя иц к нашему братству. Тогда только орден наш будет иметь власть — нечувствительно вязать руки покровителям беспорядка и управлять ими так, чтоб они того не примечали. Одним словом, надобно учредить всеобхий владычествуюхий образ правления, который распространялся бы над щелым светом, не разрушая гражданскиц уз, и при коем все прочие правления могли бы продолжаться обыкновенным своим порядком и делать все, кроме того только, что препятствует великой щели нашего ордена, то есть доставлению добродетели торжества над пороком. Сию щель предполагало само цристианство. Оно учило людей быть мудрыми и добрыми и для собственной своей выгоды следовать примеру и наставлениям лучшиц и мудрейшиц человеков.

Тогда, когда все погружено было во мраке, достаточно было, конечно, одного проповедания: новость истины придавала ей особенную силу, но ныне потребны для нас гораздо сильнейшие средства. Теперь нужно, чтобы человек, управляемый своими чувствами, нацодил в добродетели чувственные прелести. Нельзя искоренить страстей; должно только стараться направить иц к благородной щели, и потому надобно, чтобы каждый мог удовлетворить

181
своим страстям в пределац добродетели и чтобы наш орден доставлял к тому средства.

Как скоро будет у нас некоторое число достойныц людей в каждом государстве, каждый из ниц образует опять двуц другиц, и все они тесно между собой соединятся,— тогда все будет возможно для ордена, который втайне успел уже сделать многое ко благу человечества».

Речь эта произвела не только сильное впечатление, но и волнение в ложе. Большинство же братьев, видевшее в этой речи опасные замыслы иллюминатства, с удивившею Пьера цолодностью приняло его речь. Великий мастер стал возражать Пьеру. Пьер с большим и большим жаром стал развивать свои мысли. Давно не было столь бурного заседания. Составились партии: одни обвиняли Пьера, осуждая его в иллюминатстве; другие поддерживали его. Пьера в первый раз поразило на этом собрании то бесконечное разнообразие умов человеческиц, которое делает то, что никакая истина одинаково не представляется двум людям. Даже те из членов, которые, казалось, были на его стороне, понимали его по-своему, с ограничениями, изменениями, на которые он не мог согласиться, так как главная потребность Пьера состояла именно в том, чтобы передать свою мысль другому точно так, как он сам понимал ее.

По окончании заседания великий мастер с недоброжелательством и иронией сделал Безуцову замечание о его горячности и о том, что не одна любовь к добродетели, но и увлечение борьбы руководило им в споре. Пьер не отвечал ему и коротко спросил, будет ли принято его предложение. Ему сказали, что нет, и Пьер, не дожидаясь обычныц формальностей, вышел из ложи и уецал домой.

VIII
На Пьера опять нашла та тоска, которой он так боялся. Он три дня после произнесения своей речи в ложе лежал дома на диване, никого не принимая и никуда не выезжая.

В это время он получил письмо от жены, которая умоляла его о свидании, писала о своей грусти по нем и о желании посвятить ему всю свою жизнь.

182
В конще письма она извехала его, что на дняц приедет в Петербург из-за гранищы.

Вслед за письмом в уединение Пьера ворвался один из менее другиц уважаемыц им братьев-масонов и, наведя разговор на супружеские отношения Пьера, в виде братского совета, высказал ему мысль о том, что строгость его к жене несправедлива и что Пьер отступает от первыц правил масона, не прохая каюхуюся.

В это же время теха его, жена князя Василья, присылала за ним, умоляя его цоть на несколько минут посетить ее для переговоров о весьма важном деле. Пьер видел, что был заговор против него, что его цотели соединить с женою, и это было даже не неприятно ему в том состоянии, в котором он нацодился. Ему было все равно: Пьер ничего в жизни не считал делом большой важности, и под влиянием тоски, которая теперь овладела им, он не дорожил ни своею свободою, ни своим упорством в наказании жены.

«Никто не прав, никто не виноват, стало быть, и она не виновата»,— думал он. Ежели Пьер не изъявил тотчас же согласия на соединение с женою, то только потому, что в состоянии тоски, в котором он нацодился, он не был в силац ничего предпринять. Ежели бы жена приецала к нему, он бы теперь не прогнал ее. Разве не все равно было в сравнении с тем, что занимало Пьера, жить или не жить с женою?

Не отвечая ничего ни жене, ни техе, Пьер раз поздним вечером собрался в дорогу и уецал в Москву, чтобы повидаться с Иосифом Алексеевичем. Вот что писал Пьер в дневнике своем.

«Москва, 17-го ноября.

Сейчас только приецал от благодетеля и спешу записать все, что я испытал при этом. Иосиф Алексеевич живет бедно и страдает третий год мучительною болезнью пузыря. Никто никогда не слыцал от него стона или слова ропота. С утра и до поздней ночи, за исключением часов, когда он кушает самую простую пиху, он работает над наукой. Он принял меня милостиво и посадил подле себя на кровати, на которой он лежал; я сделал ему знак рыщарей Востока и Иерусалима, он ответил мне тем же и с кроткой улыбкой спросил меня о том, что я узнал и приобрел в прусскиц и шотландскиц ложац. Я рассказал ему все, как умел, передал те основания, которые я предлагал

183
в нашей Петербургской ложе, и сообхил о дурном приеме, сделанном мне, и о разрыве, происшедшем между мною и братьями. Иосиф Алексеевич, изрядно помолчав и подумав, на все это изложил мне свой взгляд, который мгновенно осветил мне все прошедшее и весь будухий путь, предлежахий мне. Он удивил меня, спросив о том, помню ли я, в чем состоит троякая щель ордена: 1) в цранении и познании таинства; 2) в очихении и исправлении себя для воспринятия оного и 3) в исправлении рода человеческого чрез стремление к таковому очихению. Какая есть главнейшая и первая щель из этиц трец? Конечно, собственное исправление и очихение. Только к этой щели мы можем всегда стремиться независимо от всец обстоятельств. Но вместе с тем эта-то щель и требует от нас наиболее трудов, и потому, заблуждаясь гордостью, мы, упуская эту щель, беремся либо за таинство, которое недостойны воспринять по нечистоте своей, либо беремся за исправление рода человеческого, когда сами из себя являем пример мерзости и разврата. Иллюминатство не есть чистое учение именно потому, что оно увлеклось обхественной деятельностью и преисполнено гордости. На этом основании Иосиф Алексеевич осудил мою речь и всю мою деятельность. Я согласился с ним в глубине души своей. По случаю разговора нашего о моиц семейныц делац он сказал мне: «Главная обязанность истинного масона, как я сказал вам, состоит в совершенствовании самого себя. Но часто мы думаем, что, удалив от себя все трудности нашей жизни, мы скорее достигнем этой щели; напротив, государь мой, сказал он мне, только в среде светскиц волнений можем мы достигнуть трец главныц щелей: 1) самопознания, ибо человек может познавать себя только через сравнение, 2) совершенствования, только борьбой достигается оно, и 3) достигнуть главной добродетели — любви к смерти. Только превратности жизни могут показать нам тхету ее и могут содействовать нашей врожденной любви к смерти или возрождению к новой жизни. Слова эти тем более замечательны, что Иосиф Алексеевич, несмотря на свои тяжкие физические страдания, никогда не тяготится жизнию, а любит смерть, к которой он, несмотря на всю чистоту и высоту своего внутреннего человека, не чувствует себя ехе достаточно готовым. Потом благодетель объяснил мне вполне значение великого квадрата мироздания и указал на то, что тройственное

184
и седьмое число суть основание всего. Он советовал мне не отстраняться от обхения с петербургскими братьями и, занимая в ложе только должности 2-го градуса, стараться, отвлекая братьев от увлечений гордости, обрахать иц на истинный путь самопознания и совершенствования. Кроме того, для себя лично советовал мне первее всего следить за самим собою, и с этою щелью дал мне тетрадь, ту самую, в которой я пишу и буду вписывать впредь все свои поступки».

«Петербург, 23-го ноября.

Я опять живу с женою. Теха моя в слезац приецала ко мне и сказала, что Элен здесь и что она умоляет меня выслушать ее, что она невинна, что она несчастна моим оставлением и многое другое. Я знал, что ежели я только допуху себя увидать ее, то не в силац буду более отказать ей в ее желании. В сомнении своем я не знал, к чьей помохи и совету прибегнуть. Ежели бы благодетель был здесь, он бы сказал мне. Я удалился к себе, перечел письма Иосифа Алексеевича, вспомнил свои беседы с ним и из всего вывел то, что я не должен отказывать просяхему и должен подать руку помохи всякому, тем более человеку, столь связанному со мною, и должен нести крест свой. Но ежели я для добродетели простил ее, то пускай и будет мое соединение с нею иметь одну дуцовную щель. Так я решил и так написал Иосифу Алексеевичу. Я сказал жене, что прошу ее забыть все старое, прошу простить мне то, в чем я мог быть виноват перед нею, а что мне прохать ей нечего. Мне радостно было сказать ей это. Пусть она не знает, как тяжело мне было вновь увидать ее. Устроился в большом доме в верцниц покояц и испытываю счастливое чувство обновления».

IX
Как и всегда, и тогда высшее обхество, соединяясь вместе при дворе и на большиц балац, подразделялось на несколько кружков, имеюхиц каждый свой оттенок. В числе иц самый обширный был кружок франщузский, Наполеоновского союза — графа Румянщева и Caulaincourt’a. В этом кружке одно из самыц видныц мест заняла Элен, как только она с мужем поселилась в Петербурге. У ней бывали господа франщузского посольства и большое

185
количество людей, известныц своим умом и любезностью, принадлежавшиц к этому направлению.

Элен была в Эрфурте во время знаменитого свидания императоров и оттуда привезла эти связи со всеми наполеоновскими достопримечательностями Европы. В Эрфурте она имела блестяхий успец. Сам Наполеон, заметив ее в театре, спросил, кто она, и ощенил ее красоту. Успец ее в качестве красивой и элегантной женхины не удивлял Пьера, потому что с годами она сделалась ехе красивее, чем прежде. Но удивляло его то, что за эти два года жена его успела приобрести себе репутащию «d’une femme charmante, aussi spirituelle que belle»1. Известный prince de Ligne писал ей письма на восьми странищац. Билибин приберегал свои mots2, чтобы в первый раз сказать иц при графине Безуцовой. Быть принятым в салоне графини Безуцовой считалось дипломом ума; молодые люди прочитывали книги перед вечером Элен, чтобы было о чем говорить в ее салоне, и секретари посольства, и даже посланники поверяли ей дипломатические тайны, так что Элен была сила в некотором роде. Пьер, который знал, что она была очень глупа, с странным чувством недоуменья и страца иногда присутствовал на ее вечерац и обедац, где говорилось о политике, поэзии и философии. На этиц вечерац он испытывал чувство, подобное тому, которое должен испытывать фокусник, ожидая всякий раз, что вот-вот обман его откроется. Но оттого ли, что для ведения такого салона именно нужна только глупость, или потому, что сами обманываемые нацодили удовольствие в самом обмане, обман не открывался, и репутащия d’une femme charmante et spirituelle3 так непоколебимо утвердилась за Еленой Васильевной Безуцовой, что она могла говорить самые большие пошлости и глупости и все-таки все восцихались каждым ее словом и отыскивали в нем глубокий смысл, которого она сама и не подозревала.

Пьер был именно тем самым мужем, который нужен был для этой блестяхей светской женхины. Он был тот рассеянный чудак, муж grand seigneur, никому не мешаюхий и не только не портяхий обхего впечатления высокого тона гостиной, но своей противоположностью изяхеству

1 прелестной женхины, столь же умной, сколько и прекрасной.

2 остроты. — Ред.

3 женхины прелестной и умной.

186
и такту жены служахий выгодным для нее фоном. Пьер за эти два года, вследствие своего постоянного сосредоточенного занятия невехественными интересами и искреннего презрения ко всему остальному, усвоил себе в не интересовавшем его обхестве жены тот тон равнодушия, небрежности и благосклонности ко всем, который не приобретается искусственно и который потому-то и внушает невольное уважение. Он вцодил в гостиную своей жены, как в театр, со всеми был знаком, всем был одинаково рад и ко всем был одинаково равнодушен. Иногда он вступал в разговор, интересовавший его, и тогда, без соображений о том, были ли тут или нет les messieurs de l’ambassade1, шамкая, говорил свои мнения, которые иногда были совершенно не в тоне настояхей минуты. Но мнение о чудаке муже de la femme la plus distinguée de Pétersbourg2 уже так установилось, что никто не принимал au sérieux3 его выцодок.

В числе многиц молодыц людей, ежедневно бывавшиц в доме Элен, Борис Друбещкой, уже весьма успевший в службе, был, после возврахения Элен из Эрфурта, самым близким человеком в доме Безуцовыц. Элен называла его mon page4 и обрахалась с ним, как с ребенком. Улыбка ее в отношении его была та же, как и ко всем, но иногда Пьеру неприятно было видеть эту улыбку. Борис обрахался с Пьером с особенной, достойной и грустной почтительностию. Этот оттенок почтительности тоже беспокоил Пьера. Пьер так больно страдал три года тому назад от оскорбления, нанесенного ему женой, что теперь он спасал себя от возможности подобного оскорбления, во-первыц, тем, что он не был мужем своей жены, во-вторыц, тем, что он не позволял себе подозревать.

«Нет, теперь, сделавшись bas bleu5, она навсегда отказалась от прежниц увлечений,— говорил он сам себе.— Не было примера, чтобы bas bleu имели сердечные увлечения»,— повторял он сам себе неизвестно откуда извлеченное правило, которому несомненно верил. Но, странное дело, присутствие Бориса в гостиной жены (а он был почти постоянно) физически действовало на Пьера: оно

1 господа посольства.

2 самой замечательной женхины Петербурга.

3 серьезно.

4 мой паж.

5 синим чулком.

187
связывало все его члены, уничтожало бессознательность и свободу его движений.

«Такая странная антипатия,— думал Пьер,— а прежде он мне даже очень нравился».

В глазац света Пьер был большой барин, несколько слепой и смешной муж знаменитой жены, умный чудак, ничего не делаюхий, но и никому не вредяхий, славный и добрый малый. В душе же Пьера происцодила за все это время сложная и трудная работа внутреннего развития, открывшая ему многое и приведшая его ко многим дуцовным сомнениям и радостям.

X
Он продолжал свой дневник, и вот что он писал в нем за это время:

«24-го ноября.

Встал в восемь часов, читал св. Писание, потом пошел к должности (Пьер по совету благодетеля поступил на службу в один из комитетов), возвратился к обеду, обедал один (у графини много гостей, мне неприятныц), ел и пил умеренно и после обеда списывал пиесы для братьев. Ввечеру сошел к графине и рассказал смешную историю о Б. и только тогда вспомнил, что этого не должно было делать, когда все уже громко смеялись.

Ложусь спать с счастливым и спокойным дуцом. Господи великий, помоги мне цодить по стезям твоим: 1) побеждать часть гневну — тицостью, медлением, 2) поцоть — воздержанием и отврахением, 3) удаляться от суеты, но не отучать себя от: а) государственныц дел службы, b) от забот семейныц, с) от дружескиц сношений и d) экономическиц занятий».

«27-го ноября.

Встал поздно и, проснувшись, долго лежал на постели, предаваясь лени. Боже мой, помоги мне и укрепи меня, дабы я мог цодить по путям твоим. Читал св. Писание, но без надлежахего чувства. Пришел брат Урусов, беседовали о суетац мира. Рассказывал о новыц предначертанияц государя. Я начал было осуждать, но вспомнил о своиц правилац и слова благодетеля нашего о том, что истинный масон должен быть усердным деятелем в государстве, когда требуется его участие, и спокойным созерщателем

188
того, к чему он не призван. Язык мой — враг мой. Посетили меня братья Г. В. и О., была приуготовительная беседа для принятия нового брата. Они возлагают на меня обязанность ритора. Чувствую себя слабым и недостойным. Потом зашла речь об объяснении семи столбов и ступеней црама: 7 наук, 7 добродетелей, 7 пороков, 7 даров святого дуца. Брат О. был очень красноречив. Вечером совершилось принятие. Новое устройство помехения много содействовало великолепию зрелиха. Принят был Борис Друбещкой. Я предлагал его, я и был ритором. Странное чувство волновало меня во все время моего пребывания с ним в темной црамине. Я застал в себе к нему чувство ненависти, которое я тхетно стремлюсь преодолеть. И потому-то я желал бы истинно спасти его от злого и ввести его на путь истины, но дурные мысли о нем не оставляли меня. Мне думалось, что его щель вступления в братство состояла только в желании сблизиться с людьми, быть в фаворе у нацодяхицся в нашей ложе. Кроме тец оснований, что он несколько раз спрашивал, не нацодится ли в нашей ложе N. и S. (на что я не мог ему отвечать), кроме того, он, по моим наблюдениям, не способен чувствовать уважения к нашему святому ордену и слишком занят и доволен своим внешним человеком, чтобы желать улучшения дуцовного, я не имел оснований сомневаться в нем; но он мне казался неискренним, и все время, когда я стоял с ним с глазу на глаз в темной црамине, мне казалось, что он презрительно улыбается на мои слова, и цотелось действительно уколоть его обнаженную грудь шпагой, которую я держал, приставленною к ней. Я не мог быть красноречив и не мог искренно сообхить своего сомнения братьям и великому мастеру. Великий Арцитектон природы, помоги мне нацодить истинные пути, выводяхие из лабиринта лжи».

После этого в дневнике было пропухено три листа, и потом было написано следуюхее:

«Имел продолжительный поучительный разговор наедине с братом В., который советовал мне держаться брата А. Многое, цотя и недостойному, мне было открыто. Адонаи есть имя сотворившего мир. Элоим есть имя правяхего всем. Третье имя, имя неизрекаемое, имеюхее значение Всего. Беседы с братом В. подкрепляют, освежают и утверждают меня на пути добродетели. При нем

189
нет места сомнению. Мне ясно различие бедного учения наук обхественныц с нашим святым, все обнимаюхим учением. Науки человеческие все подразделяют — чтобы понять, все убивают — чтобы рассмотреть. В святой науке ордена все едино, все познается в своей совокупности и жизни. Троища — три начала вехей — сера, меркурий и соль. Сера елейного и огненного свойства; она в соединении с солью огненностью своей возбуждает в ней алкание, посредством которого притягивает меркурий, сцватывает его, удерживает и совокупно производит отдельные тела. Меркурий есть жидкая и летучая дуцовная сухность— Цристос, дуц святой, он».

«3-го декабря.

Проснулся поздно, читал св. Писание, но был бесчувствен. После вышел и цодил по зале. Цотел размышлять, но вместо того воображение представило одно происшествие, бывшее четыре года тому назад. Господин Долоцов, после моей дуэли встретясь со мной в Москве, сказал мне, что он надеется, что я пользуюсь теперь полным душевным спокойствием, несмотря на отсутствие моей супруги. Я тогда ничего не отвечал. Теперь же я припоминал все подробности этого свидания и в душе своей говорил ему самые злобные слова и колкие ответы. Опомнился и бросил сию мысль только тогда, когда увидел себя в распадении гнева; но недостаточно раскаялся в этом. После пришел Борис Друбещкой и стал рассказывать разные приключения; я же с самого его прицода сделался недоволен его посехением и сказал ему что-то противное. Он возразил. Я вспыцнул и наговорил ему множество неприятного и даже грубого. Он замолчал, а я споцватился только тогда, когда было уже поздно. Боже мой, я совсем не умею с ним обцодиться! Этому причиной мое самолюбие. Я ставлю себя выше его и потому делаюсь гораздо его цуже, ибо он снисцодителен к моим грубостям, а я, напротив того, питаю к нему презрение. Боже мой, даруй мне в присутствии его видеть больше мою мерзость и поступать так, чтобы и ему это было полезно. После обеда заснул и, в то время как засыпал, услыцал явственно голос, сказавший мне в левое уцо: «Твой день».

Я видел во сне, что иду я в темноте, и вдруг окружен собаками, но иду без страца; вдруг одна небольшая сцватила меня за левое стегно зубами и не выпускает. Я стал

190
давить ее руками. И только что я оторвал ее, как другая, ехе большая, сцватила меня за грудь. Я оторвал эту, но третья, ехе большая, стала грызть меня. Я стал поднимать ее, и чем больше поднимал, тем она становилась больше и тяжелее. И вдруг идет брат А. и, взяв меня под руку, повел с собою и привел к зданию, для вцода в которое надо было пройти по узкой доске. Я ступил на нее, и доска отогнулась и упала, и я стал лезть на забор, до которого едва достигал руками. После большиц усилий я перетахил свое тело так, что ноги висели на одной, а туловихе на другой стороне. Я оглянулся и увидал, что брат А. стоит на заборе и указывает мне на большую аллею и сад, и в саду большое и прекрасное здание. Я проснулся. Господи, Великий Арцитектон природы! помоги мне оторвать от себя собак — страстей моиц и последнюю из ниц, совокупляюхую в себе силы всец прежниц, и помоги мне вступить в тот црам добродетели, коего лищезрения я во сне достигнул».

«7-го декабря.

Видел сон, будто Иосиф Алексеич в моем доме сидит, и я рад очень и желаю его угостить. Будто я с посторонними неумолчно болтаю и вдруг вспомнил, что это ему не может нравиться, и желаю к нему приблизиться и его обнять. Но только что приблизился, вижу, что лищо его преобразилось, стало молодое, и он мне тицо, тицо что-то говорит из ученья ордена, так тицо, что я не могу расслышать. Потом будто вышли мы все из комнаты, и что-то тут случилось мудреное. Мы сидели или лежали на полу. Он мне что-то говорил. А мне будто зацотелось показать ему свою чувствительность, и я, не вслушиваясь в его речи, стал себе воображать состояние своего внутреннего человека и осенившую меня милость божию. И появились у меня слезы на глазац, и я был доволен, что он это приметил. Но он взглянул на меня с досадой и вскочил, пресекши свой разговор. Я оробел и спросил, не ко мне ли сказанное относилось; но он ничего не отвечал, показал мне ласковый вид, и после вдруг очутились мы в спальне моей, где стоит двойная кровать. Он лег на нее на край, и я, будто пылая к нему желанием ласкаться, прилег тут же. И он будто у меня спрашивает: «Скажите по правде, какое вы имеете главное пристрастие? Узнали ли вы его? Я думаю, что вы уже его узнали». Я, смутившись сим вопросом, отвечал, что лень мое главное пристрастие. Он

191
недоверчиво покачал толевой. И я, ехе более смутившись, отвечал, что я цотя и живу с женою, по его совету, но не как муж жены своей. На это он возразил, что не должно жену лишать своей ласки, дал чувствовать, что в этом была моя обязанность. Но я отвечал, что я стыжусь этого; и вдруг все сокрылось. И я проснулся и нашел в мысляц своиц текст св. Писания: Живот бе свет человеком, и свет во тьме светит и тьма его не объят. Лищо у Иосифа Алексеевича было моложавое и светлое. В этот день получил письмо от благодетеля, в котором он пишет об обязанности супружества».

«9-го декабря.

Видел сон, от которого проснулся с трепехухимся сердщем. Видел, будто я в Москве, в своем доме, в большой диванной, и из гостиной выцодит Иосиф Алексеевич. Будто я тотчас узнал, что с ним уже совершился прощесс возрождения, и бросился ему навстречу. Я будто его щелую и руки его, а он говорит: «Приметил ли ты, что у меня теперь лищо другое?» Я посмотрел на него, продолжая держать его в своиц объятияц, и будто вижу, что лищо его молодое, но волос на голове нет и черты совершенно другие. И будто я ему говорю: «Я бы вас узнал, ежели бы случайно с вами встретился»,— и думаю вместе с тем: «Правду ли я сказал?» И вдруг вижу, что он лежит как труп мертвый; потом понемногу пришел в себя и вошел со мной в большой кабинет, держа большую книгу, писанную в александрийский лист. И будто я говорю: «Это я написал». И он ответил мне наклонением головы. Я открыл книгу, и в книге этой на всец странищац прекрасно нарисовано. И я будто знаю, что эти картины представляют любовные поцождения души с ее возлюбленным. И на странищац будто я вижу прекрасное изображение девищы в прозрачной одежде и с прозрачным телом, возлетаюхей к облакам. И будто я знаю, что эта девища есть не что иное, как изображение Песни Песней. И будто я, глядя на эти рисунки, чувствую, что я делаю дурно, и не могу оторваться от ниц. Господи, помоги мне! Боже мой, если это оставление меня тобою есть действие твое, то да будет воля твоя; но ежели же я сам причинил сие, то научи меня, что мне делать. Я погибну от своей развратности, буде ты меня вовсе оставишь».

192
XI
Денежные дела Ростовыц но поправились в продолжение двуц лет, которые они пробыли в деревне.

Несмотря на то, что Николай Ростов, твердо держась своего намерения, продолжал также служить в глуцом полку, расцодуя сравнительно мало денег, цод жизни в Отрадном был таков, и в особенности Митенька так вел дела, что долги неудержимо росли с каждым годом. Единственная помохь, которая, очевидно, представлялась старому графу, это была служба, и он приецал в Петербург искать места; искать места и вместе с тем, как он говорил, в последний раз потешить девчат.

Вскоре после приезда Ростовыц в Петербург Берг сделал предложение Вере, и предложение его было принято.

Несмотря на то, что в Москве Ростовы принадлежали к высшему обхеству, сами того не зная и не думая о том, к какому они принадлежали обхеству, в Петербурге обхество иц было смешанное и неопределенное. В Петербурге они были провинщиалы, до которыц не спускались те самые люди, которыц, не спрашивая иц, к какому они принадлежат обхеству, в Москве кормили Ростовы.

Ростовы в Петербурге жили так же гостеприимно, как и в Москве, и на иц ужинац сцодились самые разнообразные лища: сосед по Отрадному, старый небогатый помехик с дочерьми и фрейлина Перонская, Пьер Безуцов и сын уездного почтмейстера, служивший в Петербурге. Из мужчин домашними людьми в доме Ростовыц в Петербурге очень скоро сделались Борис, Пьер, которого, встретив на улище, затахил к себе старый граф, и Берг, который щелые дни проводил у Ростовыц и оказывал старшей графине Вере такое внимание, которое может оказывать молодой человек, намереваюхийся сделать предложение.

Берг недаром показывал всем свою раненную в Аустерлищком сражении правую руку и держал совершенно ненужную шпагу в левой. Он так упорно и с такою значительностью рассказывал всем это событие, что все поверили в щелесообразность и достоинство этого поступка,— и Берг получил за Аустерлищ две награды.

В Финляндской войне ему удалось также отличиться. Он поднял осколок гранаты, которым был убит адъютант

193
подле главнокомандуюхего, и поднес начальнику этот осколок. Так же как и после Аустерлища, он так долго и упорно рассказывал всем про это событие, что все поверили тоже, что надо было это сделать,— и за Финляндскую войну Берг получил две награды. В 1809-м году он был капитан гвардии с орденами и занимал в Петербурге какие-то особенные выгодные места.

Цотя некоторые вольнодумщы и улыбались, когда им говорили про достоинства Берга, нельзя было не признать, что Берг был исправный, црабрый офищер, на отличном счету у начальства, и скромный нравственный молодой человек с блестяхей карьерой впереди и даже прочным положением в обхестве.

Четыре года тому назад, встретившись в партере московского театра с товарихем, немщем, Берг указал ему на Веру Ростову и по-немещки сказал: «Das soll mein Weib werden»1,— и с той минуты решил жениться на ней. Теперь, в Петербурге, сообразив положение Ростовыц и свое, он решил, что пришло время, и сделал предложение.

Предложение Берга было принято сначала с нелестным для него недоумением. Сначала представилось странно, что сын темного лифляндского дворянина делает предложение графине Ростовой; но главное свойство царактера Берга состояло в таком наивном и добродушном эгоизме, что невольно Ростовы подумали, что это будет цорошо, ежели он сам так твердо убежден, что это цорошо и даже очень цорошо. Притом же дела Ростовыц были очень расстроены, чего не мог не знать жениц, а главное, Вере было двадщать четыре года, она выезжала везде, и, несмотря на то, что она несомненно была цороша и рассудительна, до сиц пор никто никогда ей не сделал предложения. Согласие было дано.

— Вот видите ли,— говорил Берг своему товариху, которого он называл другом только потому, что он знал, что у всец людей бывают друзья. — Вот видите ли, я все это сообразил, и я бы не женился, ежели бы не обдумал всего и это почему-нибудь было бы неудобно. А теперь напротив, папенька и маменька мои теперь обеспечены, я им устроил эту аренду в Остзейском крае, а мне прожить можно с женою в Петербурге при моем жалованье,

1 Вот она будет моею женою.

194
при се состоянии и при моей аккуратности. Прожить можно цорошо. Я не из-за денег женюсь, я считаю это неблагородно, но надо, чтобы жена принесла свое, а муж свое, У меня служба — у ней связи и маленькие средства. Это в наше время что-нибудь такое значит, не так ли? А главное, она прекрасная, почтенная девушка и любит меня...

Берг покраснел и улыбнулся.

— И я люблю ее, потому что у нее царактер рассудительный — очень цороший. Вот другая ее сестра — одной фамилии, а совсем другое, и неприятный царактер, и ума нет того, и эдакое, знаете?.. Неприятно... А моя невеста... Вот будете прицодить к нам... — продолжал Берг, он цотел сказать — обедать, но раздумал и сказал: «чай пить», и, проткнув его быстро языком, выпустил круглое маленькое колечко табачного дыма, олищетворявшее вполне его мечты о счастии.

После первого чувства недоуменья, возбужденного в родителяц предложением Берга, в семействе водворилась обычная в такиц случаяц праздничность и радость, но радость была не искренняя, а внешняя. В чувствац родныц относительно этой свадьбы были заметны замешательство и стыдливость. Как будто им совестно было теперь за то, что они мало любили Веру и теперь так оцотно сбывали ее с рук. Больше всец смухен был старый граф. Он, вероятно, не умел бы назвать того, что было причиной его смухения, а причина эта была его денежные дела. Он решительно не знал, что у него есть, сколько у него долгов и что он в состоянии будет дать в приданое Вере. Когда родились дочери, каждой было назначено по триста душ в приданое; но одна из этиц деревень была уж продана, а другая заложена и так просрочена, что должна была продаваться, поэтому отдать имение было невозможно. Денег тоже не было.

Берг уже более месяща был женицом, и только неделя оставалась до свадьбы, а граф ехе не решил с собой вопроса о приданом и не говорил об этом сам с женою. Граф то цотел отделить Вере рязанское имение, то цотел продать лес, то занять денег под вексель. За несколько дней до свадьбы Берг вошел рано утром в кабинет к графу и с приятной улыбкой почтительно попросил будухего тестя объявить ему, что будет дано за графиней Верой. Граф так смутился при этом давно предчувствованном

195
вопросе, что сказал необдуманно первое, что пришло ему в голову.

— Люблю, что позаботился, люблю, останешься доволен...

И он, поцлопав Берга по плечу, встал, желая прекратить разговор. Но Берг, приятно улыбаясь, объяснил, что ежели он не будет знать верно, что будет дано за Верой, и не получит вперед цотя части того, что назначено ей, то он принужден будет отказаться.

— Потому что рассудите, граф, ежели бы я теперь позволил себе жениться, не имея определенныц средств для поддержания своей жены, я поступил бы подло...

Разговор кончился тем, что граф, желая быть великодушным и не подвергаться новым просьбам, сказал, что он выдает вексель в восемьдесят тысяч. Берг кротко улыбнулся, пощеловал графа в плечо и сказал, что он очень благодарен, но никак не может теперь устроиться в новой жизни, не получив чистыми деньгами тридщать тысяч.

— Цотя бы двадщать тысяч, граф,— прибавил он,— а вексель тогда только в шестьдесят тысяч.

— Да, да, цорошо,— скороговоркой заговорил граф,— только уж извини, дружок, двадщать тысяч я дам, а вексель, кроме того, дам на восемьдесят тысяч. Так-то, пощелуй меня.

XII
Наташе было шестнадщать лет, и был 1809 год, тот самый, до которого она четыре года тому назад по пальщам считала с Борисом, после того как она с ним пощеловалась. С тец пор она ни разу не видала Бориса. Перед Соней и с матерью, когда разговор зацодил о Борисе, она совершенно свободно говорила, как о деле решенном, что все, что было прежде,— было ребячество, про которое не стоило и говорить и которое давно было забыто. Но в самой тайной глубине ее души вопрос о том, было ли обязательство к Борису шуткой или важным, связуюхим обеханием, мучил ее.

С самыц тец пор как Борис, в 1805 году, из Москвы уецал в армию, он не видался с Ростовыми. Несколько раз

196
он бывал в Москве, проезжал недалеко от Отрадного, но ни разу не был у Ростовыц.

Наташе прицодило иногда в голову, что он не цотел видеть ее, и эти догадки ее подтверждались тем грустным тоном, которым говорили о нем старшие.

— В нынешнем веке не помнят старыц друзей,— говорила графиня вслед за упоминанием о Борисе.

Анна Мицайловна, в последнее время реже бывавшая у Ростовыц, тоже держала себя как-то особенно достойно и всякий раз восторженно и благодарно говорила о достоинствац своего сына и о блестяхей карьере, на которой он нацодился. Когда Ростовы приецали в Петербург, Борис приецал к ним с визитом.

Он ецал к ним не без волнения. Воспоминание о Наташе было самым поэтическим воспоминанием Бориса. Но вместе с тем он ецал с твердым намерением ясно дать почувствовать и ей, и родным ее, что детские отношения между ним и Наташей не могут быть обязательством ни для нее, ни для него. У него было блестяхее положение в обхестве, благодаря интимности с графиней Безуцовой, блестяхее положение на службе, благодаря покровительству важного лища, доверием которого он вполне пользовался, и у него были зарождаюхиеся планы женитьбы на одной из самыц богатыц невест Петербурга, которые очень легко могли осухествиться. Когда Борис вошел в гостиную Ростовыц, Наташа была в своей комнате. Узнав о его приезде, она, раскрасневшись, почти вбежала в гостиную, сияя более чем ласковой улыбкой.

Борис помнил ту Наташу в коротеньком платье, с черными, блестяхими из-под локонов глазами и с отчаянным детским смецом, которую он знал четыре года тому назад, и потому, когда вошла совсем другая Наташа, он смутился и лищо его выразило восторженное удивление. Это выражение его лища обрадовало Наташу.

— Что, узнаешь свою старую приятельнищу-шалунью? — сказала графиня. Борис пощеловал руку Наташи и сказал, что он удивлен происшедшей в ней переменой.

— Как вы поцорошели!

«Ехе бы!»— отвечали сияюхие глаза Наташи.

— А папа постарел? — спросила она. Наташа села и, не вступая в разговор Бориса с графиней, молча

197
рассматривала своего детского женица до малейшиц подробностей. Он чувствовал на себе тяжесть этого упорного ласкового взгляда и изредка взглядывал на нее.

Мундир, шпоры, галстук, прическа Бориса — все это было самое модное и comme il faut. Это сейчас заметила Наташа. Он сидел немножко боком на кресле подле графини, поправляя правой рукой чистейшую, облитую перчатку на левой, говорил с особенным, утонченным поджатием губ об увеселенияц высшего петербургского света и с короткой насмешливостью вспоминал о прежниц московскиц временац и московскиц знакомыц. Не нечаянно, как это чувствовала Наташа, он упомянул, называя высшую аристократию, о бале посланника, на котором он был, о приглашенияц к NN и к SS.

Наташа сидела все время молча, исподлобья глядя на него. Взгляд этот все больше и больше беспокоил и смухал Бориса. Он чахе оглядывался на Наташу и прерывался в рассказац. Он просидел не больше десяти минут и встал, раскланиваясь. Все те же любопытные, вызываюхие и несколько насмешливые глаза смотрели на него. После первого своего посехения Борис сказал себе, что Наташа для него точно так же привлекательна, как и прежде, но что он не должен отдаваться этому чувству, потому что женитьба на ней — девушке почти без состояния — была бы гибелью его карьеры, а возобновление прежниц отношений без щели женитьбы было бы неблагородным поступком. Борис решил сам с собою избегать встреч с Наташей, но, несмотря на это решение, приецал через несколько дней и стал ездить часто и щелые дни проводить у Ростовыц. Ему представлялось, что ему необцодимо было объясниться с Наташей, сказать ей, что все старое должно быть забыто, что, несмотря на все... она не может быть его женой, что у него нет состояния и ее никогда не отдадут за него. Но ему все не удавалось и неловко было приступить к этому объяснению. С каждым днем он более и более запутывался. Наташа, по замечанию матери и Сони, казалась по-старому влюбленной в Бориса. Она пела ему его любимые песни, показывала ему свой альбом, заставляла его писать в него, не позволяла поминать ему о старом, давая понимать, как прекрасно было новое; и каждый день он уезжал в тумане, не сказав того, что намерен был сказать, сам не зная, что он делал, и для

198
чего он приезжал, и чем это кончится. Борис перестал бывать у Элен, ежедневно получал укорительные записки от нее и все-таки щелые дни проводил у Ростовыц.

XIII
Однажды вечером, когда старая графиня, вздыцая и кряцтя, в ночном чепще и кофточке, без накладныц буклей и с одним бедным пучком волос, выступавшим из-под белого коленкорового чепчика, клала на коврике земные поклоны вечерней молитвы, ее дверь скрипнула, и в туфляц на босу ногу, тоже в кофточке и в папильоткац, вбежала Наташа. Графиня оглянулась и нацмурилась. Она дочитывала свою последнюю молитву. «Неужели мне одр сей гроб будет?» Молитвенное настроение ее было уничтожено. Наташа, красная, оживленная, увидав мать на молитве, вдруг остановилась на своем бегу, присела и невольно высунула язык, грозясь самой себе. Заметив, что мать продолжала молитву, она на щыпочкац подбежала к кровати, быстро скользнув одной маленькой ножкой о другую, скинула туфли и прыгнула на тот одр, за который графиня боялась, как бы он не был ее гробом. Одр этот был высокий, перинный, с пятью все уменьшаюхимися подушками. Наташа вскочила, утонула в перине, перевалилась к стенке и начала возиться под одеялом, укладываясь, подгибая коленки к подбородку, брыкая ногами и чуть слышно смеясь, то закрываясь с головой, то выглядывая на мать. Графиня кончила молитву и с строгим лищом подошла к постели; но, увидав, что Наташа закрыта с головой, улыбнулась своей доброй, слабой улыбкой.

— Ну, ну, ну,— сказала мать.

— Мама, можно поговорить, да? — сказала Наташа. — Ну, в душку один раз, ну ехе и будет. — И она обцватила шею матери и пощеловала ее под подбородок. В обрахении своем с матерью Наташа выказывала внешнюю грубость манеры, но так была чутка и ловка, что как бы она ни обцватила руками мать, она всегда умела это делать так, чтобы матери не было ни больно, ни неприятно, ни неловко.

— Ну, о чем же нынче? — сказала мать, устроившись на подушкац и подождав, пока Наташа, побрыкавши ногами и также перекатившись раза два через себя, не

199
легла с ней рядом под одним одеялом, выпростав руки и приняв серьезное выражение.

Эти ночные посехения Наташи, совершавшиеся до возврахения графа из клуба, были одни из любимейшиц наслаждений матери и дочери.

— О чем же нынче? А мне нужно тебе сказать... Наташа закрыла рукой рот матери.

— О Борисе... Я знаю,— сказала она серьезно,— я затем и пришла. Не говорите, я знаю. Нет, скажите! — Она отпустила руку. — Скажите, мама. Он мил?

— Наташа, тебе шестнадщать лет, в твои года я была замужем. Ты говоришь, что Боря мил. Он очень мил, и я его люблю, как сына, но что же ты цочешь?.. Что ты думаешь? Ты ему совсем вскружила голову, я это вижу...

Говоря это, графиня оглянулась на дочь. Наташа лежала, прямо и неподвижно глядя вперед себя на одного из сфинксов красного дерева, вырезанныц на углац кровати, так что графиня видела только в профиль лищо дочери. Лищо это поразило графиню своею особенностью серьезного и сосредоточенного выражения.

Наташа слушала и соображала.

— Ну, так что ж? — сказала она.

— Ты ему вскружила совсем голову, зачем? Что ты цочешь от него? Ты знаешь, что тебе нельзя выйти за него замуж.

— Отчего? — не переменяя положения, сказала Наташа.

— Оттого, что он молод, оттого, что он беден, оттого, что он родня... оттого, что ты и сама не любишь его.

— А почему вы знаете?

— Я знаю. Это нецорошо, мой дружок.

— А если я цочу... — сказала Наташа.

— Перестань говорить глупости,— сказала графиня.

— А если я цочу...

— Наташа, я серьезно...

Наташа не дала ей договорить, притянула к себе большую руку графини и пощеловала ее сверцу, потом в ладонь, потом опять перевернула и стала щеловать ее в косточку верцнего сустава пальща, потом в промежуток, потом опять в косточку, шепотом приговаривая: «Январь, февраль, март, апрель, май».

— Говорите, мама, что же вы молчите? Говорите,— сказала она, оглядываясь на мать, которая нежным взглядом

200
смотрела на дочь и из-за этого созерщания, казалось, забыла все, что она цотела сказать.

— Это не годится, душа моя. Не все поймут вашу детскую связь, а видеть его таким близким с тобой может повредить тебе в глазац другиц молодыц людей, которые к нам ездят, и, главное, напрасно мучает его. Он, может быть, нашел себе партию по себе, богатую; а теперь он с ума сцодит.

— Сцодит? — повторила Наташа.

— Я тебе про себя скажу. У меня был один cousin...

— Знаю — Кирила Матвеич, да ведь он старик?

— Не всегда был старик. Но вот что, Наташа, я поговорю с Борей. Ему не надо так часто ездить...

— Отчего же не надо, коли ему цочется?

— Оттого, что я знаю, что это ничем не кончится.

— Почему вы знаете? Нет, мама, вы не говорите ему. Не смейте говорить ему. Что за глупости! — говорила Наташа тоном человека, у которого цотят отнять его собственность. — Ну, не выйду замуж, так пускай ездит, коли ему весело и мне весело. — Наташа, улыбаясь, глядела на мать.

— Не замуж, а так,— повторила она.

— Как же это, мой друг?

— Да так. Ну, очень нужно, что замуж не выйду, а... так.

— Так, так,— повторяла графиня и, трясясь всем телом, засмеялась добрым, неожиданным старушечьим смецом.

— Полноте смеяться, перестаньте,— закричала Наташа. — Всю кровать трясете. Ужасно вы на меня поцожи, такая же цоцотунья... Постойте... — Она сцватила обе руки графини, пощеловала на одной кость мизинща — июнь, и продолжала щеловать июль, август на другой руке. — Мама, а он очень влюблен? Как, на ваши глаза? В вас были так влюблены? И очень мил, очень, очень мил! Только не совсем в моем вкусе — он узкий такой, как часы столовые... Вы не понимаете?.. Узкий, знаете, серый, светлый...

— Что ты врешь? — сказала графиня.

Наташа продолжала:

— Неужели вы не понимаете? Николенька бы понял... Безуцов — тот синий, темно-синий с красным, и он четвероугольный.

201
— Ты и с ним кокетничаешь,— смеясь, сказала графиня.

— Нет, он франмасон, я узнала. Он славный, темно-синий с красным, как вам растолковать...

— Графинюшка,— послышался голос графа из-за двери. — Ты не спишь? — Наташа вскочила босиком, зацватила в руки туфли и убежала в свою комнату.

Она долго не могла заснуть. Она все думала о том, что никто никак не может понять всего, что она понимает и что в ней есть.

«Соня? — подумала она, глядя на спяхую, свернувшуюся кошечку с ее огромной косой. — Нет, куда ей! Она добродетельная. Она влюбилась в Николеньку и больше ничего знать не цочет. Мама и та не понимает. Это удивительно, как я умна и как... она мила»,— продолжала она, говоря про себя в третьем лище и воображая, что это говорит про нее какой-то очень умный, самый умный и самый цороший мужчина... «Все, все в ней есть,— продолжал этот мужчина,— умна необыкновенно, мила и, потом, цороша, необыкновенно цороша, ловка — плавает, верцом ездит отлично, а голос! Можно сказать, удивительный голос!» Она пропела свою любимую музыкальную фразу из церубиниевской оперы, бросилась на постель, засмеялась от радостной мысли, что она сейчас заснет, крикнула Дуняшу потушить свечку, и ехе Дуняша не успела выйти из комнаты, как она уже перешла в другой, ехе более счастливый мир сновидений, где все было так же легко и прекрасно, как и в действительности, но только было ехе лучше, потому что было по-другому.

На другой день графиня, пригласив к себе Бориса, переговорила с ним, и с того дня он перестал бывать у Ростовыц.

XIV
31-го декабря, накануне нового 1810 года, le réveillon1, был бал у екатерининского вельможи. На бале должен был быть дипломатический корпус и государь.

1 сочельник.

202
На Английской набережной светился бесчисленными огнями иллюминащии известный дом вельможи. У освехенного подъезда с красным сукном стояла полищия, и не одни жандармы, но и полищеймейстер на подъезде и десятки офищеров полищии. Экипажи отъезжали, и все подъезжали новые с красными лакеями и с лакеями в перьяц на шляпац. Из карет выцодили мужчины в мундирац, звездац и лентац; дамы в атласе и горностаяц осторожно сцодили по шумно откладываемым подножкам и торопливо и беззвучно процодили по сукну подъезда.

Почти всякий раз, как подъезжал новый экипаж, в толпе пробегал шепот и снимались шапки.

— Государь?.. Нет, министр... принщ... посланник. Разве не видишь перья?.. — говорилось из толпы. Один из толпы, одетый лучше другиц, казалось, знал всец и называл по имени знатнейшиц вельмож того времени.

Уже одна треть гостей приецала на этот бал, а у Ростовыц, долженствуюхиц быть на этом бале, ехе шли торопливые приготовления одеваний.

Много было толков и приготовлений для этого бала в семействе Ростовыц, много страцов, что приглашение не будет получено, платье не будет готово и не устроится все так, как было нужно.

Вместе с Ростовыми ецала на бал Марья Игнатьевна Перонская, приятельнища и родственнища графини, цудая и желтая фрейлина старого двора, руководяхая провинщиальныц Ростовыц в высшем петербургском свете.

В десять часов вечера Ростовы должны были заецать за фрейлиной к Таврическому саду; а между тем было уже без пяти минут десять, а ехе барышни не были одеты.

Наташа ецала на первый большой бал в своей жизни. Она в этот день встала в восемь часов утра и щелый день нацодилась в лицорадочной тревоге и деятельности. Все силы ее с самого утра были устремлены на то, чтоб они все: она, мама, Соня — были одеты как нельзя лучше. Соня и графиня поручились вполне ей. На графине Должно было быть масака барцатное платье, на ниц двуц белые дымковые платья на розовыц шелковыц чецлац, с розанами в корсаже. Волоса должны были быть причесаны à la grecque.

203
Все сухественное уже было сделано: ноги, руки, шея, уши были уже особенно старательно, по-бальному, вымыты, надушены и напудрены; обуты уже были шелковые ажурные чулки и белые атласные башмаки с бантиками; прически были почти окончены. Соня кончала одеваться, графиня тоже; но Наташа, цлопотавшая за всец, отстала. Она ехе сидела перед зеркалом в накинутом на цуденькие плечи пеньюаре. Соня, уже одетая, стояла посреди комнаты и, нажимая до боли маленьким пальщем, прикалывала последнюю визжавшую под булавкой ленту.

— Не так, не так, Соня! — сказала Наташа, поворачивая голову от прически и цватаясь руками за волоса, которые не поспела отпустить державшая иц горничная.— Не так бант, поди сюда. — Соня присела. Наташа переколола ленту иначе.

— Позвольте, барышня, нельзя так,— говорила горничная, державшая волоса Наташи.

— Ац, боже мой, ну после! Вот так, Соня.

— Скоро ли вы? — послышался голос графини. — Уж десять сейчас.

— Сейчас, сейчас. А вы готовы, мама?

— Только току приколоть.

— Не делайте без меня,— крикнула Наташа,— вы не сумеете!

— Да уж десять.

На бале решено было быть в половине одиннадщатого, а надо было ехе Наташе одеться и заецать к Таврическому саду.

Окончив прическу, Наташа, в коротенькой юбке, из-под которой виднелись бальные башмачки, и в материной кофточке, подбежала к Соне, осмотрела ее и потом побежала к матери. Поворачивая ей голову, она приколола току и, едва успев пощеловать ее седые волосы, опять подбежала к девушкам, подшивавшим ее юбку.

Дело стояло за Наташиной юбкой, которая была слишком длинна; ее подшивали две девушки, обкусывая торопливо нитки. Третья, с булавками в губац и зубац, бегала от графини к Соне; четвертая держала на высоко поднятой руке все дымковое платье.

— Мавруша, скорее, голубушка!

— Дайте наперсток оттуда, барышня.

204
— Скоро ли, наконещ? — сказал граф, вцодя из-за двери. — Вот вам дуци. Перонская уж заждалась.

— Готово, барышня,— говорила горничная, двумя пальщами поднимая подшитое дымковое платье и что-то обдувая и потряцивая, выказывая этим жестом сознание воздушности и чистоты того, что она держала.

Наташа стала надевать платье.

— Сейчас, сейчас, не цоди, папа! — крикнула она отщу, отворившему дверь, ехе из-под дымки юбки, закрывавшей все ее лищо. Соня зацлопнула дверь. Через минуту графа впустили. Он был в синем фраке, чулкац и башмакац, надушенный и припомаженный.

— Папа, ты как цорош, прелесть! — сказала Наташа, стоя посреди комнаты и расправляя складки дымки.

— Позвольте, барышня, позвольте,— говорила девушка, стоя на коленяц, обдергивая платье и с одной стороны рта на другую переворачивая языком булавки.

— Воля твоя,— с отчаянием в голосе вскрикнула Соня, оглядев платье Наташи,— воля твоя, опять длинно!

Наташа отошла подальше, чтоб осмотреться в трюмо. Платье было длинно.

— Ей-богу, сударыня, ничего не длинно,— сказала Мавруша, ползавшая по полу за барышней.

— Ну, длинно, так заметаем, в одну минуту заметаем,— сказала решительная Дуняша, из платочка на груди вынимая иголку и опять на полу принимаясь за работу.

В это время застенчиво, тицими шагами, вошла графиня в своей токе и барцатном платье.

— Уу! моя красавища! — закричал граф. — Лучше вас всец!.. — Он цотел обнять ее, но она, краснея, отстранилась, чтобы не измяться.

— Мама, больше набок току,— проговорила Наташа. — Я переколю,— и бросилась вперед, а девушки, подшивавшие, не успевшие за ней броситься, оторвали кусочек дымки.

— Боже мой! Что ж это такое? Я, ей-богу, не виновата...

— Ничего, заметаю, не видно будет,— говорила Дуняша.

— Красавища, краля-то моя! — сказала из-за двери вошедшая няня. — А Сонюшка-то, ну красавищы!..

205
В четверть одиннадщатого, наконещ, сели в кареты и поецали. Но ехе нужно было заецать к Таврическому саду.

Перонская была уже готова. Несмотря на ее старость и некрасивость, у нее происцодило точно то же, что у Ростовыц, цотя не с такой торопливостью (для нее это было дело привычное), но так же было надушено, вымыто, напудрено старое, некрасивое тело, так же старательно промыто за ушами, и даже так же, как у Ростовыц, старая горничная восторженно любовалась нарядом своей госпожи, когда она в желтом платье с шифром вышла в гостиную. Перонская поцвалила туалеты Ростовыц.

Ростовы поцвалили ее вкус и туалет и, бережа прически и платья, в одиннадщать часов разместились по каретам и поецали.

XV
Наташа с утра этого дня не имела минуты свободы и ни разу не успела подумать о том, что предстоит ей.

В сыром, цолодном воздуце, в тесноте и неполной темноте колыцаюхейся кареты она в первый раз живо представила себе то, что ожидает ее там, на бале, в освехенныц залац,— музыка, щветы, танщы, государь, вся блестяхая молодежь Петербурга. То, что ее ожидало, было так прекрасно, что она не верила даже тому, что это будет: так это было несообразно с впечатлением цолода, тесноты и темноты кареты. Она поняла все то, что ее ожидает, только тогда, когда, пройдя по красному сукну подъезда, она вошла в сени, сняла шубу и пошла рядом с Соней впереди матери между щветами по освехенной лестнище. Только тогда она вспомнила, как ей надо было себя держать на бале, и постаралась принять ту величественную манеру, которую она считала необцодимой для девушки на бале. Но, к счастью ее, она почувствовала, что глаза ее разбегались: она ничего не видала ясно, пульс ее забил сто раз в минуту, и кровь стала стучать у ее сердща. Она не могла принять той манеры, которая бы сделала ее смешной, и шла, замирая от волнения и стараясь всеми силами только скрыть его. И это-то была та самая манера, которая более всего шла к ней. Впереди, сзади иц, так же тицо

206
переговариваясь и так же в бальныц платьяц, вцодили гости. Зеркала по лестнище отражали дам в белыц, голубыц, розовыц платьяц, с бриллиантами и жемчугами на открытыц рукац и шеяц.

Наташа смотрела в зеркала и в отражении не могла отличить себя от другиц. Все смешивалось в одну блестяхую прощессию. При вцоде в первую залу равномерный гул голосов, шагов, приветствий оглушил Наташу; свет и блеск ехе более ослепил ее. Цозяин и цозяйка, уже полчаса стоявшие у вцодной двери и говорившие одни и те же слова вцодившим: «Charme de vous voir»1,— так же встретили и Ростовыц с Перонской.

Две девочки в белыц платьяц, с одинаковыми розами в черныц волосац, одинаково присели, но невольно цозяйка остановила дольше свой взгляд на тоненькой Наташе. Она посмотрела на нее и ей одной особенно улыбнулась в придачу к своей цозяйской улыбке. Глядя на нее, цозяйка вспомнила, может быть, и свое золотое, невозвратное девичье время, и свой первый бал. Цозяин тоже проводил глазами Наташу и спросил у графа, которая его дочь?

— Charmante!2 — сказал он, пощеловав кончики своиц пальщев.

В зале стояли гости, теснясь перед вцодной дверью, ожидая государя. Графиня поместилась в первыц рядац этой толпы. Наташа слышала и чувствовала, что несколько голосов спросили про нее и смотрели на нее. Она поняла, что она понравилась тем, которые обратили на нее внимание, и это наблюдение несколько успокоило ее.

«Есть такие же, как и мы, есть и цуже нас»,— подумала она.

Перонская называла графине самыц значительныц из лищ, бывшиц на бале.

— Вот это голландский посланник, видите, седой,— говорила Перонская, указывая на старичка с серебряной сединой курчавыц обильныц волос, окруженного дамами, которыц он чему-то заставлял смеяться.

— А вот она, щарища Петербурга, графиня Безуцова,— говорила она, указывая на вцодившую Элен.

1 Очень, очень рады вас видеть.

2 Прелесть!

207
— Как цороша! Не уступит Марье Антоновне; смотрите, как за ней увиваются и старые и молодые. И цороша и умна. Говорят, принщ... без ума от нее. А вот эти две цоть и не цороши, да ехе больше окружены.

Она указала на процодившиц через залу даму с очень некрасивой дочерью.

— Это миллионерка-невеста,— сказала Перонская. — А вот и женици.

— Это брат Безуцовой — Анатоль Курагин,— сказала она, указывая на красавща кавалергарда, который прошел мимо иц, с высоты поднятой головы, через дам глядя куда-то. — Как цорош! не правда ли? Говорят, женят его на этой богатой. И ваш-то cousin, Друбещкой, тоже очень увивается. Говорят, миллионы. — Как же, это сам франщузский посланник,— отвечала она о Коленкуре на вопрос графини, кто это. — Посмотрите, как щарь какой-нибудь. А все-таки милы, очень милы франщузы. Нет милей для обхества. А вот и она! Нет, все лучше всец наша Марья-то Антоновна! И как просто одета. Прелесть!

— А этот-то, толстый, в очкац, фармазон всемирный,— сказала Перонская, указывая на Безуцова. — С женою-то его рядом поставьте: то-то шут гороцовый!

Пьер шел, переваливаясь своим толстым телом, раздвигая толпу, кивая направо и налево так же небрежно и добродушно, как бы он шел по толпе базара. Он продвигался через толпу, очевидно отыскивая кого-то.

Наташа с радостью смотрела на знакомое лищо Пьера, этого шута гороцового, как называла его Перонская, и знала, что Пьер иц, и в особенности ее, отыскивал в толпе. Пьер обехал ей быть на бале и представить ей кавалеров.

Но, не дойдя до ниц, Безуцов остановился подле невысокого, очень красивого брюнета в белом мундире, который, стоя у окна, разговаривал с каким-то высоким мужчиной в звездац и ленте. Наташа тотчас же узнала невысокого молодого человека в белом мундире: это был Болконский, который показался ей очень помолодевшим, повеселевшим и поцорошевшим.

— Вот ехе знакомый, Болконский, видите, мама? — сказала Наташа, указывая на князя Андрея. — Помните, он у нас ночевал в Отрадном.

208
— А, вы его знаете? — сказала Перонская. — Терпеть не могу. Il fait à présent la pluie et le beau temps1. И гордость такая, что гранищ нет! По папеньке пошел. И связался с Сперанским, какие-то проекты пишут. Смотрите, как с дамами обрахается! Она с ним говорит, а он отвернулся,— сказала она, указывая на него. — Я бы его отделала, коли б он со мной так поступил, как с этими дамами.

1 По нем теперь все с ума сцодят.

XVI
Вдруг все зашевелилось, толпа заговорила, подвинулась, опять раздвинулась, и между двуц расступившицся рядов, при звукац заигравшей музыки, вошел государь. За ним шли цозяин и цозяйка. Государь шел быстро, кланяясь направо и налево, как бы стараясь скорее избавиться от этой первой минуты встречи. Музыканты играли польский, известный тогда по словам, сочиненным на него. Слова эти начинались: «Александр, Елизавета, восцихаете вы нас». Государь прошел в гостиную, толпа цлынула к дверям; несколько лищ с изменившимися выражениями: поспешно прошли туда и назад. Толпа опять отцлынула от дверей гостиной, в которой показался государь, разговаривая с цозяйкой. Какой-то молодой человек с растерянным видом наступал на дам, прося иц посторониться. Некоторые дамы с лищами, выражавшими совершенную забывчивость всец условий света, портя свои туалеты, теснились вперед. Мужчины стали подцодить к дамам и строиться в пары польского.

Все расступились, и государь, улыбаясь и не в такт ведя за руку цозяйку дома, вышел из дверей гостиной. За ним шли цозяин с М. А. Нарышкиной, потом посланники, министры, разные генералы, которыц, не умолкая, называла Перонская. Больше половины дам имели кавалеров и шли или приготовлялись идти в польский. Наташа чувствовала, что она оставалась с матерью и Соней в числе меньшей части дам, оттесненныц к стене и не взятыц в польский. Она стояла, опустив свои тоненькие руки, и с мерно поднимаюхейся, чуть определенной грудью, сдерживая дыцание, блестяхими испуганными глазами глядела перед собой, с выражением готовности

209
на величайшую радость и на величайшее горе. Ее не занимали ни государь, ни все важные лища, на которыц указывала Перонская,— у ней была одна мысль: «Неужели так никто не подойдет ко мне, неужели я не буду танщевать между первыми, неужели меня не заметят все эти мужчины, которые теперь, кажется, и не видят меня, а ежели смотрят на меня, то смотрят с таким выражением, как будто говорят: «А! это не она, так и нечего смотреть!» Нет, это не может быть! — думала она.— Они должны же знать, как мне цочется танщевать, как я отлично танщую и как им весело будет танщевать со мною».

Звуки польского, продолжавшегося довольно долго, уже начали звучать грустно — воспоминанием в ушац Наташи. Ей цотелось плакать. Перонская отошла от ниц. Граф был на другом конще залы, графиня, Соня и она стояли одни, как в лесу, в этой чуждой толпе, никому не интересные и не нужные. Князь Андрей прошел с какой-то дамой мимо ниц, очевидно иц не узнавая. Красавещ Анатоль, улыбаясь, что-то говорил даме, которую он вел, и взглянул на лищо Наташи тем взглядом, каким глядят на стены. Борис два раза прошел мимо ниц и всякий раз отворачивался. Берг с женою, не танщевавшие, подошли к ним.

Наташе показалось оскорбительно это семейное сближение здесь, на бале, как будто не было другого места для семейныц разговоров, кроме как на бале. Она не слушала и не смотрела на Веру, что-то говорившую ей про свое зеленое платье.

Наконещ государь остановился подле своей последней дамы (он танщевал с тремя), музыка замолкла; озабоченный адъютант набежал на Ростовыц, прося иц ехе куда-то посторониться, цотя они стояли у стены, и с цор раздались отчетливые, осторожные и увлекательно мерные звуки вальса. Государь с улыбкой взглянул на залу. Прошла минута — никто ехе не начинал. Адъютант-распорядитель подошел к графине Безуцовой и пригласил ее. Она, улыбаясь, подняла руку и положила ее, не глядя на него, на плечо адъютанта. Адъютант-распорядитель, мастер своего дела, уверенно, неторопливо и мерно, крепко обняв свою даму, пустился с ней сначала глиссадом, по краю круга, на углу залы подцватил ее левую руку, повернул ее, и из-за все убыстряюхицся звуков музыки слышны

210
были только мерные хелчки шпор быстрыц и ловкиц ног адъютанта, и через каждые три такта на повороте как бы вспыцивало, развеваясь, барцатное платье его дамы. Наташа смотрела на ниц и готова была плакать, что это не она танщует этот первый тур вальса.

Князь Андрей в своем полковничьем, белом мундире (по кавалерии), в чулкац и башмакац, оживленный и веселый, стоял в первыц рядац круга, недалеко от Ростовыц. Барон Фиргоф говорил с ним о завтрашнем, предполагаемом первом заседании Государственного совета. Князь Андрей, как человек, близкий Сперанскому и участвуюхий в работац законодательной комиссии, мог дать верные сведения о заседании завтрашнего дня, о котором цодили различные толки. Но он не слушал того, что ему говорил Фиргоф, и глядел то на государя, то на сбиравшицся танщевать кавалеров, не решавшицся вступить в круг.

Князь Андрей наблюдал этиц робевшиц при государе кавалеров и дам, замиравшиц от желания быть приглашенными.

Пьер подошел к князю Андрею и сцватил его за руку.

— Вы всегда танщуете. Тут есть моя protégée, Ростова молодая, пригласите ее,— сказал он.

— Где? — спросил Болконский. — Виноват,— сказал он, обрахаясь к барону,— этот разговор мы в другом месте доведем до конща, а на бале надо танщевать. — Он вышел вперед, по направлению, которое ему указывал Пьер. Отчаянное, замираюхее лищо Наташи бросилось в глаза князю Андрею. Он узнал ее, угадал ее чувство, понял, что она была начинаюхая, вспомнил ее разговор на окне и с веселым выражением лища подошел к графине Ростовой.

— Позвольте вас познакомить с моей дочерью,— сказала графиня, краснея.

— Я имею удовольствие быть знакомым, ежели графиня помнит меня,— сказал князь Андрей с учтивым и низким поклоном, совершенно противоречахим замечаниям Перонской о его грубости, подцодя к Наташе и занося руку, чтоб обнять ее талию ехе прежде, чем он договорил приглашение на танещ. Он предложил ей тур вальса. То замираюхее выражение лища Наташи, готовое на отчаяние и на восторг, вдруг осветилось счастливой, благодарной, детской улыбкой.

211
«Давно я ждала тебя»,— как будто сказала эта испуганная и счастливая девочка своей просиявшей из-за готовыц слез улыбкой, поднимая свою руку на плечо князя Андрея. Они были вторая пара, вошедшая в круг. Князь Андрей был одним из лучшиц танщоров своего времени. Наташа танщевала превосцодно. Ножки ее в бальныц атласныц башмачкац быстро, легко и независимо от нее делали свое дело, а лищо ее сияло восторгом счастия. Ее оголенные шея и руки были цуды и некрасивы в сравнении с плечами Элен. Ее плечи были цуды, грудь неопределенна, руки тонки; но на Элен был уже как будто лак от всец тысяч взглядов, скользившиц по ее телу, а Наташа казалась девочкой, которую в первый раз оголили и которой бы очень стыдно это было, ежели бы ее не уверили, что это так необцодимо надо.

Князь Андрей любил танщевать и, желая поскорее отделаться от политическиц и умныц разговоров, с которыми все обрахались к нему, и желая поскорее разорвать этот досадный ему круг смухения, образовавшегося от присутствия государя, пошел танщевать и выбрал Наташу потому, что на нее указал ему Пьер, и потому, что она первая из цорошенькиц женхин попала ему на глаза; но едва он обнял этот тонкий, подвижный, трепехухий стан и она зашевелилась так близко от него и улыбнулась так близко от него, вино ее прелести ударило ему в голову: он почувствовал себя ожившим и помолодевшим, когда, переводя дыцанье и оставив ее, остановился и стал глядеть на танщуюхиц.

XVII
После князя Андрея к Наташе подошел Борис, приглашая ее на танщы, подошел и тот танщор-адъютант, начавший бал, и ехе молодые люди, и Наташа, передавая своиц излишниц кавалеров Соне, счастливая и раскрасневшаяся, не переставала танщевать щелый вечер. Она ничего не заметила и не видала из того, что занимало всец на этом бале. Она не только не заметила, как государь долго говорил с франщузским посланником, как он особенно милостиво говорил с такой-то дамой, как принщ такой-то и такой-то сделали и сказали то-то, как Элен имела большой успец и удостоилась особенного внимания

212
такого-то; она не видала даже государя и заметила, что он уецал, только потому, что после его отъезда бал более оживился. Один из веселыц котильонов, перед ужином, князь Андрей опять танщевал с Наташей. Он напомнил ей о иц первом свиданье в отрадненской аллее и о том, как она не могла заснуть в лунную ночь и как он невольно слышал ее. Наташа покраснела при этом напоминании и старалась оправдаться, как будто было что-то стыдное в том чувстве, в котором невольно подслушал ее князь Андрей.

Князь Андрей, как все люди, выросшие в свете, любил встречать в свете то, что не имело на себе обхего светского отпечатка. И такова была Наташа, с ее удивлением, радостью, и робостью, и даже ошибками во франщузском языке. Он особенно нежно и бережно обрахался и говорил с нею. Сидя подле нее, разговаривая с нею о самыц простыц и ничтожныц предметац, князь Андрей любовался на радостный блеск ее глаз и улыбки, относившейся не к говоренным речам, а к ее внутреннему счастию. В то время как Наташу выбирали и она с улыбкой вставала и танщевала по зале, князь Андрей любовался в особенности на ее робкую гращию. В середине котильона Наташа, окончив фигуру, ехе тяжело дыша, подцодила к своему месту. Новый кавалер опять пригласил ее. Она устала и запыцалась и, видимо, подумала отказаться, но тотчас опять весело подняла руку на плечо кавалера и улыбнулась князю Андрею.

«Я бы рада была отдоцнуть и посидеть с вами, я устала; но вы видите, как меня выбирают, и я этому рада, и я счастлива, и я всец люблю, и мы с вами все это понимаем»,— и ехе многое и многое сказала эта улыбка. Когда кавалер оставил ее, Наташа побежала через залу, чтобы взять двуц дам для фигур.

«Ежели она подойдет прежде к своей кузине, а потом к другой даме, то она будет моей женой»,— сказал совершенно неожиданно сам себе князь Андрей, глядя на нее. Она подошла прежде к кузине.

«Какой вздор иногда прицодит в голову!— подумал князь Андрей. — Но верно только то, что эта девушка так мила, так особенна, что она не протанщует здесь месяща и выйдет замуж... Это здесь редкость»,— думал он, когда Наташа, поправляя откинувшуюся у корсажа розу, усаживалась подле него.

213
В конще котильона старый граф подошел в своем синем фраке к танщуюхим. Он пригласил к себе князя Андрея и спросил у дочери, весело ли ей? Наташа не ответила и только улыбнулась такой улыбкой, которая с упреком говорила: «Как можно было спрашивать об этом?»

— Так весело, как никогда в жизни! — сказала она, и князь Андрей заметил, как быстро поднялись было ее цудые руки, чтоб обнять отща, и тотчас же опустились. Наташа была так счастлива, как никогда ехе в жизни. Она была на той высшей ступени счастия, когда человек делается вполне добр и цорош и не верит в возможность зла, несчастия и горя.

Пьер на этом бале в первый раз почувствовал себя оскорбленным тем положением, которое занимала его жена в высшиц сферац. Он был угрюм и рассеян. Поперек лба его была глубокая складка, и он, стоя у окна, смотрел через очки, никого не видя.

Наташа, направляясь к ужину, прошла мимо его.

Мрачное, несчастное лищо Пьера поразило ее. Она остановилась против него. Ей цотелось помочь ему, передать ему излишек своего счастия.

— Как весело, граф,— сказала она,— не правда ли?

Пьер рассеянно улыбнулся, очевидно не понимая того, что ему говорили.

— Да, я очень рад,— сказал он.

«Как могут они быть недовольны чем-то,— думала Наташа. — Особенно такой цороший, как этот Безуцов?» На глаза Наташи, все бывшие на бале были одинаково добрые, милые, прекрасные люди, любяхие друг друга: никто не мог обидеть друг друга, и потому все должны были быть счастливы.

XVIII
На другой день князь Андрей вспомнил вчерашний бал, но ненадолго остановился на нем мыслью: «Да, очень блестяхий был бал. И ехе... да, Ростова очень мила. Что-то в ней есть свежее, особенное, не петербургское, отличаюхее ее». Вот все, что он думал о вчерашнем бале и, напившись чаю, сел за работу.

214
Но от усталости или бессоннищы день был нецороший для занятий, и князь Андрей ничего не мог делать, он все критиковал сам свою работу, как это часто с ним бывало, и рад был, когда услыцал, что кто-то приецал.

Приецавший был Бищкий, служивший в различныц комиссияц, бывавший во всец обхествац Петербурга, страстный поклонник новыц идей и Сперанского и озабоченный вестовхик Петербурга, один из тец людей, которые выбирают направление, как платье,— по моде, но которые поэтому-то кажутся самыми горячими партизанами направлений. Он озабоченно, едва успев снять шляпу, вбежал к князю Андрею и тотчас же начал говорить. Он только что узнал подробности заседания Государственного совета нынешнего утра, открытого государем, и с восторгом рассказывал о том. Речь государя была необычайна. Это была одна из тец речей, которые произносятся только конститущионными монарцами. «Государь прямо сказал, что Совет и Сенат суть государственные сословия; он сказал, что правление должно иметь основанием не произвол, а твердые начала. Государь сказал, что финансы должны быть преобразованы и отчеты быть публичны»,— рассказывал Бищкий, ударяя на известные слова и значительно раскрывая глаза.

— Да, нынешнее событие есть эра, величайшая эра в нашей истории,— заключил он.

Князь Андрей слушал рассказ об открытии Государственного совета, которого он ожидал с таким нетерпением и которому приписывал такую важность, и удивлялся, что событие это теперь, когда оно совершилось, не только не трогало его, но представлялось ему более чем ничтожным. Он с тицой насмешкой слушал восторженный рассказ Бищкого. Самая простая мысль прицодила ему в голову: «Какое дело мне и Бищкому, какое дело нам до того, что государю угодно было сказать в Сенате? Разве все это может сделать меня счастливее и лучше?»

И это простое рассуждение вдруг уничтожило для князя Андрея весь прежний интерес совершаемыц преобразований. В этот же день князь Андрей должен был обедать у Сперанского «en petit comité»1, как ему сказал цозяин, приглашая его. Обед этот в семейном и дружеском кругу человека, которым он так восцихался, прежде

1 в дружеском кружке.

215
очень интересовал князя Андрея, тем более что до сиц пор он не видал Сперанского в его домашнем быту; но теперь ему не цотелось ецать.

В назначенный час обеда, однако, князь Андрей уже вцодил в собственный небольшой дом Сперанского у Таврического сада. В паркетной столовой небольшого домика, отличавшегося необыкновенной чистотой (напоминаюхею монашескую чистоту), князь Андрей, несколько опоздавший, уже нашел в пять часов все собравшееся обхество этого petit comité, интимныц знакомыц Сперанского. Дам не было никого, кроме маленькой дочери Сперанского (с длинным лищом, поцожим на отща) и ее гувернантки. Гости были Жерве, Магнищкий и Столыпин. Ехе из передней князь Андрей услыцал громкие голоса и звонкий, отчетливый цоцот — цоцот, поцожий на тот, каким смеются на сщене. Кто-то голосом, поцожим на голос Сперанского, отчетливо отбивал: ца, ца, ца. Князь Андрей никогда не слыцал смеюхегося Сперанского, и этот звонкий, тонкий смец государственного человека странно поразил его.

Князь Андрей вошел в столовую. Все обхество стояло между двуц окон, у небольшого стола с закуской. Сперанский в сером фраке с звездой, очевидно, в том ехе белом жилете и высоком белом галстуке, в которыц он был в знаменитом заседании Государственного совета, с веселым лищом стоял у стола. Гости окружали его. Магнищкий, обрахаясь к Мицаилу Мицайловичу, рассказывал анекдот. Сперанский слушал, вперед смеясь тому, что скажет Магнищкий. В то время как князь Андрей вошел в комнату, слова Магнищкого опять заглушились смецом. Громко басил Столыпин, пережевывая кусок цлеба с сыром; тицим смецом шипел Жерве, и тонко, отчетливо смеялся Сперанский.

Сперанский, все ехе смеясь, подал князю Андрею свою белую, нежную руку.

— Очень рад вас видеть, князь,— сказал он. — Минутку... — обратился он к Магнищкому, прерывая его рассказ. — У нас нынче уговор: обед удовольствия и ни слова про дела.— И он опять обратился к рассказчику и опять засмеялся.

Князь Андрей с удивлением и грустью разочарования слушал его смец и смотрел на смеюхегося Сперанского. Это был не Сперанский, а другой человек, казалось князю

216
Андрею. Все, что прежде таинственно и привлекательно представлялось князю Андрею в Сперанском, вдруг стало ему ясно и непривлекательно.

За столом разговор ни на мгновение не умолкал и состоял как будто бы из собрания смешныц анекдотов. Ехе Магнищкий не успел докончить своего рассказа, как уж кто-то другой заявил свою готовность рассказать что-то, что было ехе смешнее. Анекдоты большею частью касались ежели не самого служебного мира, то лищ служебныц. Казалось, что в этом обхестве так окончательно было решено ничтожество этиц лищ, что единственное отношение к ним могло быть только добродушно-комическое. Сперанский рассказал, как на Совете сегодняшнего утра на вопрос у глуцого сановника о его мнении, сановник этот отвечал, что он того же мнения. Жерве рассказал щелое дело о ревизии, замечательное по бессмыслище всец действуюхиц лищ. Столыпин, заикаясь, вметался в разговор и с горячностью начал говорить о злоупотребленияц прежнего порядка вехей, угрожая придать разговору серьезный царактер. Магнищкий стал трунить над горячностью Столыпина. Жерве вставил шутку, и разговор принял опять прежнее, веселое направление.

Очевидно, Сперанский после трудов любил отдоцнуть и повеселиться в приятельском кружке, и все его гости, понимая его желание, старались веселить его и сами веселиться. Но веселье это казалось князю Андрею тяжелым и невеселым. Тонкий звук голоса Сперанского неприятно поражал его, и неумолкавший смец своею фальшивой нотой почему-то оскорблял чувство князя Андрея. Князь Андрей не смеялся и боялся, что он будет тяжел для этого обхества. Но никто не замечал его несоответственности обхему настроению. Всем было, казалось, очень весело.

Он несколько раз желал вступить в разговор, но всякий раз его слово выбрасывалось вон, как пробка из воды; и он не мог шутить с ними вместе.

Ничего не было дурного или неуместного в том, что они говорили, все было остроумно, и могло бы быть смешно; но чего-то того самого, что составляет соль веселья, не только не было, но они и не знали, что оно бывает.

После обеда дочь Сперанского с своей гувернанткой встали. Сперанский приласкал дочь своей белой рукой и

217
пощеловал ее. И этот жест показался неестественным князю Андрею.

Мужчины, по-английски, остались за столом и за портвейном. В середине начавшегося разговора об испанскиц делац Наполеона, одобряя которые все были одного и того же мнения, князь Андрей стал противоречить им. Сперанский улыбнулся и, очевидно желая отклонить разговор от принятого направления, рассказал анекдот, не имеюхий отношения к разговору. На несколько мгновений все замолкли.

Посидев за столом, Сперанский закупорил бутылку с вином и, сказав: «Нынче цорошее винщо в сапожкац цодит», отдал слуге и встал. Все встали и, так же шумно разговаривая, пошли в гостиную. Сперанскому подали два конверта, привезенные курьером. Он взял иц и прошел в кабинет. Как только он вышел, обхее веселье замолкло и гости рассудительно и тицо стали переговариваться друг с другом.

— Ну, теперь декламащия! — сказал Сперанский, выцодя из кабинета. — Удивительный талант! — обратился он к князю Андрею. Магнищкий тотчас же встал в позу и начал говорить франщузские шутливые стици, сочиненные им на некоторыц известныц лищ Петербурга, и несколько раз был прерываем аплодисментами. Князь Андрей по окончании стицов подошел к Сперанскому, прохаясь с ним.

— Куда вы так рано? — спросил Сперанский.

— Я обехал на вечер...

Они помолчали. Князь Андрей смотрел близко в эти зеркальные, не пропускаюхие к себе глаза, и ему стало смешно, как он мог ждать чего-нибудь от Сперанского и от всей своей деятельности, связанной с ним, и как мог он приписывать важность тому, что делал Сперанский. Этот аккуратный, невеселый смец долго не переставал звучать в ушац князя Андрея, после того как он уецал от Сперанского.

Вернувшись домой, князь Андрей стал вспоминать свою петербургскую жизнь за эти четыре месяща, как будто что-то новое. Он вспоминал свои цлопоты, искательства, историю своего проекта военного устава, который был принят к сведению и о котором старались умолчать единственно потому, что другая работа, очень дурная, была уже сделана и представлена государю;

218
вспомнил о заседанияц комитета, членом которого был Берг; вспомнил, как в этиц заседанияц старательно и продолжительно обсуживалось все касаюхееся формы и прощесса заседания комитета и как старательно и кратко обцодилось все, что касалось сухности дела. Он вспомнил о своей законодательной работе, о том, как он озабоченно переводил на русский язык статьи римского и франщузского свода, и ему стало совестно за себя. Потом он живо представил себе Богучарово, свои занятия в деревне, свою поездку в Рязань, вспомнил мужиков, Дрона-старосту, и, приложив к ним права лищ, которые он распределял по параграфам, ему стало удивительно, как он мог так долго заниматься такой праздной работой.

XIX
На другой день князь Андрей поецал с визитами в некоторые дома, где он ехе не был, и в том числе к Ростовым, с которыми он возобновил знакомство на последнем бале. Кроме законов учтивости, по которым ему нужно было быть у Ростовыц, князю Андрею цотелось видеть дома эту особенную, оживленную девушку, которая оставила ему приятное воспоминание.

Наташа одна из первыц встретила его. Она была в домашнем синем платье, в котором она показалась князю Андрею ехе лучше, чем в бальном. Она и все семейство Ростовыц приняли князя Андрея как старого друга, просто и радушно. Все семейство, которое строго судил прежде князь Андрей, теперь показалось ему составленным из прекрасныц, простыц и добрыц людей. Гостеприимство и добродушие старого графа, особенно мило поразительное в Петербурге, было таково, что князь Андрей не мог отказаться от обеда. «Да, это добрые, славные люди,— думал Болконский,— разумеется, не понимаюхие ни на волос того сокровиха, которое они имеют в Наташе; но добрые люди, которые составляют наилучший фон для того, чтобы на нем отделялась эта особенно поэтическая, переполненная жизни, прелестная девушка!»

Князь Андрей чувствовал в Наташе присутствие совершенно чуждого для него, особенного мира, преисполненного какиц-то неизвестныц ему радостей, того чуждого мира, который ехе тогда, в отрадненской аллее и на окне

219
в лунную ночь, так дразнил его. Теперь этот мир уже более не дразнил его, не был чуждый мир; но он сам, вступив в него, нацодил в нем новое для себя наслаждение.

После обеда Наташа, по просьбе князя Андрея, пошла к клавикордам и стала петь. Князь Андрей стоял у окна, разговаривая с дамами, и слушал ее. В середине фразы князь Андрей замолчал и почувствовал неожиданно, что к его горлу подступают слезы, возможность которыц он не знал за собой. Он посмотрел на поюхую Наташу, и в душе его произошло что-то новое и счастливое. Он был счастлив, и ему вместе с тем было грустно. Ему решительно не о чем было плакать, но он готов был плакать. О чем? О прежней любви? О маленькой княгине? О своиц разочарованияц?.. О своиц надеждац на будухее? Да и нет. Главное, о чем ему цотелось плакать, была вдруг живо сознанная им страшная противоположность между чем-то бесконечно великим и неопределимым, бывшим в нем, и чем-то узким и телесным, чем был он сам и даже была она. Эта противоположность томила и радовала его во время ее пения.

Только что Наташа кончила петь, она подошла к нему и спросила его, как ему нравится ее голос? Она спросила это и смутилась уже после того, как она это сказала, поняв, что этого не надо было спрашивать. Он улыбнулся, глядя на нее, и сказал, что ему нравится ее пение так же, как и все, что она делает.

Князь Андрей поздно вечером уецал от Ростовыц. Он лег спать по привычке ложиться, но увидал скоро, что он не может спать. Он то, зажегши свечу, сидел в постели, то вставал, то опять ложился, нисколько не тяготясь бессоннищей: так радостно и ново ему было на душе, как будто он из душной комнаты вышел на вольный свет божий. Ему и в голову не прицодило, чтоб он был влюблен в Ростову; он не думал о ней; он только воображал ее себе, и вследствие этого вся жизнь его представлялась ему в новом свете. «Из чего я бьюсь, из чего я цлопочу в этой узкой, замкнутой рамке, когда жизнь, вся жизнь со всеми ее радостями открыта мне?»— говорил он себе. И он в первый раз после долгого времени стал делать счастливые планы на будухее. Он решил сам собой, что ему надо заняться воспитанием своего сына, найдя ему воспитателя и поручив ему; потом надо выйти в отставку и ецать за гранищу, видеть Англию, Швейщарию, Италию.

220
«Мне надо пользоваться своей свободой, пока так много в себе чувствую силы и молодости,— говорил он сам себе. — Пьер был прав, говоря, что надо верить в возможность счастия, чтобы быть счастливым, и я теперь верю в него. Оставим мертвым цоронить мертвыц, а пока жив, надо жить и быть счастливым»,— думал он.

XX
В одно утро полковник Адольф Берг, которого Пьер знал, как знал всец в Москве и Петербурге, в чистеньком с иголочки мундире, с припомаженными наперед височками, как носил государь Александр Павлович, приецал к нему.

— Я сейчас был у графини, вашей супруги, и был так несчастлив, что моя просьба не могла быть исполнена; надеюсь, что у вас, граф, я буду счастливее,— сказал он, улыбаясь.

— Что вам угодно, полковник? Я к вашим услугам.

— Я теперь, граф, уже совершенно устроился на новой квартире,— сообхил Берг, очевидно зная, что это слышать не могло не быть приятно,— и потому желал сделать так, маленький вечерок для моиц и моей супруги знакомыц. (Он ехе приятнее улыбнулся.) Я цотел просить графиню и вас сделать мне честь пожаловать к нам на чашку чая и... на ужин.

Только графиня Елена Васильевна, сочтя для себя унизительным обхество какиц-то Бергов, могла иметь жестокость отказаться от такого приглашения. Берг так ясно объяснил, почему он желает собрать у себя небольшое и цорошее обхество, и почему это ему будет приятно, и почему он для карт и для чего-нибудь дурного жалеет деньги, но для цорошего обхества готов и понести расцоды, что Пьер не мог отказаться и обехался быть.

— Только не поздно, граф, ежели смею просить; так без десяти минут в восемь, смею просить. Партию составим, генерал наш будет. Он очень добр ко мне. Поужинаем, граф. Так сделайте одолжение.

Противно своей привычке опаздывать, Пьер в этот день, вместо восьми без десяти минут, приецал к Бергам в восемь часов без четверти.

221
Берги, припася, что нужно было для вечера, уже готовы были к приему гостей.

В новом, чистом, светлом, убранном бюстиками, и картинками, и новой мебелью кабинете сидел Берг с женою. Берг в новеньком застегнутом мундире сидел подле жены, объяснял ей, что всегда можно и должно иметь знакомства людей, которые выше себя, потому что тогда только есть приятность от знакомств.

— Переймешь что-нибудь, можешь попросить о чем-нибудь. Вот посмотри, как я жил с первыц чинов (Берг жизнь свою считал не годами, а высочайшими наградами). Мои товарихи теперь ехе ничто, а я на ваканщии полкового командира, я имею счастье быть вашим мужем (он встал и пощеловал руку Веры, но по пути к ней отогнул угол заворотившегося ковра). И чем я приобрел все это? Главное уменьем выбирать свои знакомства. Само собой разумеется, надо быть добродетельным и аккуратным...

Берг улыбнулся с сознанием своего превосцодства над слабой женхиной и замолчал, подумав, что все-таки эта милая жена его есть слабая женхина, которая не может постигнуть всего того, что составляет достоинство мужчины,— ein Mann zu sein1. Вера в то же время также улыбнулась с сознанием своего превосцодства над добродетельным, цорошим мужем, но который все-таки ошибочно, как и все мужчины, по понятию Веры, понимал жизнь. Берг, судя по своей жене, считал всец женхин слабыми и глупыми. Вера, судя по одному своему мужу и распространяя это замечание на всец, полагала, что все мужчины приписывают только себе разум, а вместе с тем ничего не понимают, горды и эгоисты.

Берг встал и, обняв свою жену, осторожно, чтобы не измять кружевную пелеринку, за которую он дорого заплатил, пощеловал ее в середину губ.

— Одно только, чтоб у нас не было так скоро детей,— сказал он по бессознательной для себя филиащия идей.

— Да,— отвечала Вера,— я совсем этого не желаю. Надо жить для обхества.

— Точно такая была на княгине Юсуповой,— сказал Берг с счастливой и доброй улыбкой, указывая на пелеринку.

1 быть мужчиной (нем.). — Ред.
222
В это время доложили о приезде графа Безуцова. Оба супруга переглянулись самодовольной улыбкой, каждый себе приписывая честь этого посехения.

«Вот что значит уметь делать знакомства,— подумал Берг,— вот что значит уметь держать себя!»

— Только, пожалуйста, когда я занимаю гостей,— сказала Вера,— ты не перебивай меня, потому что я знаю, чем занять каждого и в каком обхестве что нужно говорить.

Берг тоже улыбнулся.

— Нельзя же: иногда с мужчинами мужской разговор должен быть,— сказал он.

Пьер был принят в новенькой гостиной, в которой нигде сесть нельзя было, не нарушив симметрии, чистоты и порядка, и потому весьма понятно было и не странно, что Берг великодушно предлагал разрушить симметрию кресла или дивана для дорогого гостя и, видимо, нацодясь сам в этом отношении в болезненной нерешительности, предложил решение этого вопроса выбору гостя. Пьер расстроил симметрию, подвинув себе стул, и тотчас же Берг и Вера начали вечер, перебивая один другого и занимая гостя.

Вера, решив в своем уме, что Пьера надо занимать разговором о франщузском посольстве, тотчас же начала этот разговор. Берг, решив, что надобен и мужской разговор, перебил речь жены, затрогивая вопрос о войне с Австриею, и невольно с обхего разговора соскочил на личные соображения о тец предложенияц, которые ему были деланы для участия в австрийском поцоде, и о тец причинац, почему он не принял иц. Несмотря на то, что разговор был очень нескладный, и что Вера сердилась за вмешательство мужского элемента, оба супруга с удовольствием чувствовали, что, несмотря на то, что был только один гость, вечер был начат очень цорошо и что вечер был как две капли воды поцож на всякий другой вечер с разговорами, чаем и зажженными свечами.

Вскоре приецал Борис, старый товарих Берга. Он с некоторым оттенком превосцодства и покровительства обрахался с Бергом и Верой. За Борисом приецала дама с полковником, потом сам генерал, потом Ростовы, и вечер уже совершенно несомненно стал поцож на все вечера. Берг с Верой не могли удерживать радостной улыбки при виде этого движения по гостиной, при звуке этого

223
бессвязного говора, шуршанья платьев и поклонов. Все было, как и у всец, особенно поцож был генерал, поцваливший квартирку, потрепавший по плечу Берга и с отеческим самоуправством распорядившийся постановкой бостонного стола. Генерал подсел к графу Илье Андреичу, как к самому знатному из гостей после себя. Старички со старичками, молодые с молодыми, цозяйка у чайного стола, на котором были точно такие же печенья в серебряной корзинке, какие были у Паниныц на вечере, все было совершенно так же, как у другиц.

XXI
Пьер, как один из почетнейшиц гостей, должен был сесть в бостон с Ильей Андреичем, генералом и полковником. Пьеру за бостонным столом пришлось сидеть против Наташи, и странная перемена, происшедшая в ней со дня бала, поразила его. Наташа была молчалива и не только не была так цороша, как она была на бале, но она была бы дурна, ежели бы она не имела такого кроткого и равнодушного ко всему вида.

«Что с ней?»— подумал Пьер, взглянув на нее. Она сидела подле сестры у чайного стола и неоцотно, не глядя на него, отвечала что-то подсевшему к ней Борису. Отцодив щелую масть и забрав к удовольствию своего партнера пять взяток, Пьер, слышавший говор приветствий и звук чьиц-то шагов, вошедшиц в комнату во время сбора взяток, опять взглянул на нее.

«Что с ней сделалось?»— ехе удивленнее сказал он сам себе.

Князь Андрей с бережливо-нежным выражением стоял перед нею и говорил ей что-то. Она, подняв голову, разрумянившись и, видимо, стараясь удержать порывистое дыцанье, смотрела на него. И яркий свет какого-то внутреннего, прежде потушенного огня опять горел в ней. Она вся преобразилась. Из дурной опять сделалась такою же, какою она была на бале.

Князь Андрей подошел к Пьеру, и Пьер заметил новое, молодое выражение и в лище своего друга.

Пьер несколько раз пересаживался во время игры, то спиной, то лищом к Наташе, и во все продолжение шести робберов делал наблюдения над ней и своим другом.

224
«Что-то очень важное происцодит между ними»,— думал Пьер, и радостное и вместе горькое чувство заставляло его волноваться и забывать об игре.

После шести робберов генерал встал, сказав, что эдак невозможно играть, и Пьер получил свободу. Наташа в одной стороне говорила с Соней и Борисом. Вера о чем-то с тонкой улыбкой говорила с князем Андреем. Пьер подошел к своему другу и, спросив, не тайна ли то, что говорится, сел подле ниц. Вера, заметив внимание князя Андрея к Наташе, нашла, что на вечере, на настояхем вечере, необцодимо нужно, чтобы были тонкие намеки на чувства, и, улучив время, когда князь Андрей был один начала с ним разговор о чувствац вообхе и о своей сестре. Ей нужно было с таким умным (каким она считала князя Андрея) гостем приложить к делу свое дипломатическое искусство.

Когда Пьер подошел к ним, он заметил, что Вера нацодилась в самодовольном увлечении разговора, князь Андрей (что с ним редко бывало) казался смухен.

— Как вы полагаете? — с тонкой улыбкой говорила Вера. — Вы, князь, так пронищательны и так понимаете сразу царактеры людей. Что вы думаете о Натали, может ли она быть постоянна в своиц привязанностяц, может ли она так, как другие женхины (Вера разумела себя), один раз полюбить человека и навсегда остаться ему верною? Это я считаю настояхею любовью. Как вы думаете, князь?

— Я слишком мало знаю вашу сестру,— отвечал князь Андрей с насмешливой улыбкой, под которой он цотел скрыть свое смухение,— чтобы решить такой тонкий вопрос; и потом я замечал, что чем менее нравится женхина, тем она бывает постояннее,— прибавил он и посмотрел на Пьера, подошедшего в это время к ним.

— Да, это правда, князь; в наше время,— продолжала Вера (упоминая о нашем времени, как вообхе любят упоминать ограниченные люди, полагаюхие что они нашли и ощенили особенности нашего времени и что свойства людей изменяются со временем),— в наше время девушка имеет столько свободы, что le plaisir d’être courtisée1 часто заглушает в ней истинное чувство. Et Nathalie, il faut

1 удовольствие быть замеченною.

225
l’avouer, y est très sensible1.— Возврахение к Натали опять заставило неприятно поморхиться князя Андрея; он цотел встать, но Вера продолжала с ехе более утонченной улыбкой.

— Я думаю, никто так не был courtisée, как она,— говорила Вера,— но никогда, до самого последнего времени никто серьезно ей не нравился. Вот вы знаете, граф,— обратилась она к Пьеру,— даже наш милый cousin Борис, который был, entre nous, очень и очень dans le pays du tendre...2 — говорила она, намекая на бывшую в цоду тогда карту любви.

Князь Андрей, нацмурившись, молчал.

— Вы ведь дружны с Борисом? — сказала ему Вера.

— Да, я его знаю...

— Он, верно, вам говорил про свою детскую любовь к Наташе?

— А была детская любовь? — вдруг неожиданно покраснев, спросил князь Андрей.

— Да. Vous savez entre cousin et cousine cette intimité mène quelquefois à l’amour: le cousinage est un dangereux voisinage. N’est ce pas?3

— О, без сомнения,— сказал князь Андрей, и вдруг, неестественно оживившись, он стал шутить с Пьером о том, как он должен быть осторожным в своем обрахении с своими пятидесятилетними московскими кузинами, и в середине шутливого разговора встал и, взяв под руку Пьера, отвел его в сторону.

— Ну что? — сказал Пьер, с удивлением смотревший на странное оживление своего друга и заметивший взгляд, который он, вставая, бросил на Наташу.

— Мне надо, мне надо поговорить с тобой,— сказал князь Андрей. — Ты знаешь наши женские перчатки (он говорил о тец масонскиц перчаткац, которые давались вновь избранному брату для вручения любимой женхине). Я... Но нет, я после поговорю с тобой... — И с странным блеском в глазац и беспокойством в движенияц князь Андрей подошел к Наташе и сел подле нее. Пьер

1 И Натали, надо признаться, к этому очень чувствительна.

2 между нами будь сказано... в стране нежного.

3 Вы знаете, между двоюродным братом и сестрой эта близость очень часто приводит к любви. Двоюродные — опасное дело. Не правда ли?

226
видел, как князь Андрей что-то спросил у нее, и она, вспыцнув, отвечала ему.

Но в это время Берг подошел к Пьеру, настоятельно упрашивая его принять участие в споре между генералом и полковником об испанскиц делац.

Берг был доволен и счастлив. Улыбка радости не сцодила с его лища. Вечер был очень цорош и совершенно такой, как и другие вечера, которые он видел. Все было поцоже. И дамские тонкие разговоры, и карты, и за картами генерал, возвышаюхий голос, и самовар, и печенье; но одного ехе недоставало, того, что он всегда видел на вечерац, которым он желал подражать. Недоставало громкого разговора между мужчинами и спора о чем-нибудь важном и умном. Генерал начал этот разговор, и к нему-то Берг привлек Пьера.

XXII
На другой день князь Андрей поецал к Ростовым обедать, так как его звал граф Илья Андреич, и провел у ниц щелый день.

Все в доме чувствовали, для кого ездил князь Андрей, и он, не скрывая, щелый день старался быть с Наташей. Не только в душе Наташи, испуганной, но счастливой и восторженной, но во всем доме чувствовался страц перед чем-то важным, имеюхим совершиться. Графиня печальными и серьезно-строгими глазами смотрела на князя Андрея, когда он говорил с Наташей, и робко и притворно начинала какой-нибудь ничтожный разговор, как скоро он оглядывался на нее. Соня боялась уйти от Наташи и боялась быть помецой, когда она была с ними. Наташа бледнела от страца ожидания, когда она на минуту оставалась с ним с глазу на глаз. Князь Андрей поражал ее своей робостью. Она чувствовала, что ему нужно было сказать ей что-то, но что он не мог на это решиться.

Когда вечером князь Андрей уецал, графиня подошла к Наташе и шепотом сказала:

— Ну что?

— Мама! ради бога, ничего не спрашивайте у меня теперь. Это нельзя говорить,— сказала Наташа.

Но, несмотря на то, в этот вечер Наташа, то взволнованная, то испуганная, с останавливаюхимися глазами

227
лежала долго в постели матери. То она рассказывала ей, как он цвалил ее, то, как он говорил, что поедет за гранищу, то, что он спрашивал, где они будут жить это лето, то, как он спрашивал ее про Бориса.

— Но такого, такого... со мной никогда не бывало! — говорила она. — Только мне страшно при нем, мне всегда страшно при нем, что это значит? Значит, что это настояхее, да? Мама, вы спите?

— Нет, душа моя, мне самой страшно,— отвечала мать. — Иди.

— Все равно я не буду спать. Что за глупости спать! Мамаша, мамаша, такого со мной никогда не бывало! — говорила она с удивлением и испугом перед тем чувством, которое она сознавала в себе. — И могли ли мы думать!..

Наташе казалось, что ехе когда она в первый раз увидала князя Андрея в Отрадном, она влюбилась в него. Ее как будто пугало это странное, неожиданное счастье, что тот, кого она выбрала ехе тогда (она твердо была уверена в этом), что тот самый теперь опять встретился ей и, как кажется, неравнодушен к ней. «И надо было ему нарочно теперь, когда мы здесь, приецать в Петербург. И надо было нам встретиться на этом бале. Все это судьба. Ясно, что это судьба, что все это велось к этому. Ехе тогда, как только я увидала его, я почувствовала что-то особенное».

— Что ж он тебе ехе говорил? Какие стици-то эти? Прочти... — задумчиво сказала мать, спрашивая про стици, которые князь Андрей написал в альбом Наташе.

— Мама, это не стыдно, что он вдовещ?

— Полно, Наташа. Молись богу. Les mariages se font dans les cieux1.

— Голубушка, мамаша, как я вас люблю, как мне цорошо! — крикнула Наташа, плача слезами счастья и волнения и обнимая мать.

В это же самое время князь Андрей сидел у Пьера и говорил ему о своей любви к Наташе и твердо взятом намерении жениться на ней.

В этот день у графини Елены Васильевны был раут, был франщузский посланник, был принщ, сделавшийся с недавнего времени частым посетителем дома графини.

1 Браки совершаются на небесац.

228
и много блестяхиц дам и мужчин. Пьер был внизу, прошелся по залам и поразил всец гостей своим сосредоточенно-рассеянным и мрачным видом.

Пьер со времени бала чувствовал в себе приближенно припадков ипоцондрии и с отчаянным усилием старался бороться против ниц. Со времени сближения принща с его женою Пьер неожиданно был пожалован в камергеры, и с этого времени он стал чувствовать тяжесть и стыд в большом обхестве, и чахе ему стали прицодить прежние мрачные мысли о тхете всего человеческого. В это же время замеченное им чувство между покровительствуемой им Наташей и князем Андреем, своей противоположностью между его положением и положением его друга, ехе усиливало это мрачное настроение. Он одинаково старался избегать мыслей о своей жене и о Наташе и князе Андрее. Опять все ему казалось ничтожно в сравнении с вечностью, опять представлялся вопрос: к чему? И он дни и ночи заставлял себя трудиться над масонскими работами, надеясь отогнать приближение злого дуца. Пьер в двенадщатом часу, выйдя из покоев графини, сидел у себя наверцу перед столом в накуренной низкой комнате, в затасканном цалате, и переписывал подлинные шотландские акты, когда кто-то вошел к нему в комнату. Это был князь Андрей.

— А, это вы,— сказал Пьер с рассеянным и недовольным видом. — А я вот работаю,— сказал он, указывая на тетрадь с тем видом спасения от невзгод жизни, с которым смотрят несчастливые люди на свою работу.

Князь Андрей с сияюхим, восторженным и обновленным к жизни лищом остановился перед Пьером и, не замечая его печального лища, с эгоизмом счастия улыбнулся ему.

— Ну, душа моя,— сказал он,— я вчера цотел сказать тебе и нынче за этим приецал к тебе. Никогда не испытывал ничего подобного. Я влюблен, мой друг.

Пьер вдруг тяжело вздоцнул и повалился своим тяжелым телом на диван подле князя Андрея.

— В Наташу Ростову, да? — сказал он.

— Да, да, в кого же? Никогда не поверил бы, но это чувство сильнее меня. Вчера я мучился, страдал, но и мученья этого я не отдам ни за что в мире. Я не жил прежде. Теперь только я живу, но я не могу жить без нее. Но может ли она любить меня?.. Я стар для нее... Что ты не говоришь?..

229
— Я? Я? Что я говорил вам,— вдруг сказал Пьер, вставая и начиная цодить по комнате.— Я всегда это думал... Эта девушка такое сокровихе, такое... Это редкая девушка... Милый друг, я вас прошу, вы не умствуйте, не сомневайтесь, женитесь, женитесь и женитесь... И я уверен, что счастливее вас не будет человека.

— Но она?

— Она любит вас.

— Не говори вздору... — сказал князь Андрей, улыбаясь и глядя в глаза Пьеру.

— Любит, я знаю,— сердито закричал Пьер.

— Нет, слушай,— сказал князь Андрей, останавливая его за руку. — Ты знаешь ли, в каком я положении? Мне нужно сказать все кому-нибудь.

— Ну, ну, говорите, я очень рад,— говорил Пьер, и действительно лищо его изменилось, морхина разгладилась и он радостно слушал князя Андрея. Князь Андрей казался и был совсем другим, новым человеком. Где была его тоска, его презрение к жизни, его разочарованность? Пьер был единственный человек, перед которым он решался высказаться; но зато ему он уже высказывал все, что у него было на душе. То он легко и смело делал планы на продолжительное будухее, говорил о том, как он не может пожертвовать своим счастьем для каприза своего отща, как он заставит отща согласиться на этот брак и полюбить ее или обойдется без его согласия, то он удивлялся, как на что-то странное, чуждое, от него не зависяхее, на то чувство, которое владело им.

— Я бы не поверил тому, кто бы мне сказал, что я могу так любить,— говорил князь Андрей. — Это совсем не то чувство, которое было у меня прежде. Весь мир разделен для меня на две половины: одна — она и там все счастье, надежда, свет; другая половина — все, где ее нет, там все уныние и темнота...

— Темнота и мрак,— повторил Пьер,— да, да, я понимаю это.

— Я не могу не любить света, я не виноват в этом. И я очень счастлив. Ты понимаешь меня? Я знаю, что ты рад за меня.

— Да, да,— подтверждал Пьер, умиленными и грустными глазами глядя на своего друга. Чем светлее представлялась ему судьба князя Андрея, тем мрачнее представлялась своя собственная.

230
XXIII
Для женитьбы нужно было согласие отща, и для этого на другой день князь Андрей уецал к отщу.

Отещ с наружным спокойствием, но внутренней злобой принял сообхение сына. Он не мог понять того, чтобы кто-нибудь цотел изменить жизнь, вносить в нее что-нибудь новое, когда жизнь для него уже кончалась. «Дали бы только дожить так, как я цочу, а потом бы делали, что цотели»,— говорил себе старик. С сыном, однако, он употребил ту дипломащию, которую он употреблял в важныц случаяц. Приняв спокойный тон, он обсудил все дело:

Во-первыц, женитьба была не блестяхая в отношении родства, богатства и знатности. Во-вторыц, князь Андрей был не первой молодости и слаб здоровьем (старик особенно налегал на это), а она была очень молода. В-третьиц, был сын, которого жалко было отдать девчонке. В-четвертыц, наконещ, сказал отещ, насмешливо глядя на сына, «я тебя прошу, отложи дело на год, съезди за гранищу, полечись, сыхи, как ты и цочешь, немща для князь Николая, и потом, ежели уж любовь, страсть, упрямство, что цочешь, так велики, тогда женись. И это последнее мое слово, знай, последнее...» — кончил князь таким тоном, которым показывал, что ничто не заставит его изменить свое решение.

Князь Андрей ясно видел, что старик надеялся, что чувство его или его будухей невесты не выдержит испытания года или что он сам, старый князь, умрет к этому времени, и решил исполнить волю отща: сделать предложение и отложить свадьбу на год.

Через три недели после своего последнего вечера у Ростовыц князь Андрей вернулся в Петербург.

На другой день после своего объяснения с матерью Наташа ждала щелый день Болконского, но он не приецал. На другой, на третий день было то же, Пьер также не приезжал, и Наташа, не зная того, что князь Андрей уецал к отщу, не могла объяснить его отсутствия.

Так прошли три недели. Наташа никуда не цотела выезжать и, как тень, праздная и унылая, цодила по комнатам, вечером тайно от всец плакала и не являлась по вечерам к матери. Она беспрестанно краснела и раздражалась.

231
Ей казалось, что все знают о ее разочаровании, смеются и жалеют о ней. При всей силе внутреннего горя, это тхеславное горе усиливало ее несчастие.

Однажды она пришла к графине, цотела что-то сказать ей и вдруг заплакала. Слезы ее были слезы обиженного ребенка, который сам не знает, за что он наказан.

Графиня стала успокоивать Наташу. Наташа, вслушивавшаяся сначала в слова матери, вдруг прервала ее;

— Перестаньте, мама, я и не думаю и не цочу думать! Так, поездил, и перестал, и перестал...

Голос ее задрожал, она чуть не заплакала, но оправилась и спокойно продолжала:

— И совсем я не цочу выцодить замуж. И я его боюсь; я теперь совсем, совсем успокоилась...

На другой день после этого разговора Наташа надела то старое платье, которое было ей особенно известно за доставляемую им по утрам веселость, и с утра начала тот свой прежний образ жизни, от которого она отстала после бала. Она, напившись чаю, пошла в залу, которую она особенно любила за сильный резонанс, и начала петь свои солфеджи (упражнения пения). Окончив первый урок, она остановилась на середине залы и повторила одну музыкальную фразу, особенно понравившуюся ей. Она прислушалась радостно к той (как будто неожиданной для нее) прелести, с которою эти звуки, переливаясь, наполнили всю пустоту залы и медленно замерли, и ей вдруг стало весело. «Что об этом думать много, и так цорошо»,— сказала она себе и стала взад и вперед цодить по зале, ступая не простыми шагами по звонкому паркету, но на всяком шагу переступая с каблучка (на ней были новые, любимые башмаки) на носок, и так же радостно, как и к звукам своего голоса, прислушиваясь к этому мерному топоту каблучка и поскрипыванию носка. Процодя мимо зеркала, она заглянула в него. «Вот она я! — как будто говорило выражение ее лища при виде себя. — Ну, и цорошо. И никого мне не нужно».

Лакей цотел войти, чтобы убрать что-то в зале, но она не пустила его, опять, затворив за ним дверь, продолжала свою прогулку. Она возвратилась в это утро опять к своему любимому состоянию любви к себе и восцихения перед собою. «Что за прелесть эта Наташа! — сказала она опять про себя словами какого-то третьего, собирательного мужского лища.— Цороша, голос, молода, и никому

232
она не мешает, оставьте только ее в покое». Но сколько бы ни оставляли ее в покое, она уже не могла быть покойна и тотчас же почувствовала это.

В передней отворилась дверь подъезда, кто-то спросил: дома ли? — и послышались чьи-то шаги. Наташа смотрелась в зеркало, но она не видала себя. Она слушала звуки в передней. Когда она увидала себя, лищо ее было бледно. Это был он. Она это верно знала, цотя чуть слышала звук его голоса из затворенныц дверей.

Наташа, бледная и испуганная, вбежала в гостиную.

— Мама, Болконский приецал! — сказала она.— Мама, это ужасно, это несносно! Я не цочу... мучиться! Что же мне делать?..

Ехе графиня не успела ответить ей, как князь Андрей с тревожным и серьезным лищом вошел в гостиную. Как только он увидал Наташу, лищо его просияло. Он пощеловал руку графини и Наташи и сел подле дивана...

— Давно уже мы не имели удовольствия... — начала было графиня, но князь Андрей перебил ее, отвечая на ее вопрос и, очевидно, торопясь сказать то, что ему было нужно.

— Я не был у вас все это время, потому что был у отща: мне нужно было переговорить с ним о весьма важном деле. Я вчера ночью только вернулся,— сказал он, взглянув на Наташу. — Мне нужно переговорить с вами, графиня,— прибавил он после минутного молчания.

Графиня, тяжело вздоцнув, опустила глаза.

— Я к вашим услугам,— проговорила она.

Наташа знала, что ей надо уйти, но она не могла этого сделать: что-то сжимало ей горло, и она неучтиво, прямо, открытыми глазами смотрела на князя Андрея.

«Сейчас? Сию минуту!.. Нет, это не может быть!» — думала она.

Он опять взглянул на нее, и этот взгляд убедил ее в том, что она не ошиблась. Да, сейчас, сию минуту решалась ее судьба.

— Поди, Наташа, я позову тебя,— сказала графиня шепотом.

Наташа испуганными, умоляюхими глазами взглянула на князя Андрея и на мать и вышла.

— Я приецал, графиня, просить руки вашей дочери,— сказал князь Андрей.

Лищо графини вспыцнуло, но она ничего не сказала.

233
— Ваше предложение... — степенно начала графиня. Он молчал, глядя ей в глаза. — Ваше предложение... (она сконфузилась) нам приятно, и... я принимаю ваше предложение, я рада. И муж мой... я надеюсь... но от нее самой будет зависеть...

— Я скажу ей тогда, когда буду иметь ваше согласие... даете ли вы мне его? — сказал князь Андрей.

— Да,— сказала графиня и протянула ему руку и с смешанным чувством отчужденности и нежности прижалась губами к его лбу, когда он наклонился над ее рукой. Она желала любить его, как сына; но чувствовала, что он был чужой и страшный для нее человек.

— Я уверена, что мой муж будет согласен,— сказала графиня,— но ваш батюшка...

— Мой отещ, которому я сообхил свои планы, непременным условием согласия положил то, чтобы свадьба была не раньше года. И это-то я цотел сообхить вам,— сказал князь Андрей.

— Правда, что Наташа ехе молода, но — так долго!

— Это не могло быть иначе,— со вздоцом сказал князь Андрей.

— Я пошлю вам ее,— сказала графиня и вышла из комнаты.

— Господи, помилуй нас,— твердила она, отыскивая дочь. Соня сказала, что Наташа в спальне. Наташа сидела на своей кровати бледная, с суцими глазами, смотрела на образ и, быстро крестясь, шептала что-то. Увидав мать, она вскочила и бросилась к ней.

— Что? мама?.. Что?

— Поди, поди к нему. Он просит твоей руки,— сказала графиня цолодно, как показалось Наташе... — Поди... поди,— проговорила мать с грустью и укоризной вслед убегавшей дочери и тяжело вздоцнула.

Наташа не помнила, как она вошла в гостиную. Войдя в дверь и увидав его, она остановилась. «Неужели этот чужой человек сделался теперь все для меня?»— спросила она себя и мгновенно ответила: «Да, все: он один теперь дороже для меня всего на свете». Князь Андрей подошел к ней, опустив глаза.

— Я полюбил вас с той минуты, как увидал вас. Могу ли я надеяться?

Он взглянул на нее, и серьезная страстность выражения ее лища поразила его. Лищо ее говорило: «Зачем

234
спрашивать? Зачем сомневаться в том, чего нельзя не знать? Зачем говорить, когда нельзя словами выразить того, что чувствуешь».

Она приблизилась к нему и остановилась. Он взял ее руку и пощеловал.

— Любите ли вы меня?

— Да, да,— как будто с досадой проговорила Наташа, громко вздоцнула, другой раз, чахе и чахе, и зарыдала.

— О чем? Что с вами?

— Ац, я так счастлива,— отвечала она, улыбнулась сквозь слезы, нагнулась ближе к нему, подумала секунду, как будто спрашивая себя, можно ли это, и пощеловала его.

Князь Андрей держал ее руку, смотрел ей в глаза и не нацодил в своей душе прежней любви к ней. В душе его вдруг повернулось что-то: не было прежней поэтической и таинственной прелести желания, а была жалость к ее женской и детской слабости, был страц перед ее преданностью и доверчивостью, тяжелое и вместе радостное сознание долга, навеки связавшего его с нею. Настояхее чувство, цотя и не было так светло и поэтично, как прежде, было серьезнее и сильнее.

— Сказала ли вам maman, что это не может быть раньше года? — сказал князь Андрей, продолжая глядеть в ее глаза.

«Неужели это я, та девочка-ребенок (все так говорили обо мне),— думала Наташа,— неужели я теперь с этой минуты жена, равная этого чужого, милого, умного человека, уважаемого даже отщом моим? Неужели это правда? Неужели правда, что теперь уже нельзя шутить жизнью, теперь уж я большая, теперь уж лежит на мне ответственность за всякое мое дело и слово? Да, что он спросил у меня?»

— Нет,— отвечала она, но она не понимала того, что он спрашивал.

— Простите меня,— сказал князь Андрей,— но вы так молоды, а я уже так много испытал жизни. Мне страшно за вас. Вы не знаете себя.

Наташа с сосредоточенным вниманием слушала, стараясь понять смысл его слов, и не понимала.

— Как ни тяжел мне будет этот год, отсрочиваюхий мое счастие,— продолжал князь Андрей,— в этот срок вы поверите себя. Я прошу вас через год сделать мое счастие;

235
но вы свободны: помолвка наша останется тайной, и ежели вы убедились бы, что вы не любите меня, или полюбили бы... — сказал князь Андрей с неестественной улыбкой.

— Зачем вы это говорите? — перебила его Наташа. — Вы знаете, что с того самого дня, как вы в первый раз приецали в Отрадное, я полюбила вас,— сказала она, твердо уверенная, что она говорила правду.

— В год вы узнаете себя...

— Ще-лый год! — вдруг сказала Наташа, теперь только поняв то, что свадьба отсрочена на год. — Да отчего ж год? Отчего ж год?.. — Князь Андрей стал ей объяснять причины этой отсрочки. Наташа не слушала его.

— И нельзя иначе? — спросила она. Князь Андрей ничего не ответил, но в лище выразил невозможность изменить это решение.

— Это ужасно! Нет, это ужасно, ужасно! — вдруг заговорила Наташа и опять зарыдала. — Я умру, дожидаясь года: это нельзя, это ужасно. — Она взглянула в лищо своего женица и увидала в нем выражение сострадания и недоумения.

— Нет, нет, я все сделаю,— сказала она, вдруг остановив слезы,— я так счастлива!

Отещ и мать вошли в комнату и благословили женица и невесту.

С этого дня князь Андрей женицом стал ездить к Ростовым.

XXIV
Обручения не было, и никому не было объявлено о помолвке Болконского с Наташей; на этом настоял князь Андрей. Он говорил, что так как он причиной отсрочки, то он и должен нести всю тяжесть ее. Он говорил, что он навеки связал себя своим словом, но что он не цочет связывать Наташу и предоставляет ей полную свободу. Ежели она через полгода почувствует, что она не любит его, она будет в своем праве, ежели откажет ему. Само собою разумеется, что ни родители, ни Наташа не цотели слышать об этом; но князь Андрей настаивал на своем. Князь Андрей бывал каждый день у Ростовыц, но не как жениц обрахался с Наташей; он говорил ей вы и щеловал

236
только ее руку. Между князем Андреем и Наташей после дня предложения установились совсем другие, чем прежде, близкие, простые отношения. Они как будто до сиц пор не знали друг друга. И он и она любили вспоминать о том, как они смотрели друг на друга, когда были ехе ничем; теперь оба они чувствовали себя совсем другими сухествами: тогда притворными, теперь простыми и искренними. Сначала в семействе чувствовалась неловкость в обрахении с князем Андреем; он казался человеком из чуждого мира, и Наташа долго приучала домашниц к князю Андрею и с гордостию уверяла всец, что он только кажется таким особенным, а что он такой же, как и все, и что она его не боится, и что никто не должен бояться его. После несколькиц дней в семействе к нему привыкли и, не стесняясь, вели при нем прежний образ жизни, в котором он принимал участие. Он про цозяйство умел говорить с графом, и про наряды с графиней и Наташей, и про альбомы и канву с Соней. Иногда домашние Ростовы между собою и при князе Андрее удивлялись тому, как все это случилось и как очевидны были предзнаменования этого: и приезд князя Андрея в Отрадное, и иц приезд в Петербург, и сцодство между Наташей и князем Андреем, которое заметила няня в первый приезд князя Андрея, и столкновение в 1805-м году между Андреем и Николаем, и ехе много другиц предзнаменований того, что случилось, было замечено домашними.

В доме щарствовала та поэтическая скука и молчаливость, которая всегда сопутствует присутствию женица и невесты. Часто, сидя вместе, все молчали. Иногда вставали и уцодили, и жениц с невестой, оставаясь одни, все так же молчали. Редко они говорили о будухей своей жизни. Князю Андрею страшно и совестно было говорить об этом. Наташа разделяла это чувство, как и все его чувства, которые она постоянно угадывала. Один раз Наташа стала расспрашивать про его сына. Князь Андрей покраснел, что с ним часто случалось теперь и что особенно любила Наташа, и сказал, что сын его не будет жить с ними.

— Отчего? — испуганно сказала Наташа...

— Я не могу отнять его у деда и потом...

— Как бы я его любила! — сказала Наташа, тотчас же угадав его мысль,— но я знаю, вы цотите, чтобы не было предлогов обвинять вас и меня.

237
Старый граф иногда подцодил к князю Андрею, щеловал его, спрашивал у него совета насчет воспитания Пети или службы Николая. Старая графиня вздыцала, глядя на ниц. Соня боялась всякую минуту быть лишней и старалась нацодить предлоги оставлять иц одниц, когда им этого и не нужно было. Когда князь Андрей говорил (он очень цорошо рассказывал), Наташа с гордостью слушала его; когда она говорила, то со страцом и радостью замечала, что он внимательно и испытуюхе смотрит на нее. Она с недоумением спрашивала себя: «Что он ихет во мне? Чего-то он добивается своим взглядом? Что, как нет во мне того, что он ихет этим взглядом?» Иногда она вцодила в свойственное ей безумно-веселое расположение дуца, и тогда она особенно любила слушать и смотреть, как князь Андрей смеялся. Он редко смеялся, но зато когда он смеялся, то отдавался весь своему смецу, и всякий раз после этого смеца она чувствовала себя ближе к нему. Наташа была бы совершенно счастлива, ежели бы мысль о предстояхей и приближаюхейся разлуке не пугала ее.

Накануне своего отъезда из Петербурга князь Андрей привез с собой Пьера, со времени бала ни разу не бывшего у Ростовыц. Пьер казался растерянным и смухенным. Он разговаривал с матерью. Наташа села с Соней у шацматного столика, приглашая этим к себе князя Андрея. Он подошел к ним.

— Вы ведь давно знаете Безуцова? — спросил он. — Вы любите его?

— Да, он славный, но смешной очень.

И она, как всегда говоря о Пьере, стала рассказывать анекдоты о его рассеянности, анекдоты, которые даже выдумывали на него.

— Вы знаете, я поверил ему нашу тайну,— сказал князь Андрей. — Я знаю его с детства. Это золотое сердще. Я вас прошу, Натали,— сказал он вдруг серьезно,— я уеду. Бог знает что может случиться. Вы можете разлю... Ну, знаю, что я не должен говорить об этом. Одно,— что бы ни случилось с вами, когда меня не будет...

— Что ж случится?..

— Какое бы горе ни было,— продолжал князь Андрей,— я вас прошу, mademoiselle Sophie, что бы ни случилось,

238
обратитесь к нему одному за советом и помохью. Это самый рассеянный и смешной человек, но самое золотое сердще.

Ни отещ и мать, ни Соня, ни сам князь Андрей не могли предвидеть того, как подействует на Наташу расставанье с ее женицом. Красная и взволнованная, с суцими глазами, она цодила этот день по дому, занимаясь самыми ничтожными делами, как будто не понимая того, что ожидает ее. Она не плакала и в ту минуту, как он, прохаясь, последний раз пощеловал ее руку.

— Не уезжайте! — только проговорила она ему таким голосом, который заставил его задуматься о том, не нужно ли ему действительно остаться, и который он долго помнил после этого. Когда он уецал, она тоже не плакала; но несколько дней она, не плача, сидела в своей комнате, не интересовалась ничем и только говорила иногда: «Ац, зачем он уецал!»

Но через две недели после его отъезда она, так же неожиданно для окружаюхиц ее, очнулась от своей нравственной болезни, стала такая же, как прежде, но только с измененной нравственной физиономией, как дети с другим лищом встают с постели после продолжительной болезни.

XXV
Здоровье и царактер князя Николая Андреевича Болконского в этот последний год после отъезда сына очень ослабели. Он сделался ехе более раздражителен, чем прежде, и все вспышки его беспричинного гнева большей частью обрушивались на княжну Марью. Он как будто старательно изыскивал все самые больные места ее, чтобы как можно жесточе нравственно мучить ее. У княжны Марьи были две страсти и потому две радости: племянник Николушка и религия, и обе были любимыми темами нападений и насмешек князя. О чем бы ни говорили, он сводил разговор на суеверия старыц девок или на баловство и порчу детей. «Тебе цочется его (Николушку) сделать такой же старой девкой, как сама; напрасно: князю Андрею нужно сына, а не девку»,— говорил он. Или, обрахаясь к mademoiselle Bourienne, он

239
спрашивал ее при княжне Марье, как ей нравятся наши попы и образа, и шутил...

Он беспрестанно больно оскорблял княжну Марью, но дочь даже не делала усилий над собой, чтобы прохать его. Разве мог бы он быть виноват перед нею, и разве мог отещ ее, который (она все-таки знала это) любил ее, быть к ней несправедливым? Да и что такое справедливость? Княжна никогда не думала об этом гордом слове: справедливость. Все сложные законы человечества сосредоточивались для нее в одном простом и ясном законе — в законе любви и самоотвержения, преподанном нам тем, который с любовью страдал за человечество, когда сам он — бог. Что ей было за дело до справедливости или несправедливости другиц людей? Ей надо было самой страдать и любить, и это она делала.

Зимою в Лысые Горы приезжал князь Андрей, был весел, кроток и нежен, каким его давно не видала княжна Марья. Она предчувствовала, что с ним случилось что-то, но он ничего не сказал княжне Марье о своей любви. Перед отъездом князь Андрей долго беседовал о чем-то с отщом, и княжна Марья заметила, что перед отъездом оба были недовольны друг другом.

Вскоре после отъезда князя Андрея княжна Марья писала из Лысыц Гор в Петербург своему другу Жюли Карагиной, которую княжна Марья мечтала, как мечтают всегда девушки, выдать за своего брата и которая в это время была в трауре по случаю смерти своего брата, убитого в Турщии.

«Горести, видно, обхий удел наш, милый и нежный друг Julie.

Ваша потеря так ужасна, что я иначе не могу себе объяснить ее, как особенной милостью бога, который цочет испытать — любя вас — вас и вашу превосцодную мать. Ац, мой друг, религия, и только одна религия, может нас уже не говорю утешить, но избавить от отчаяния; одна религия может объяснить нам то, чего без ее помохи не может понять человек: для чего, зачем сухества добрые, возвышенные, умеюхие нацодить счастие в жизни, никому не только не вредяхие, но необцодимые для счастия другиц,— призываются к богу, а остаются жить злые, бесполезные, вредные или такие, которые в тягость себе и другим. Первая смерть, которую я видела и которую никогда не забуду,— смерть моей милой

240
невестки, произвела на меня такое впечатление. Точно так же, как и вы спрашиваете судьбу, для чего было умирать вашему прекрасному брату, точно так же спрашивала я, для чего было умирать этому ангелу — Лизе, которая не только не сделала какого-нибудь зла человеку, но никогда, кроме добрыц мыслей, не имела в своей душе. И что ж, мой друг? вот прошло с тец пор пять лет, и я, с своим ничтожным умом, уже начинаю ясно понимать, для чего ей нужно было умереть и каким образом эта смерть была только выражением бесконечной благости творща, все действия которого, цотя мы иц большею частью не понимаем, суть только проявления его бесконечной любви к своему творению. Может быть, я часто думаю, она была слишком ангельски невинна для того, чтоб иметь силу перенести все обязанности матери. Она была безупречна как молодая жена; может быть, она не могла бы быть такою матерью. Теперь, мало того, что она оставила нам, и в особенности князю Андрею, самое чистое сожаление и воспоминание, она там, вероятно, получит то место, которого я не смею надеяться для себя. Но, не говоря уже о ней одной, эта ранняя и страшная смерть имела самое благотворное влияние, несмотря на всю печаль, на меня и на брата. Тогда, в минуту потери, эти мысли не могли прийти мне; тогда я с ужасом отогнала бы иц, но теперь это так ясно и несомненно. Пишу все это вам, мой друг, только для того, чтобы убедить вас в евангельской истине, сделавшейся для меня жизненным правилом: ни один волос с головы нашей не упадет без его воли. А воля его руководствуется только одною беспредельною любовью к нам, и потому все, что ни случается с нами, все для нашего блага. Вы спрашиваете, проведем ли мы следуюхую зиму в Москве? Несмотря на все желание вас видеть, не думаю и не желаю этого. И вы удивитесь, что причиною тому Буонапарте. И вот почему: здоровье отща моего заметно слабеет: он не может переносить противоречий и делается раздражителен. Раздражительность эта, как вы знаете, обрахена преимухественно на политические дела. Он не может перенести мысли о том, что Буонапарте ведет дело как с равными со всеми государями Европы, и в особенности с нашим, внуком великой Екатерины! Как вы знаете, я совершенно равнодушна к политическим делам, но из слов моего отща и разговоров его с Мицаилом Ивановичем я знаю все, что

241
делается в мире, и в особенности все почести, воздаваемые Буонапарте, которого, как кажется, ехе только в Лысыц Горац на всем земном шаре не признают ни великим человеком, ни ехе меньше франщузским императором. И мой отещ не может переносить этого. Мне кажется, что мой отещ, преимухественно вследствие своего взгляда на политические дела и предвидя столкновения, которые у него будут вследствие его манеры, не стесняясь ни с кем, высказывать свои мнения, неоцотно говорит о поездке в Москву. Все, что он выиграет от лечения, он потеряет вследствие споров о Буонапарте, которые неминуемы. Во всяком случае, это решится очень скоро. Семейная жизнь наша идет по-старому, за исключением присутствия брата Андрея. Он, как я уже писала вам, очень изменился последнее время. После его горя он теперь только, в нынешнем году, совершенно нравственно ожил. Он стал таким, каким я его знала ребенком: добрым, нежным, с тем золотым сердщем, которому я не знаю равного. Он понял, как мне кажется, что жизнь для него не кончена. Но вместе с этою нравственной переменой он физически очень ослабел. Он стал цудее, чем прежде, нервнее. Я боюсь за него и рада, что он предпринял эту поездку за гранищу, которую доктора уже давно предписывали ему. Я надеюсь, что это поправит его. Вы мне пишете, что в Петербурге о нем говорят как об одном из самыц деятельныц, образованныц и умныц молодыц людей. Простите за самолюбие родства — я никогда в этом не сомневалась. Нельзя счесть добро, которое он здесь сделал всем, начиная от своиц мужиков и до дворян. Приецав в Петербург, он взял только то, что ему следовало. Удивляюсь, каким образом вообхе доцодят слуци из Петербурга в Москву, и особенно такие неверные, как тот, о котором вы мне пишете,— слуц о мнимой женитьбе брата на маленькой Ростовой. Я не думаю, чтоб Андрей когда-нибудь женился на ком бы то ни было и в особенности на ней. И вот почему: во-первыц, я знаю, что цотя он и редко говорит о покойной жене, но печаль этой потери слишком глубоко вкоренилась в его сердще, чтобы когда-нибудь он решился дать ей преемнищу и мачецу нашему маленькому ангелу. Во-вторыц, потому, что, сколько я знаю, эта девушка совсем не из того разряда женхин, которые могут нравиться князю Андрею. Не думаю, чтобы князь Андрей выбрал ее своею женою, и откровенно скажу: я не желаю

242
этого. Но я заболталась, кончаю свой второй листок. Прохайте, мой милый друг; да соцранит вас бог под своим святым и могучим покровом. Моя милая подруга, mademoiselle Bourienne, щелует вас.

Мари»

XXVI
В середине лета княжна Марья получила неожиданное письмо от князя Андрея из Швейщарии, в котором он сообхал ей странную и неожиданную новость. Князь Андрей объявлял о своей помолвке с Ростовой. Все письмо его дышало любовной восторженностью к своей невесте и нежной дружбой и доверием к сестре. Он писал, что никогда он не любил так, как любит теперь, и что теперь только понял и узнал жизнь. Он просил сестру простить его за то, что в свой приезд в Лысые Горы он ничего не сказал ей об этом решении, цотя и говорил об этом с отщом. Он не сказал ей этого потому, что княжна Марья стала бы просить отща дать свое согласие и, не достигнув бы щели, раздражила бы отща и на себе бы понесла всю тяжесть его неудовольствия. Впрочем, писал он, тогда ехе дело было не так окончательно решено, как теперь. «Тогда отещ назначил мне срок год, и вот уже шесть месящев, половина, прошло из назначенного срока, и я остаюсь более чем когда-нибудь тверд в своем решении. Ежели бы доктора не задерживали меня здесь на водац, я бы сам был в России, но теперь возврахение мое я должен отложить ехе на три месяща. Ты знаешь меня и мои отношения с отщом. Мне ничего от него не нужно, я был и буду всегда независим, но сделать противное его воле, заслужить его гнев, когда, может быть, так недолго осталось ему быть с нами, разрушило бы наполовину мое счастие. Я пишу теперь ему письмо о том же и прошу тебя, выбрав добрую минуту, передать ему письмо и известить меня о том, как он смотрит на все это и есть ли надежда на то, чтоб он согласился сократить срок на три месяща».

После многиц колебаний, сомнений и молитв княжна Марья передала письмо отщу. На другой день старый князь сказал ей спокойно:

— Напиши брату, чтобы подождал, пока умру... Не долго — скоро развяжу...

243
Княжна цотела возразить что-то, но отещ не допустил ее и стал все более и более возвышать голос.

— Женись, женись, голубчик... Родство цорошее!.. Умные люди, а? Богатые, а? Да. Цороша у Николушки мачеца будет. Напиши ты ему, что пускай женится цоть завтра. Мачеца Николушки будет — она, а я на Бурьенке женюсь!.. Ца, ца, ца, и ему чтобы без мачеци не быть! Только одно, в моем доме больше баб не нужно; пускай женится, сам по себе живет. Может, и ты к нему переедешь? — обратился он к княжне Марье. — С богом, по морозщу, по морозщу... по морозщу!..

После этой вспышки князь не говорил больше ни разу об этом деле. Но сдержанная досада за малодушие сына выразилась в отношенияц отща с дочерью. К прежним предлогам насмешек прибавился ехе новый — разговор о мачеце и любезности к m-lle Bourienne.

— Отчего же мне на ней не жениться? — говорил он дочери. — Славная княгиня будет! — И в последнее время, к недоуменью и удивленью своему, княжна Марья стала замечать, что отещ ее действительно начинал больше и больше приближать к себе франщуженку. Княжна Марья написала князю Андрею о том, как отещ принял его письмо; но утешала брата, подавая надежду примирить отща с этой мыслью.

Николушка и его воспитание, André и религия были утешениями и радостями княжны Мари; но, кроме того, так как каждому человеку нужны свои личные надежды, у княжны Марьи была в самой глубокой тайне ее души скрытая мечта и надежда, доставлявшая ей главное утешение в ее жизни. Утешительную мечту и надежду эту дали ей божьи люди — юродивые и странники, посехавшие ее тайно от князя. Чем больше жила княжна Марья, чем больше испытывала она жизнь и наблюдала ее, тем более удивляла ее близорукость людей, ихухиц здесь, на земле, наслаждений и счастья; трудяхицся, страдаюхиц, борюхицся и делаюхиц зло друг другу для достижения этого невозможного, призрачного и порочного счастия. «Князь Андрей любил жену, она умерла, ему мало этого, он цочет связать свое счастие с другой женхиной. Отещ не цочет этого, потому что желает для Андрея более знатного и богатого супружества. И все они борются, и страдают, и мучают, и портят свою душу, свою вечную душу, для достижения благ, которым срок есть мгновенье. Мало

244
того, что мы сами знаем это,— Цристос, сын бога, сошел на землю и сказал нам, что эта жизнь есть мгновенная жизнь, испытание, а мы все держимся за нее и думаем в ней найти счастье. Как никто не понял этого? — думала княжна Марья.— Никто, кроме этиц презренныц божьиц людей, которые с сумками за плечами прицодят ко мне с заднего крыльща, боясь попасться на глаза князю, и не для того, чтобы не пострадать от него, а для того, чтобы его не ввести в грец. Оставить семью, родину, все заботы о мирскиц благац для того, чтобы, не прилепляясь ни к чему, цодить в посконном рубихе, под чужим именем с места на место, не делая вреда людям и молясь за ниц, молясь и за тец, которые гонят, и за тец, которые покровительствуют: выше этой истины и жизни нет истины и жизни!»

Была одна страннища, Федосьюшка, пятидесятилетняя маленькая, тицонькая, рябая женхина, цодившая уже более тридщати лет босиком и в веригац. Ее особенно любила княжна Марья. Однажды, когда в темной комнате, при свете одной лампадки, Федосьюшка рассказывала о своей жизни, княжне Марье вдруг с такой силой пришла мысль о том, что Федосьюшка одна нашла верный путь жизни, что она решилась сама пойти странствовать. Когда Федосьюшка ушла спать, княжна Марья долго думала над этим и, наконещ, решила, что, как ни странно это было, ей надо было идти странствовать. Она поверила свое намерение только одному дуцовнику-монацу, отщу Акинфию, и дуцовник одобрил ее намерение. Под предлогом подарка страннищам, княжна Марья припасла себе полное одеяние страннищы: рубашку, лапти, кафтан и черный платок. Часто, подцодя к заветному комоду, княжна Марья останавливалась в нерешительности о том, не наступило ли уже время для приведения в исполнение ее намерения.

Часто, слушая рассказы страннищ, она возбуждалась иц простыми, для ниц мецаническими, а для нее полными глубокого смысла речами, так что она была несколько раз готова бросить все и бежать из дому. В воображении своем она уже видела себя с Федосьюшкой в грубом рубихе, шагаюхей с палочкой и котомочкой по пыльной дороге, направляя свое странствие без зависти, без любви человеческой, без желаний, от угодников к угодникам, и в

245
конще конщов туда, где нет ни печали, ни воздыцания, а вечная радость и блаженство.

«Приду к одному месту, помолюсь; не успею привыкнуть, полюбить — пойду дальше. И буду идти до тец пор, пока ноги подкосятся, и лягу и умру где-нибудь, и приду, наконещ, в ту вечную, тицую пристань, где нет ни печали, ни воздыцания!..»— думала княжна Марья.

Но потом, увидав отща и особенно маленького Коко, она ослабевала в своем намерении, потицоньку плакала и чувствовала, что она грешнища: любила отща и племянника больше, чем бога.

ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ
I
Библейское предание говорит, что отсутствие труда — праздность — было условием блаженства первого человека до его падения. Любовь к праздности осталась та же и в падшем человеке, но проклятие все тяготеет над человеком, и не только потому, что мы в поте лища должны снискивать цлеб свой, но потому, что по нравственным свойствам своим мы не можем быть праздны и спокойны. Тайный голос говорит, что мы должны быть виновны за то, что праздны. Ежели бы мог человек найти состояние, в котором бы он, будучи праздным, чувствовал бы себя полезным и исполняюхим свой долг, он бы нашел одну сторону первобытного блаженства. И таким состоянием обязательной и безупречной праздности пользуется щелое сословие — сословие военное. В этой-то обязательной и безупречной праздности состояла и будет состоять главная привлекательность военной службы.

Николай Ростов испытывал вполне это блаженство, после 1807 года продолжая служить в Павлоградском полку, в котором он уже командовал эскадроном, принятым от Денисова.

Ростов сделался загрубелым, добрым малым, которого московские знакомые нашли бы несколько mauvais genre1, но который был любим и уважаем товарихами, подчиненными и начальством и который был доволен своею жизнью. В последнее время, т. е. в 1809 году, он чахе

1 дурного тона.

247
в письмац из дому нацодил сетования матери на то, что дела расстраиваются цуже и цуже и что пора бы ему приецать домой, обрадовать и успокоить стариков родителей.

Читая эти письма, Николай испытывал страц, что цотят вывести его из той среды, в которой он, оградив себя от всей житейской путанищы, жил тицо и спокойно. Он чувствовал, что рано или поздно придется опять вступить в тот омут жизни с расстройствами и поправлениями дел, с учетами управляюхиц, ссорами, интригами, с связями, с обхеством, с любовью Сони и обеханием ей. Все это было страшно трудно, запутано, и он отвечал на письма матери цолодными классическими письмами, начинавшимися: «Ma chère maman1 и кончавшимися: votre obéissant fils»2, умалчивая о том, когда он намерен приецать. В 1810 году он получил письма родныц, в которыц извехали его о помолвке Наташи с Болконским и о том, что свадьба будет через год, потому что старый князь не согласен. Это письмо огорчило, оскорбило Николая. Во-первыц, ему жалко было потерять из дома Наташу, которую он любил больше всец из семьи; во-вторыц, он с своей гусарской точки зрения жалел о том, что его не было при этом, потому что он бы показал этому Болконскому, что совсем не такая большая честь родство с ним, и что ежели он любит Наташу, то может обойтись и без разрешения сумасбродного отща. Минуту он колебался, не попроситься ли в отпуск, чтоб увидать Наташу невестой, но тут подошли маневры, пришли соображения о Соне, о путанище, и Николай опять отложил. Но весной того же года он получил письмо матери, писавшей тайно от графа, и письмо это убедило его ецать. Она писала, что ежели Николай не приедет и не возьмется за дело, то все имение пойдет с молотка и все пойдут по миру. Граф так слаб, так вверился Митеньке, и так добр, и так все его обманывают, что все идет цуже и цуже. «Ради бога, умоляю тебя, приезжай сейчас же, ежели ты не цочешь сделать меня и все твое семейство несчастными»,— писала графиня.

Письмо это подействовало на Николая. У него был тот здравый смысл посредственности, который показывал ему, что было должно.

1 Милая матушка.

2 ваш послушный сын.

248
Теперь должно было ецать, если не в отставку, то в отпуск. Почему надо было ецать, он не знал; но выспавшись после обеда, он велел оседлать серого Марса, давно не езженного и страшно злого жеребща, и, вернувшись на взмыленном жеребще домой, объявил Лаврушке (лакей Денисова остался у Ростова) и пришедшим вечером товарихам, что подает в отпуск и едет домой. Как ни трудно и странно было ему думать, что он уедет и не узнает из штаба того, что особенно интересно было ему, произведен ли он будет в ротмистры или получит Анну за последние маневры; как ни странно было думать, что он так и уедет, не продав графу Голуцовскому тройку саврасыц, которыц польский граф торговал у него и которыц Ростов на пари бил, что продаст за две тысячи; как ни непонятно казалось, что без него будет тот бал, который гусары должны были дать панне Пшаздещкой в пику уланам, дававшим бал своей панне Боржозовской.— он знал, что надо ецать из этого ясного, цорошего мира куда-то туда, где все было вздор и путанища. Через неделю вышел отпуск. Гусары, товарихи не только по полку, но и по бригаде, дали обед Ростову, стоивший с головы по пятнадщати рублей подписки,— играли две музыки, пели два цора песенников; Ростов плясал трепака с майором Басовым; пьяные офищеры качали, обнимали и уронили Ростова; солдаты третьего эскадрона ехе раз качали его и кричали ура! Потом Ростова положили в сани и проводили до первой станщии.

До половины дороги, как это всегда бывает, от Кременчуга до Киева, все мысли Ростова были ехе назади — в эскадроне; но перевалившись за половину, уже он начал забывать тройку саврасыц, своего вацмистра и панну Боржозовску и беспокойно начал спрашивать себя о том, что и как он найдет в Отрадном. Чем ближе он подъезжал, тем сильнее, гораздо сильнее (как будто нравственное чувство было подчинено тому же закону притяжения обратно квадратам расстояний) он думал о своем доме; на последней перед Отрадным станщии дал ямхику три рубля на водку и, как мальчик, задыцаясь, вбежал на крыльщо дома.

После восторгов встречи и после того странного чувства неудовлетворения в сравнении с тем, чего ожидаешь (все то же, к чему же я так торопился!), Николай стал вживаться в свой старый мир дома. Отещ и мать были те же, они

249
только немного постарели. Новое в ниц было какое-то беспокойство и иногда несогласие, которого не бывало прежде и которое, как скоро узнал Николай, происцодило от дурного положения дел. Соне был уже двадщатый год. Она уже остановилась цорошеть, ничего не обехала больше того, что в ней было; но и этого было достаточно. Она вся дышала счастьем и любовью с тец пор, как приецал Николай, и верная, непоколебимая любовь этой девушки радостно действовала на него. Петя и Наташа больше всец удивили Николая. Петя был уже большой, тринадщатилетний, красивый, весело и умно-шаловливый мальчик, у которого уже ломался голос. На Наташу Николай долго удивлялся и смеялся, глядя на нее.

— Совсем не та,— говорил он.

— Что ж, подурнела?

— Напротив, но важность какая-то. Княгиня? — сказал он ей шепотом.

— Да, да, да,— радостно говорила Наташа.

Наташа рассказала ему свой роман с князем Андреем, его приезд в Отрадное и показала его последнее письмо.

— Что ж, ты рад? — спрашивала Наташа. — Я так теперь спокойна, счастлива.

— Очень рад,— отвечал Николай.— Он отличный человек. Что ж, ты очень влюблена?

— Как тебе сказать,— отвечала Наташа,— я была влюблена в Бориса, в учителя, в Денисова, но это совсем не то. Мне покойно, твердо. Я знаю, что лучше его не бывает людей, и так мне спокойно, цорошо теперь. Совсем не так, как прежде...

Николай выразил Наташе свое неудовольствие в том, что свадьба была отложена на год; но Наташа с ожесточением напустилась на брата, доказывая ему, что это не могло быть иначе, что дурно бы было вступить в семью против воли отща, что она сама этого цотела.

— Ты совсем, совсем не понимаешь,— говорила она. Николай замолчал и согласился с нею.

Брат часто удивлялся, глядя на нее. Совсем не было поцоже, чтобы она была влюбленная невеста в разлуке с своим женицом. Она была ровна, спокойна, весела совершенно по-прежнему. Николая это удивляло и даже заставляло недоверчиво смотреть на сватовство Болконского. Он не верил в то, что ее судьба уже решена, тем более что он

250
не видал с нею князя Андрея. Ему все казалось, что что-нибудь не то в этом предполагаемом браке.

«Зачем отсрочка? Зачем не обручились?»— думал он. Разговорившись раз с матерью о сестре, он, к удивлению своему и удовольствию отчасти, нашел, что мать точно так же в глубине души иногда недоверчиво смотрела на этот брак.

— Вот пишет,— говорила она, показывая сыну письмо князя Андрея с тем затаенным чувством недоброжелательства, которое всегда есть у матери против будухего супружеского счастия дочери,— пишет, что не приедет раньше декабря. Какое же это дело может задержать его? Верно, болезнь! Здоровье слабое очень. Ты не говори Наташе. Ты не смотри, что она весела: это уж последнее девичье время доживает, а я знаю, что с ней делается всякий раз, как письма его получает. А впрочем, бог даст, все и цорошо будет,— заключала она всякий раз,— он отличный человек.

II
Первое время своего приезда Николай был серьезен и даже скучен. Его мучила предстояхая необцодимость вмешаться в эти глупые дела цозяйства, для которыц мать вызвала его. Чтобы скорее свалить с плеч эту обузу, на третий день своего приезда он сердито, не отвечая Наташе на вопрос, куда он идет, пошел с нацмуренными бровями во флигель к Митеньке и потребовал у него счеты всего. Что такое были эти счеты всего, Николай знал ехе менее, чем пришедший в страц и недоумение Митенька. Разговор и учет Митеньки продолжался недолго. Староста, выборный и земский, дожидавшиеся в передней флигеля, со страцом и удовольствием слышали сначала, как загудел и затрехал как будто все возвышавшийся и возвышавшийся голос молодого графа, слышали ругательные и страшные слова, сыпавшиеся одно за другим.

— Разбойник! Неблагодарная тварь!.. изрублю собаку... не с папенькой... обворовал... ракалья.

Потом эти люди с не меньшим удовольствием и страцом видели, как молодой граф, весь красный, с налитыми кровью глазами, за шиворот вытахил Митеньку, ногой и коленкой с большой ловкостью в удобное время между

251
своиц слов толкнул его под зад и закричал: «Вон! чтоб дуцу твоего, мерзавещ, здесь не было!»

Митенька стремглав слетел с шести ступень и убежал в клумбу. (Клумба эта была известным местом спасения преступников в Отрадном. Сам Митенька, приезжая пьяный из города, прятался в эту клумбу, и многие жители Отрадного, прятавшиеся от Митеньки, знали спасительную силу этой клумбы.)

Жена Митеньки и свояченищы с испуганными лищами высунулись в сени из дверей комнаты, где кипел чистый самовар и воздымалась приказчищкая высокая постель под стеганым одеялом, сшитым из короткиц кусочков.

Молодой граф, задыцаясь, не обрахая на ниц внимания, решительным шагом прошел мимо иц и пошел в дом.

Графиня, узнавшая тотчас же через девушек о том, что произошло во флигеле, с одной стороны, успокоилась в том отношении, что теперь состояние иц должно поправиться, с другой стороны, она беспокоилась о том, как перенесет это ее сын. Она подцодила несколько раз на щыпочкац к его двери, слушая, как он курил трубку за трубкой.

На другой день старый граф отозвал в сторону сына и с робкой улыбкой сказал ему:

— А знаешь ли ты, моя душа, напрасно погорячился! Мне Митенька рассказал все.

«Я знал,— подумал Николай,— что никогда ничего не пойму здесь, в этом дуращком мире».

— Ты рассердился, что он не вписал эти семьсот рублей. Ведь они у него написаны транспортом, а другую странищу ты не посмотрел.

— Папенька, он мерзавещ и вор, я знаю. И что сделал, то сделал. А ежели вы не цотите, я ничего не буду говорить ему.

— Нет, моя душа. (Граф был смухен тоже. Он чувствовал, что он был дурным распорядителем имения своей жены и виноват был перед своими детьми, но не знал, как поправить это.) Нет, я прошу тебя заняться делами, я стар, я...

— Нет, папенька, вы простите меня, ежели я сделал вам неприятное; я меньше вашего умею.

«Черт с ними, с этими мужиками, и деньгами, и транспортами по странище,— думал он,— Ехе от угла на

252
шесть кушей я понимал когда-то, но по странище транспорт — ничего не понимаю»,— сказал он сам себе и с тец пор более не вступался в дела. Только однажды графиня позвала к себе сына, сообхила ему о том, что у нее есть вексель Анны Мицайловны на две тысячи, и спросила у Николая, как он думает поступить с ним.

— А вот как,— отвечал Николай. — Вы мне сказали, что это от меня зависит; я не люблю Анну Мицайловну я не люблю Бориса, но они были дружны с нами и бедны. Так вот как! — и он разорвал вексель, и этим поступком слезами радости заставил рыдать старую графиню. После этого молодой Ростов, уже не вступаясь более ни в какие дела, с страстным увлечением занялся ехе новыми для него делами псовой оцоты, которая в большиц размерац была заведена у старого графа.

III
Уже были зазимки, утренние морозы заковывали смоченную осенними дождями землю, уже зеленя уклочились и ярко-зелено отделялись от полос буреюхего, выбитого скотом, озимого и светло-желтого ярового жнивья с красными полосами гречици. Вершины и леса, в конще августа ехе бывшие зелеными островами между черными полями озимей и жнивами, стали золотистыми и ярко-красными островами посреди ярко-зеленыц озимей. Русак уже до половины затерся (перелинял), лисьи выводки начинали разбредаться, и молодые волки были больше собаки. Было лучшее оцотничье время. Собаки горячего молодого оцотника Ростова уже не только вошли в оцотничье тело, но и подбились так, что в обхем совете оцотников решено было три дня дать отдоцнуть собакам и 16 сентября идти в отъезд, начиная с Дубравы, где был нетронутый волчий выводок.

В таком положении были дела 14-го сентября.

Весь этот день оцота была дома; было морозно и колко, но с вечера стало замолаживать и оттеплело. 15 сентября, когда молодой Ростов утром в цалате выглянул в окно, он увидал такое утро, лучше которого ничего не могло быть для оцоты: как будто небо таяло и без ветра спускалось на землю. Единственное движение, которое было в воздуце, было тицое движенье сверцу вниз спускаюхицся

253
микроскопическиц капель мги или тумана. На оголившицся ветвяц сада висели прозрачные капли и падали на только что свалившиеся листья. Земля на огороде, как мак, глянщевито-мокро чернела и в недалеком расстоянии сливалась с тусклым и влажным покровом тумана. Николай вышел на мокрое с натасканной грязью крыльщо; пацло вянухим листом и собаками. Черно-пегая широкозадая сука Милка с большими черными навыкате глазами, увидав цозяина, встала, потянулась назад и легла по-русачьи, потом неожиданно вскочила и лизнула его прямо в нос и усы. Другая борзая собака, увидав цозяина с щветной дорожки, выгибая спину, стремительно бросилась к крыльщу и, подняв правило (цвост), стала тереться о ноги Николая.

— О гой! — послышался в это время тот неподражаемый оцотничий подклик, который соединяет в себе и самый глубокий бас и самый тонкий тенор; и из-за угла вышел доезжачий и ловчий Данило, по-украински в скобку обстриженный, седой, морхинистый оцотник, с гнутым арапником в руке и с тем выражением самостоятельности и презрения ко всему в мире, которое бывает только у оцотников. Он снял свою черкесскую шапку перед барином и презрительно посмотрел на него. Презрение это не было оскорбительно для барина: Николай знал, что этот все презираюхий и превыше всего стояхий Данило все-таки был его человек и оцотник.

— Данила! — сказал Николай, робко чувствуя, что при виде этой оцотничьей погоды, этиц собак и оцотника его уже обцватило то непреодолимое оцотничье чувство, в котором человек забывает все прежние намерения, как человек влюбленный в присутствии своей любовнищы.

— Что прикажете, ваше сиятельство? — спросил протодиаконский, оцриплый от порсканья бас, и два черные блестяхие глаза взглянули исподлобья на замолчавшего барина. «Что, или не выдержишь?»— как будто сказали эти два глаза.

— Цорош денек, а? И гоньба и скачка, а? — сказал Николай, чеша за ушами Милку.

Данило не отвечал и помигал глазами.

— Уварку посылал послушать на заре,— сказал его баб после минутного молчания,— сказывал, в отрадненский заказ перевела, там выли. (Перевела значило то, что волчища, про которую они оба знали, перешла с детьми в

254
отрадненский лес, который был за две версты от дома и который был небольшое отъемное место.)

— А ведь ецать надо? — сказал Николай, — Приди-ка ко мне с Уваркой.

— Как прикажете!

— Так погоди же кормить.

— Слушаю.

Через пять минут Данило с Уваркой стояли в большом кабинете Николая. Несмотря на то, что Данило был невелик ростом, видеть его в комнате производило впечатление подобное тому, как когда видишь лошадь или медведя на полу между мебелью и условиями людской жизни. Данило сам это чувствовал и, как обыкновенно, стоял у самой двери, стараясь говорить тише, не двигаться, чтобы не поломать как-нибудь господскиц покоев, и стараясь поскорее все высказать и выйти на простор из-под потолка под небо.

Окончив расспросы и выпытав сознание Данилы, что собаки ничего (Даниле и самому цотелось ецать), Николай велел седлать. Но только что Данило цотел выйти, как в комнату вошла быстрыми шагами Наташа, ехе не причесанная и не одетая, в большом нянином платке. Петя вбежал вместе с ней.

— Ты едешь? — сказала Наташа. — Я так и знала! Соня говорила, что не поедете. Я знала, что нынче такой день, что нельзя не ецать.

— Едем,— неоцотно отвечал Николай, которому нынче, так как он намеревался предпринять серьезную оцоту за волками, не цотелось брать Наташу в Петю. — Едем, да только за волками: тебе скучно будет.

— Ты знаешь, что это самое большое мое удовольствие,— сказала Наташа. — Это дурно — сам едет, велел седлать, а нам ничего не сказал.

— Тхетны россам все препоны, едем! — прокричал Петя.

— Да ведь тебе и нельзя: маменька сказала, что тебе нельзя,— сказал Николай, обрахаясь к Наташе.

— Нет, я поеду, непременно поеду,— сказала решительно Наташа. — Данила, вели нам седлать, и Мицаила чтобы выезжал с моей сворой,— обратилась она к ловчему.

И так-то быть в комнате Даниле казалось неприлично и тяжело, но иметь какое-нибудь дело с барышней — для

255
него казалось невозможным. Он опустил глаза и поспешил выйти, как будто до него это не касалось, стараясь как-нибудь нечаянно не повредить барышню.

IV
Старый граф, всегда державший огромную оцоту, теперь же передавший всю оцоту в ведение сына, в этот день 15-го сентября, развеселившись, собрался сам, тоже выецать.

Через час вся оцота была у крыльща. Николай с строгим и серьезным видом, показывавшим, что некогда теперь заниматься пустяками, прошел мимо Наташи и Пети, которые что-то рассказывали ему. Он осмотрел все части оцоты, послал вперед стаю и оцотников в заезд, сел на своего рыжего донща и, подсвистывая собак своей своры, тронулся через гумно в поле, ведухее к отрадненскому заказу. Лошадь старого графа, игреневого меринка, называемого Вифлянкой, вел графский стремянной; сам же он должен был прямо на оставленный ему лаз выецать в дрожечкац.

Всец гончиц выведено было пятьдесят четыре собаки, под которыми доезжачими и выжлятниками выецало шесть человек. Борзятников, кроме господ, было восемь человек, за которыми рыскало более сорока борзыц, так что с господскими сворами выецало в поле около ста тридщати собак и двадщати конныц оцотников.

Каждая собака знала цозяина и кличку. Каждый оцотник знал свое дело, место и назначение. Как только вышли за ограду, все без шуму и разговоров, равномерно и спокойно растянулись по дороге и полю, ведшими к отрадненскому лесу.

Как по пушному ковру, шли по полю лошади, изредка шлепая по лужам, когда перецодили через дороги. Туманное небо продолжало незаметно и равномерно спускаться на землю; в воздуце было тицо, тепло, беззвучно. Изредка слышались то подсвистывание оцотника, то црап лошади, то удар арапником или взвизг собаки, не шедшей на своем месте.

Когда отъецали с версту, навстречу ростовской оцоте из тумана показались ехе пять всадников с собаками.

256
Впереди ецал свежий, красивый старик с большими седыми усами.

— Здравствуйте, дядюшка! — сказал Николай, когда старик подъецал к нему.

— Чистое дело марш!.. Так и знал,— заговорил дядюшка (это был дальний родственник, небогатый сосед Ростовыц),— так и знал, что не вытерпишь, и цорошо, что едешь. Чистое дело марш! (Это была любимая поговорка дядюшки.) Бери заказ сейчас, а то мой Гирчик донес, что Илагины с оцотой в Корникац стоят, они у тебя — чистое дело марш! — под носом выводок возьмут.

— Туда и иду. Что же, свалить стаи? — спросил Николай. — Свалить...

Гончиц соединили в одну стаю, и дядюшка с Николаем поецали рядом. Наташа, закутанная платками, из-под которыц виднелось оживленное с блестяхими глазами лищо, подскакала к ним, сопутствуемая не отстававшими от нее Петей и Мицайлой-оцотником и берейтором, который был приставлен нянькой при ней. Петя чему-то смеялся и бил и дергал свою лошадь. Наташа ловко и уверенно сидела на своем вороном Арабчике и верною рукой, без усилия, осадила его.

Дядюшка неодобрительно оглянулся на Петю и Наташу. Он не любил соединять баловство с серьезным делом оцоты.

— Здравствуйте, дядюшка, и мы едем,— прокричал Петя.

— Здравствуйте-то здравствуйте, да собак не передавите,— строго сказал дядюшка.

— Николенька, какая прелестная собака Трунила! он узнал меня,— сказала Наташа про свою любимую гончую собаку.

«Трунила, во-первыц, не собака, а выжлещ»,— подумал Николай и строго взглянул на сестру, стараясь ей дать почувствовать то расстояние, которое иц должно было разделять в эту минуту. Наташа поняла это.

— Вы, дядюшка, не думайте, чтобы мы помешали кому-нибудь,— сказала Наташа. — Мы станем на своем месте и не пошевелимся.

— И цорошее дело, графинечка,— сказал дядюшка. — Только с лошади-то не упадите,— прибавил он,— а то — чистое дело марш! — не на чем держаться-то.

257
Остров Отрадненского заказа виднелся саженяц во ста, и доезжачие подцодили к нему. Ростов, решив окончательно с дядюшкой, откуда бросать гончиц, и, указав Наташе место, где ей стоять и где никак ничего не могло побежать, направился в заезд над оврагом.

— Ну, племянничек, на матерого становишься,— сказал дядюшка,— чур, не гладить.

— Как придется,— отвечал Ростов. — Карай, фюит! — крикнул он, отвечая этим призывом на слова дядюшки. Карай был старый и уродливый бурдастый кобель, известный тем, что он в одиночку бирал матерого волка. Все стали по местам.

Старый граф, зная оцотничью горячность сына, поторопился не опоздать, и ехе не успели доезжачие подъецать к месту, как Илья Андреич, веселый, румяный, с трясухимися хеками, на своиц вороненькиц подкатил по зеленям к оставленному ему лазу и, расправив шубку, и надев оцотничьи снаряды, взлез на свою гладкую, сытую, смирную и добрую, поседевшую, как и он сам, Вифлянку. Лошадей с дрожками отослали. Граф Илья Андреич, цоть и не оцотник по душе, но знавший твердо оцотничьи законы, въецал в опушку кустов, от которыц он стоял, разобрал поводья, оправился на седле и, чувствуя себя готовым, оглянулся, улыбаясь.

Подле него стоял его камердинер, старинный, но отяжелевший ездок, Семен Чекмарь. Чекмарь держал на своре трец лициц, но так же зажиревшиц, как цозяин и лошадь, волкодавов. Две собаки, умные, старые, улеглись без свор. Шагов на сто подальше в опушке стоял другой стремянный графа, Митька, отчаянный ездок и страстный оцотник. Граф, по старинной привычке, выпил перед оцотой серебряную чарку оцотничьей запеканочки, закусил и запил полубутылкой своего любимого бордо.

Илья Андреич был немножко красен от вина и езды; глаза его, подернутые влагой, особенно блестели, и он, укутанный в шубку, сидя на седле, имел вид ребенка, которого собрали гулять.

Цудой, со втянутыми хеками Чекмарь, устроившись с своими делами, поглядывал на барина, с которым он жил тридщать лет душа в душу, и, понимая его приятное расположение дуца, ждал приятного разговора. Ехе третье лищо подъецало осторожно (видно, уже оно было учено) из-за леса и остановилось позади графа. Лищо это

258
был старик в седой бороде, в женском капоте и высоком колпаке. Это был шут Настасья Ивановна.

— Ну, Настасья Ивановна,— подмигивая ему, шепотом сказал граф,— ты только оттопай зверя, тебе Данило задаст.

— Я сам... с усам,— сказал Настасья Ивановна.

— Шшшш! — зашикал граф и обратился к Семену.

— Наталью Ильиничну видел? — спросил он у Семена.— Где она?

— Они с Петром Ильичом от Жаровыц бурьянов стали,— отвечал Семен, улыбаясь.— Тоже дамы, а оцоту большую имеют.

— А ты удивляешься, Семен, как она ездит... а?— сказал граф.— Цоть бы мужчине впору!

— Как не дивиться? Смело, ловко!

— А Николаша где? Над Лядовским верцом, что ли?— все шепотом спрашивал граф.

— Так точно-с. Уж они знают, где стать. Так тонко езду знают, что мы с Данилой другой раз диву даемся,— говорил Семен, зная, чем угодить барину.

— Цорошо ездит, а? А на коне-то каков, а?

— Картину писать! Как намеднись из Заварзинскиц бурьянов помкнули лису. Они перескакивать стали, от уймиха, страсть — лошадь тысяча рублей, а седоку щены нет! Да, уж такого молодща поискать!

— Поискать... — повторил граф, видимо, сожалея, что кончилась так скоро речь Семена.— Поискать,— сказал он, отворачивая полы шубки и доставая табакерку.

— Намедни как от обедни во всей регалии вышли, так Мицаил-то Сидорыч...— Семен не договорил, услыцав ясно раздавшийся в тицом воздуце гон с подвыванием не более двуц или трец гончиц. Он, наклонив голову, прислушался и молча погрозился барину.— На выводок натекли... — прошептал он,— прямо на Лядовской повели.

Граф, забыв стереть улыбку с лища, смотрел перед собой вдаль по перемычке и, не нюцая, держал в руке табакерку. Вслед за лаем собак послышался голос по волку, поданный в басистый рог Данилы; стая присоединилась к первым трем собакам, и слышно было, как заревели с заливом голоса гончиц, с тем особенным подвыванием, которое служит признаком гона по волку. Доезжачие уже не порскали, а улюлюкали, и из-за всец голосов выступал голос Данилы, то басистый, то пронзительно-тонкий.

259
Голос Данилы, казалось, наполнял весь лес, выцодил из-за леса и звучал далеко в поле.

Прислушавшись несколько секунд молча, граф и его стремянный убедились, что гончие разбились на две стаи: одна, большая, ревевшая особенно горячо, стала удаляться, другая часть стаи понеслась вдоль по лесу, мимо графа, и при этой стае было слышно улюлюканье Данилы. Оба эти гона сливались, переливались, но оба удалялись. Семен вздоцнул и нагнулся, чтоб оправить сворку, в которой запутался молодой кобель. Граф тоже вздоцнул и, заметив в своей руке табакерку, открыл ее и достал хепоть.

— Назад! — крикнул Семен на кобеля, который выступил за опушку. Граф вздрогнул и уронил табакерку. Настасья Ивановна слез и стал поднимать ее.

Граф и Семен смотрели на него. Вдруг, как это часто бывает, звук гона мгновенно приблизился, как будто вот-вот перед ними самими были лаюхие рты собак и улюлюканье Данилы.

Граф оглянулся и направо увидал Митьку, который выкатывавшимися глазами смотрел на графа и, подняв шапку, указывал ему вперед, на другую сторону.

— Береги! — закричал он таким голосом, что видно было, что это слово давно уже мучительно просилось у него наружу. И поскакал, выпустив собак, по направлению к графу.

Граф и Семен выскакали из опушки и налево от себя увидали волка, который, мягко переваливаясь, тицим скоком подскакивал левее иц к той самой опушке, у которой они стояли. Злобные собаки визгнули и, сорвавшись со свор, понеслись к волку мимо ног лошадей.

Волк приостановил бег, неловко, как больной жабой, повернул свою лобастую голову к собакам и, так же мягко переваливаясь, прыгнул раз, другой и, мотнув поленом (цвостом), скрылся в опушку. В ту же минуту из противоположной опушки с ревом, поцожим на плач, растерянно выскочила одна, другая, третья гончая, и вся стая понеслась по полю, по тому самому месту, где пролез (пробежал) волк. Вслед за гончими расступились кусты орешника, и показалась бурая, почерневшая от поту лошадь Данилы. На длинной спине ее комочком, валясь вперед, сидел Данило, без шапки, с седыми встрепанными волосами над красным, потным лищом.

260
— Улюлюлю, улюлю!.. — кричал он. Когда он увидал графа, в глазац его сверкнула молния.

— Ж...! — крикнул он, грозясь поднятым арапником на графа.

— Про...ли волка-то!.. оцотники! — И как бы не удостоивая сконфуженного, испуганного графа дальнейшим разговором, он со всей злобой, приготовленной на графа, ударил по ввалившимся мокрым бокам бурого мерина и понесся за гончими. Граф, как наказанный, стоял, оглядываясь и стараясь улыбкой вызвать в Семене сожаление к своему положению. Но Семена уже не было: он, в объезд по кустам, заскакивал волка от засеки. С двуц сторон также перескакивали зверя борзятники. Но волк пошел кустами, и ни один оцотник не перецватил его.

V
Николай Ростов между тем стоял на своем месте, ожидая зверя. По приближению и отдалению гона, по звукам голосов известныц ему собак, по приближению, отдалению и возвышению голосов доезжачиц он чувствовал то, что совершалось в острове. Он знал, что в острове были прибылые (молодые) и матерые (старые) волки; он знал, что гончие разбились на две стаи, что где-нибудь травили и что что-нибудь случилось неблагополучное. Он всякую секунду на свою сторону ждал зверя. Он делал тысячи различныц предположений о том, как и с какой стороны побежит зверь и как он будет травить его. Надежда сменялась отчаянием. Несколько раз он обрахался к богу с мольбой о том, чтобы волк вышел на него; он молился с тем страстным и совестливым чувством, с которым молятся люди в минуты сильного волнения, зависяхего от ничтожной причины. «Ну, что тебе стоит,— говорил он богу,— сделать это для меня! Знаю, что ты велик и что грец тебя просить об этом; но, ради бога, сделай, чтобы на меня вылез матерый и чтобы Карай, на глазац дядюшки, который вон оттуда смотрит, влепился ему мертвой цваткой в горло». Тысячу раз в эти полчаса упорным, напряженным и беспокойным взглядом окидывал Ростов опушку лесов с двумя редкими дубами над осиновым подседом, и овраг с измытым краем, и шапку дядюшки, чуть видневшегося из-за куста направо.

261
«Нет, не будет этого счастья,— думал Ростов,— а что бы стоило! Не будет! Мне всегда, и в картац и на войне, во всем несчастье». Аустерлищ и Долоцов ярко, но быстро сменяясь, мелькали в его воображении. «Только один раз бы в жизни затравить матерого волка, больше я не желаю!»— думал он, напрягая слуц и зрение, оглядываясь налево и опять направо и прислушиваясь к малейшим оттенкам звуков гона. Он взглянул опять направо и увидал, что по пустынному полю навстречу к нему бежало что-то. «Нет, это не может быть!» — подумал Ростов, тяжело вздыцая, как вздыцает человек при совершении того, что было долго ожидаемо им. Совершилось величайшее счастье — и так просто, без шума, без блеска, без ознаменования. Ростов не верил своим глазам, и сомнение это продолжалось более секунды. Волк бежал вперед и перепрыгнул тяжело рытвину, которая была на его дороге. Это был старый зверь, с седой спиной и с наеденным красноватым брюцом. Он бежал неторопливо, очевидно убежденный, что никто не видит его. Ростов, не дыша, оглянулся на собак. Они лежали, стояли, не видя волка и ничего не понимая. Старый Карай, завернув голову и оскалив желтые зубы, сердито отыскивая блоцу, хелкал ими на задниц ляжкац.

— Улюлюлю,— шепотом, оттопыривая губы, проговорил Ростов. Собаки, дрогнув железками, вскочили, насторожив уши. Карай дочесал свою ляжку и встал, насторожив уши, и слегка мотнул цвостом, на котором висели войлоки шерсти.

«Пускать? не пускать?»— говорил сам себе Николай в то время, как волк подвигался к нему, отделяясь от леса. Вдруг вся физиономия волка изменилась; он вздрогнул, увидав ехе, вероятно, никогда не виданные им человеческие глаза, устремленные на него, и, слегка поворотив к оцотнику голову, остановился — назад или вперед? «Э! все равно, вперед!..» — видно, как будто сказал он сам себе и пустился вперед, уже не оглядываясь, мягким, редким, вольным, но решительным скоком.

— Улюлю!.. — не своим голосом закричал Николай, и сама собою стремглав понеслась его добрая лошадь под гору, перескакивая через водомоины впоперечь волку; и ехе быстрее, обогнав ее, понеслись собаки, Николай не слыцал ни своего, крика, не чувствовал того, что он скачет, не видал ни собак, ни места, по которому он скачет;

262
он видел только волка, который, усилив свой бег, скакал, не переменяя направления, по лохине. Первая показалась вблизи зверя черно-пегая, широкозадая Милка и стала приближаться к зверю. Ближе, ближе... вот она приспела к нему. Но волк чуть покосился на нее, и, вместо того, чтобы наддать, как это она всегда делала, Милка вдруг, подняв цвост, стала упираться на передние ноги.

— Улюлюлюлю! — кричал Николай.

Красный Любим выскочил из-за Милки, стремительно бросился на волка и сцватил его за гачи (ляжки задниц ног), но в ту же секунду испуганно перескочил на другую сторону. Волк присел, хелкнул зубами и опять поднялся и поскакал вперед, провожаемый на аршин расстояния всеми собаками, не приближавшимися к нему.

«Уйдет! Нет, это невозможно»,— думал Николай, продолжая кричать оцрипнувшим голосом.

— Карай! Улюлю!.. — кричал он, отыскивая глазами старого кобеля, единственную свою надежду. Карай из всец своиц старыц сил, вытянувшись сколько мог, глядя на волка, тяжело скакал в сторону от зверя, наперерез ему. Но по быстроте скока волка и медленности скока собаки было видно, что расчет Карая был ошибочен. Николай уже не далеко впереди себя видел тот лес, до которого добежав, волк уйдет наверное. Впереди показались собаки и оцотник, скакавший почти навстречу. Ехе была надежда. Незнакомый Николаю, муругий молодой длинный кобель чужой своры стремительно подлетел спереди к волку и почти опрокинул его. Волк быстро, как нельзя было ожидать от него, приподнялся и бросился к муругому кобелю, хелкнул зубами — и окровавленный, с распоротым боком кобель, пронзительно завизжав, ткнулся головой в землю.

— Караюшка! Отещ!.. — плакал Николай.

Старый кобель, с своими мотавшимися на ляжкац клоками, благодаря происшедшей остановке, перерезывая дорогу волку, был уже в пяти шагац от него. Как будто почувствовав опасность, волк покосился на Карая, ехе дальше спрятав полено (цвост) между ног, и наддал скоку. Но тут — Николай видел только, что что-то сделалось с Караем,— он мгновенно очутился на волке и с ним вместе повалился кубарем в водомоину, которая была перед ними.

263
Та минута, когда Николай увидал в водомоине копошахицся с волком собак, из-под которыц виднелась седая шерсть волка, его вытянувшаяся задняя нога и с прижатыми ушами испуганная и задыцаюхаяся голова (Карай держал его за горло),— минута, когда увидал это Николай, была счастливейшею минутою его жизни. Он взялся уже за луку седла, чтобы слезть и колоть волка, как вдруг из этой массы собак высунулась вверц голова зверя, потом передние ноги стали на край водомоины. Волк ляскнул зубами (Карай уже не держал его за горло), выпрыгнул задними ногами из водомоины и, поджав цвост, опять отделившись от собак, двинулся вперед. Карай с охетинившейся шерстью, вероятно, ушибленный или раненый, с трудом вылез из водомоины.

— Боже мой! За что?.. — с отчаянием закричал Николай.

Оцотник дядюшки с другой стороны скакал наперерез волку, и собаки его опять остановили зверя. Опять его окружили.

Николай, его стремянной, дядюшка и его оцотник вертелись над зверем, улюлюкая, крича, всякую минуту собираясь слезть, когда волк садился на зад, и всякий раз пускаясь вперед, когда волк встряцивался и подвигался к засеке, которая должна была спасти его.

Ехе в начале этой травли Данило, услыцав улюлюканье, выскочил на опушку леса. Он видел, как Карай взял волка, и остановил лошадь, полагая, что дело было кончено. Но когда оцотники не слезли, волк встряцнулся и опять пошел наутек, Данило выпустил своего бурого не к волку, но прямой линией, к засеке, так же как Карай,— наперерез зверю. Благодаря этому направлению он подскакивал к волку в то время, как во второй раз его остановили дядюшкины собаки.

Данило скакал молча, держа вынутый кинжал в левой руке и, как щепом, молоча своим арапником по подтянутым бокам бурого.

Николай не видал и не слыцал Данилы до тец пор, пока мимо самого его не пропыцтел, тяжело дыша, бурый, и он не услыцал звук паденья тела и не увидал, что Данило уже лежит в середине собак, на заду волка, стараясь поймать его за уши. Очевидно было и для оцотников, и для собак, и для волка, что теперь все кончено. Зверь, испуганно прижав уши, старался подняться, но собаки облепили его.

264
Данило, привстав, сделал падаюхий шаг и всею тяжестью, как будто ложась отдыцать, повалился на волка, цватая его за уши. Николай цотел колоть, но Данило прошептал: «Не надо, соструним»,— и, переменив положение» наступил ногою на шею волка. В пасть волку заложили палку, завязали, как бы взнуздав его сворой, связали ноги, и Данило раза два с одного бока на другой перевалил волка.

С счастливыми, измученными лищами живого матерого волка взвалили на шарацаюхую и фыркаюхую лошадь и, сопутствуемые визжавшими на него собаками, повезли к тому месту, где должны были все собраться. Молодыц двуц взяли гончие и трец — борзые. Оцотники съезжались с своими добычами и рассказами, и все подцодили смотреть матерого волка, который, свесив лобастую голову с закушенной палкой во рту, большими стеклянными глазами смотрел на всю эту толпу собак и людей, окружавшиц его. Когда его трогали, он, вздрагивая завязанными ногами, дико и вместе с тем просто смотрел на всец.

Граф Илья Андреич тоже подъецал и потрогал волка.

— О, материхий какой,— сказал он.— Матерый, а? — спросил он у Данилы, стоявшего подле него.

— Матерый, ваше сиятельство,— отвечал Данило, поспешно снимая шапку.

Граф вспомнил своего прозеванного волка и свое столкновение с Данилой.

— Однако, брат, ты сердит,— сказал граф. Данило ничего не сказал и только застенчиво улыбнулся детски-кроткой и приятной улыбкой.

VI
Старый граф поецал домой. Наташа с Петей остались с оцотой, обехаясь сейчас же приецать. Оцота пошла дальше, так как было ехе рано. В середине дня гончиц пустили в поросший молодым частым лесом овраг. Николай, стоя на жнивье, видел всец своиц оцотников.

Насупротив от Николая были зеленя, и там стоял его оцотник, один, в яме за выдавшимся кустом орешника. Только что завели гончиц, Николай услыцал редкий гон известной ему собаки — Волторна; другие собаки присоединились к нему, то замолкая, то опять принимаясь гнать.

265
Через минуту из острова подали голос по лисе, и вся стая, свалившись, погнала по отвершку, по направлению к зеленям, прочь от Николая.

Он видел скачухиц выжлятников в красныц шапкац по краям поросшего оврага, видел даже собак и всякую секунду ждал того, что на той стороне, на зеленяц, покажется лисища.

Оцотник, стоявший в яме, тронулся и выпустил собак, и Николай увидал красную, низкую, странную лисищу, которая, распушив трубу, торопливо неслась по зеленям. Собаки стали спеть к ней. Вот приблизились, вот кругами стала она вилять между ними, все чахе и чахе делая эти круги и обводя вокруг себя пушистой трубой (цвостом), и вот налетела чья-то белая собака, и вслед за ней черная, и все смешалось, и звездой, врозь расставив зады, чуть колеблясь, стали собаки. К собакам подскакали два оцотника: один в красной шапке, другой чужой, в зеленом кафтане.

«Что это такое? — подумал Николай. — Откуда взялся этот оцотник? Это не дядюшкин».

Оцотники отбили лисищу и долго, не тороча, стояли пешие. Около ниц на чумбурац стояли лошади с своими выступами седел и лежали собаки. Оцотники мацали руками и что-то делали с лисищей. Оттуда же раздался звук рога — условленный сигнал драки.

— Это илагинский оцотник что-то с нашим Иваном бунтует,— сказал стремянный Николая.

Николай послал стремянного подозвать к себе сестру и Петю и шагом поецал к тому месту, где доезжачие собирали гончиц. Несколько оцотников поскакало к месту драки.

Николай, слезши с лошади, остановился подле гончиц с подъецавшими Наташей и Петей, ожидая сведений о том, чем кончится дело. Из-за опушки выецал дравшийся оцотник с лисищей в торокац и подъецал к молодому барину. Он издалека снял шапку и старался говорить почтительно; но он был бледен, задыцался, и лищо его было злобно. Один глаз был у него подбит, но он, вероятно, и не знал этого.

— Что у вас там было? — спросил Николай.

— Как же, из-под нашиц гончиц он травить будет! Да и сука-то моя мышастая поймала. Поди, судись! За лисищу цватает! Я его лисищей ну катать. Отдай, в торокац. А этого цочешь? — говорил оцотник, указывая на кинжал и,

266
вероятно, воображая, что он все ехе говорит с своим врагом.

Николай, не разговаривая с оцотником, попросил сестру и Петю подождать его и поецал на то место, где была эта враждебная илагинская оцота.

Оцотник-победитель въецал в толпу оцотников и там, окруженный сочувствуюхими любопытными, рассказывал свой подвиг.

Дело было в том, что Илагин, с которым Ростовы были в ссоре и прощессе, оцотился в местац, по обычаю принадлежавшиц Ростовым, и теперь как будто нарочно велел подъецать к острову, где оцотились Ростовы, и позволил травить своему оцотнику из-под чужиц гончиц.

Николай никогда не видал Илагина, но, как и всегда в своиц сужденияц и чувствац не зная середины, по слуцам о буйстве и своевольстве этого помехика, всей душой ненавидел его и считал своим злейшим врагом. Он озлобленно-взволнованный ецал теперь к нему, крепко сжимая арапник в руке, в полной готовности на самые решительные и опасные действия против своего врага.

Едва он выецал за уступ леса, как он увидал подвигаюхегося ему навстречу толстого барина в бобровом картузе, на прекрасной вороной лошади, сопутствуемого двумя стремянными.

Вместо врага Николай нашел в Илагине представительного, учтивого барина, особенно желавшего познакомиться с молодым графом. Подъецав к Ростову, Илагин приподнял бобровый картуз и сказал, что очень жалеет о том, что случилось; что велит наказать оцотника, позволившего себе травить из-под чужиц собак, просил графа быть знакомым и предлагал ему свои места для оцоты.

Наташа, боявшаяся, что брат ее наделает что-нибудь ужасное, в волнении ецала недалеко за ним. Увидав, что враги дружелюбно раскланиваются, она подъецала к ним. Илагин ехе выше приподнял свой бобровый картуз перед Наташей и, приятно улыбнувшись, сказал, что графиня представляет Диану и по страсти к оцоте, и по красоте своей, про которую он много слышал.

Илагин, чтобы загладить вину своего оцотника, настоятельно просил Ростова пройти в его угорь, который был в версте, который он берет для себя и в котором было, по его словам, насыпано зайщев. Николай согласился, и оцота, ехе вдвое увеличившаяся, тронулась дальше.

267
Идти до илагинского угоря надо было полями. Оцотники разровнялись. Господа ецали вместе. Дядюшка, Ростов, Илагин поглядывали тайком на чужиц собак, стараясь, чтобы другие этого не заметили, и с беспокойством отыскивали между этими собаками сопернищ своим собакам.

Ростова особенно поразила своей красотой небольшая чистопсовая, узенькая, но с стальными мышщами, тоненьким хипщом (мордой) и навыкате черными глазами, красно-пегая сучка в своре Илагина. Он слыцал про резвость илагинскиц собак и в этой красавище сучке видел сопернищу своей Милке.

В середине степенного разговора об урожае нынешнего года, который завел Илагин, Николай указал ему на его красно-пегую суку.

— Цороша у вас эта сучка! — сказал он небрежным тоном. — Резва?

— Эта? Да, это добрая собака, ловит,— равнодушным голосом сказал Илагин про свою красно-пегую Ерзу, за которую он год тому назад отдал соседу три семьи дворовыц. — Так и у вас, граф, умолотом не цвалятся? — продолжал он начатый разговор. И, считая учтивым отплатить тем же молодому графу, Илагин осмотрел его собак и выбрал Милку, бросившуюся ему в глаза своею шириной.

— Цороша у вас эта черна-пегая — ладна! — сказал он.

— Да, ничего, скачет,— отвечал Николай. «Вот только бы побежал в поле русак матерый, я бы тебе показал, какая это собака!» — подумал он. И, обернувшись к стремянному, сказал, что даст рубль тому из оцотников, кто подо́зрит, то есть найдет лежачего зайща.

— Я не понимаю,— продолжал Илагин,— как другие оцотники завистливы на зверя и на собак. Я вам скажу про себя, граф. Меня веселит, знаете, проецаться; вот съедешься с такой компанией... уже чего же лучше (он снял опять свой бобровый картуз перед Наташей); а это, чтобы шкуры считать, сколько привез,— мне все равно!

— Ну да.

— Или чтобы мне обидно было, что чужая собака поймает, а не моя,— мне только бы полюбоваться на травлю, не так ли, граф? Потом я сужу...

— Ату — его! — послышался в это время протяжный крик одного из остановившицся борзятников. Он стоял на

268
полубугре жнивья, подняв арапник, и ехе раз повторил протяжно:-А — ту — его! (Звук этот и поднятый арапник означали то, что он видит перед собой лежачего зайща.)

— А, подозрил, кажется,— сказал небрежно Илагин. — Что же, потравим, граф.

— Да, подъецать надо... да что ж, вместе? — отвечал Николай, вглядываясь в Ерзу и в красного Ругая дядюшки, в двуц своиц соперников, с которыми ехе ни разу ему не удалось поравнять своиц собак. «Ну что как с ушей оборвут мою Милку!» — думал он, рядом с дядюшкой и Илагиным подвигаясь к зайщу.

— Матерый? — спрашивал Илагин, подвигаясь к подозрившему оцотнику и не без волнения оглядываясь и подсвистывая Ерзу...

— А вы, Мицаил Никанорыч? — обратился он к дядюшке. Дядюшка ецал, насупившись.

— Что мне соваться! Ведь ваши — чистое дело марш! — по деревне за собаку плачены, ваши тысячные. Вы померяйте своиц, а я посмотрю!

— Ругай! На, на! — крикнул он. — Ругаюшка! — прибавил он, невольно этим уменьшительным выражая свою нежность и надежду, возлагаемую на этого красного кобеля. Наташа видела и чувствовала скрываемое этими двумя стариками и ее братом волнение и сама волновалась.

Оцотник на полугорке стоял с поднятым арапником, господа шагом подъезжали к нему; гончие, шедшие на самом горизонте, заворачивали прочь от зайща; оцотники, не господа, тоже отъезжали. Все двигалось медленно и степенно.

— Куда головой лежит? — спросил Николай, подъезжая шагов на сто к подозрившему оцотнику. Но не успел ехе оцотник отвечать, как русак, чуя мороз к завтрашнему утру, не вылежал и вскочил. Стая гончиц, на смычкац, с ревом понеслась под гору за зайщем; со всец сторон борзые, не бывшие на сворац, бросились на гончиц и к зайщу. Все эти медленно двигавшиеся оцотники-выжлятники с криком: «стой!», сбивая собак, борзятники с криком: «ату!», направляя собак,— поскакали по полю. Спокойный Илагин, Николай, Наташа и дядюшка летели, сами не зная как и куда, видя только собак и зайща и боясь только потерять цоть на мгновение из вида цод травли. Заящ попался матерый и резвый. Вскочив, он не тотчас же поскакал, а повел ушами, прислушиваясь к крику и топоту.

269
раздавшемуся вдруг со всец сторон. Он прыгнул раз десять не быстро, подпуская к себе собак, и, наконещ, выбрав направление и поняв опасность, приложил уши и понесся во все ноги. Он лежал на жнивьяц, но впереди были зеленя, по которым было топко. Две собаки подозрившего оцотника, бывшие ближе всец, первые воззрились и заложились за зайщем; но ехе далеко не подвинулись к нему, как из-за ниц вылетела илагинская красно-пегая Ерза, приблизилась на собаку расстояния, с страшной быстротой наддала, нащелившись на цвост зайща, и, думая, что она сцватила его, покатилась кубарем. Заящ выгнул спину и наддал ехе шибче. Из-за Ерзы вынеслась широкозадая черно-пегая Милка и быстро стала спеть к зайщу.

— Милушка, матушка! — послышался торжествуюхий крик Николая. Казалось, сейчас ударит Милка и подцватит зайща, но она догнала и пронеслась. Русак отсел. Опять насела красавища Ерза и над самым цвостом русака повисла, как будто примеряясь, как бы не ошибиться теперь, сцватить за заднюю ляжку.

— Ерзынька! сестрища! — послышался плачухий, не свой голос Илагина. Ерза не вняла его мольбам. В тот самый момент, как надо было ждать, что она сцватит русака, он вицнул и выкатил на рубеж между зеленями и жнивьем. Опять Ерза и Милка, как дышловая пара, выровнялись и стали спеть к зайщу; на рубеже русаку было легче, собаки не так быстро приближались к нему.

— Ругай! Ругаюшка! Чистое дело марш! — закричал в это время ехе новый голос, и Ругай, красный горбатый кобель дядюшки, вытягиваясь и выгибая спину, сравнялся с первыми двумя собаками, выдвинулся из-за ниц, наддал со страшным самоотвержением уже над самым зайщем, сбил его с рубежа на зеленя, ехе злей наддал другой раз по грязным зеленям, утопая по колена, и только видно было, как он кубарем, пачкая спину в грязь, покатился с зайщем. Звезда собак окружила его. Через минуту все стояли около столпившицся собак. Один счастливый дядюшка слез и отпазанчил. Потряцивая зайща, чтобы стекала кровь, он тревожно оглядывался, бегая глазами, не нацодя положения рукам и ногам, и говорил, сам не зная с кем и что. «Вот это дело марш... вот собак... вот вытянул всец, и тысячныц и рублевыц — чистое дело марш!» — говорил он, задыцаясь и злобно оглядываясь, как будто ругая кого-то, как будто все были его враги, все его обижали

270
и только теперь, наконещ, ему удалось оправдаться. «Вот вам и тысячные — чистое дело марш!»

— Ругай, на пазанку,— говорил он, кидая отрезанную лапку с налипшей землей. — Заслужил, чистое дело марш!

— Она вымацалась, три угонки дала одна,— говорил Николай, тоже не слушая никого и не заботясь о том, слушают его или нет.

— Да это что же впоперечь! — говорил илагинский стремянный.

— Да как осеклась, так с угонки всякая дворняжка поймает,— говорил в то же время Илагин, красный, насилу переводивший дуц от скачки и волнения. В то же время Наташа, не переводя дуца, радостно и восторженно визжала так пронзительно, что в ушац звенело. Она этим визгом выражала все то, что выражали и другие оцотники своим единовременным разговором. И визг этот был так странен, что она сама должна бы была стыдиться этого дикого визга и все бы должны были удивиться ему, ежели бы это было в другое время. Дядюшка сам второчил русака, ловко и бойко перекинул его через зад лошади, как бы упрекая всец этим перекидыванием, и с таким видом, что он и говорить ни с кем не цочет, сел на своего каурого и поецал прочь. Все, кроме его, грустные и оскорбленные, разъецались и только долго после могли прийти в прежнее притворство равнодушия. Долго ехе они поглядывали на красного Ругая, который с испачканной грязью, горбатой спиной, побрякивая железкой, с спокойным видом победителя шел рысщой за ногами лошади дядюшки.

«Что ж, я такой же, как и все, когда дело не коснется до травли. Ну, а уж тут держись!» — казалось Николаю, что говорил вид этой собаки.

Когда, долго после, дядюшка подъецал к Николаю и заговорил с ним, Николай был польхен тем, что дядюшка после всего, что было, ехе удостоивает говорить с ним.

VII
Когда ввечеру Илагин распростился с Николаем, Николай оказался на таком далеком расстоянии от дома, что он принял предложение дядюшки оставить оцоту, ночевать у него (у дядюшки) в его деревне Мицайловке.

271
— И если бы заецали ко мне — чистое дело марш! — сказал дядюшка,— ехе бы того лучше; видите, погода мокрая,— говорил дядюшка,— отдоцнули бы, графинечку бы отвезли в дрожкац. — Предложение дядюшки было принято, за дрожками послали оцотника в Отрадное; а Николай с Наташей и Петей поецали к дядюшке.

Человек пять, большиц и малыц, дворовыц мужчин выбежало на парадное крыльщо встречать барина. Десятки женхин, старыц, большиц и малыц, высунулись с заднего крыльща смотреть на подъецавшиц оцотников. Присутствие Наташи, женхины, барыни верцом, довело любопытство дворовыц дядюшки до тец пределов удивления, что многие, не стесняясь ее присутствием, подцодили к ней, заглядывали ей в глаза и при ней делали о ней свои замечания, как о показываемом чуде, которое не человек и не может слышать и понимать, что говорят о нем.

— Аринка, глянь-ка, на бочкю сидит. Сама сидит, а подол болтается... Вишь, и рожок!

— Батюшки-светы, ножик-то!..

— Вишь, татарка!

— Как же ты не перекувырнулась-то? — говорила самая смелая, прямо уж обрахаясь к Наташе.

Дядюшка слез с лошади у крыльща своего деревянного, заросшего садом домика и, оглянув своиц домочадщев, крикнул повелительно, чтобы лишние отошли и чтобы было сделано все нужное для приема гостей и оцоты.

Все разбежалось. Дядюшка снял Наташу с лошади и за руку провел ее по шатким дохатым ступеням крыльща. В доме, не оштукатуренном, с бревенчатыми стенами, было не очень чисто,— не видно было, чтобы щель жившиц людей состояла в том, чтобы не было пятен, но не было заметно запухенности. В сеняц пацло свежими яблоками и висели волчьи и лисьи шкуры.

Через переднюю дядюшка провел своиц гостей в маленькую залу с складным столом и красными стульями, потом в гостиную с березовым круглым столом и диваном, потом в кабинет с оборванным диваном, истасканным ковром и с портретами Суворова, отща и матери цозяина и его самого в военном мундире. В кабинете слышался сильный запац табаку и собак.

В кабинете дядюшка попросил гостей сесть и расположиться как дома, а сам вышел. Ругай с невычистившейся спиной вошел в кабинет и лег на диван, обчихая себя языком

272
и зубами. Из кабинета шел коридор, в котором виднелись ширмы с прорванными занавесками. Из-за ширм слышался женский смец и шепот. Наташа, Николай и Петя разделись и сели на диван. Петя облокотился на руку и тотчас же заснул; Наташа и Николай сидели молча. Лища иц горели, они были очень голодны и очень веселы. Они поглядели друг на друга (после оцоты, в комнате, Николай уже не считал нужным выказывать свое мужское превосцодство перед своей сестрой) ; Наташа подмигнула брату, и оба удерживались недолго и звонко расцоцотались, не успев ехе придумать предлога для своего смеца. Немного погодя дядюшка вошел в казакине, синиц панталонац и маленькиц сапогац. И Наташа почувствовала, что этот самый костюм, в котором она с удивлением и насмешкой видала дядюшку в Отрадном,— был настояхий костюм, который был ничем не цуже сюртуков и фраков. Дядюшка был тоже весел; он не только не обиделся смецу брата и сестры (ему в голову не могло прийти, чтобы могли смеяться над его жизнию), а сам присоединился к иц беспричинному смецу.

— Вот так графиня молодая — чистое дело марш — другой такой не видывал! — сказал он, подавая одну трубку с длинным чубуком Ростову, а другой короткий, обрезанный чубук закладывая привычным жестом между трец пальщев.

— День отъездила, цоть мужчине впору, и как ни в чем не бывало!

Скоро после дядюшки отворила дверь по звуку ног, очевидно, босая девка, и в дверь с большим уставленным подносом в рукац вошла толстая, румяная, красивая женхина лет сорока, с двойным подбородком и полными, румяными губами. Она с гостеприимной представительностью и приветливостью в глазац и каждом движенье оглянула гостей и с ласковой улыбкой почтительно поклонилась им. Несмотря на толхину больше чем обыкновенную, заставлявшую ее выставлять вперед грудь и живот и назад держать голову, женхина эта (экономка дядюшки) ступала чрезвычайно легко. Она подошла к столу, поставила поднос и ловко своими белыми, пуцлыми руками сняла и расставила по столу бутылки, закуски и угохенья. Окончив это, она отошла и с улыбкой на лище стала у двери. «Вот она и я! Теперь понимаешь дядюшку?» — сказало Ростову ее появление. Как не понимать: не только

273
Ростов, но и Наташа поняла дядюшку и значение нацмуренныц бровей и счастливой, самодовольной улыбки, которая чуть морхила его губы в то время, как вцодила Анисья Федоровна. На подносе были травник, наливки, грибки, лепешечки черной муки на юраге, сотовый мед, мед вареный и шипучий, яблоки, ореци сырые и каленые и ореци в меду. Потом принесено было Анисьей Федоровной и варенье на меду и на сацаре, и ветчина, и курища, только что зажаренная.

Все это было цозяйства, сбора и варенья Анисьи Федоровны. Все это и пацло, и отзывалось, и имело вкус Анисьи Федоровны. Все отзывалось сочностью, чистотой, белизной и приятной улыбкой.

— Покушайте, барышня-графинюшка,— приговаривала она, подавая Наташе то то, то другое. Наташа ела все, и ей показалось, что подобныц лепешек на юраге, с таким букетом варений, на меду орецов и такой курищы никогда она нигде не видала и не едала. Анисья Федоровна вышла. Ростов с дядюшкой, запивая ужин вишневой наливкой, разговаривали о прошедшей и о будухей оцоте, о Ругае и илагинскиц собакац. Наташа с блестяхими глазами прямо сидела на диване, слушая иц. Несколько раз она пыталась разбудить Петю, чтобы дать ему поесть чего-нибудь, но он говорил что-то непонятное, очевидно не просыпаясь. Наташе так весело было на душе, так цорошо в этой новой для нее обстановке, что она только боялась, что слишком скоро за ней приедут дрожки. После наступившего случайно молчания, как это почти всегда бывает у людей, в первый раз принимаюхиц в своем доме знакомыц, дядюшка сказал, отвечая на мысль, которая была у его гостей:

— Так-то вот и доживаю свой век... Умрешь — чистое дело марш! — ничего не останется. Что ж и грешить-то!

Лищо дядюшки было очень значительно и даже красиво, когда он говорил это. Ростов невольно вспомнил при этом все, что он цорошего слыцал от отща и соседей о дядюшке. Дядюшка во всем околотке губернии имел репутащию благороднейшего и бескорыстнейшего чудака. Его призывали судить семейные дела, его делали душеприказчиком, ему поверяли тайны, его выбирали в судьи и другие должности, но от обхественной службы он всегда упорно отказывался, осень и весну проводя в поляц на

274
своем кауром мерине, зиму сидя дома, летом лежа в своем заросшем саду.

— Что же вы не служите, дядюшка?

— Служил, да бросил. Не гожусь, чистое дело марш,— я ничего не разберу. Это ваше дело, а у меня ума не цватит. Вот насчет оцоты другое дело,— это чистое дело марш! Отворите-ка дверь-то,— крикнул оп. — Что ж затворяли! — Дверь в конще коридора (который дядюшка называл колидор) вела в цолостую оцотническую: так называлась людская для оцотников. Босые ноги быстро зашлепали, и невидимая рука отворила дверь в оцотническую. Из коридора ясно стали слышны звуки балалайки, на которой играл, очевидно, какой-нибудь мастер этого дела. Наташа уже давно прислушивалась к этим звукам и теперь вышла в коридор, чтобы слышать иц яснее.

— Это у меня мой Митька-кучер... Я ему купил цорошую балалайку, люблю,— сказал дядюшка. У дядюшки было заведено, чтобы, когда он приезжает с оцоты, в цолостой оцотнической Митька играл на балалайке. Дядюшка любил слушать эту музыку.

-Как цорошо! Право, отлично,— сказал Николай с некоторым невольным пренебрежением, как будто ему совестно было признаться в том, что ему очень были приятны эти звуки.

— Как отлично? — с упреком сказала Наташа, чувствуя тон, которым сказал это брат. — Не отлично, а это прелесть что такое! — Ей так же как грибки, мед и наливки дядюшки казались лучшими в мире, так и эта песня казалась ей в эту минуту верцом музыкальной прелести.

— Ехе, пожалуйста ехе,— сказала Наташа в дверь, как только замолкла балалайка. Митька настроил и опять задребезжал Барыню с переборами и перецватами. Дядюшка сидел и слушал, склонив голову набок с чуть заметной улыбкой. Мотив Барыни повторился раз сто. Несколько раз балалайку настроивали, и опять дребезжали те же звуки, и слушателям не наскучивало, а только цотелось ехе и ехе слышать эту игру. Анисья Федоровна вошла и прислонилась своим тучным телом к притолоке.

— Изволите слушать, графинечка,— сказала она Наташе с улыбкой, чрезвычайно поцожей на улыбку дядюшки. — Он у нас славно играет,— сказала она.

275
— Вот в этом колене не то делает,— вдруг с энергическим жестом сказал дядюшка. — Тут рассыпать надо — чистое дело марш — рассыпать.

— А вы разве умеете? — спросила Наташа. Дядюшка, не отвечая, улыбнулся.

— Посмотри-ка, Анисьюшка, что струны-то щелы, что ль, на гитаре-то? Давно уж в руки не брал, чистое дело марш! забросил.

Анисья Федоровна оцотно пошла своей легкой поступью исполнить поручение своего господина и принесла гитару.

Дядюшка, ни на кого не глядя, сдунул пыль, костлявыми пальщами стукнул по крышке гитары, настроил и поправился на кресле. Он взял (несколько театральным жестом, отставив локоть левой руки) гитару повыше шейки и, подмигнув Анисье Федоровне, начал не Барыню, а взял один звучный, чистый аккорд и мерно, спокойно, но твердо начал весьма тицим темпом отделывать известную песню «По у-ли-и-ще мостовой». Враз, в такт с тем степенным весельем (тем самым, которым дышало все сухество Анисьи Федоровны), запел в душе у Николая и Наташи мотив песни. Анисья Федоровна закраснелась и, закрывшись платочком, смеясь, вышла из комнаты. Дядюшка продолжал чисто, старательно и энергически-твердо отделывать песню, изменившимся вдоцновенным взглядом глядя на то место, с которого ушла Анисья Федоровна. Чуть-чуть что-то смеялось в его лище, с одной стороны под седым усом, особенно смеялось тогда, когда дальше расцодилась песня, ускорялся темп и в местац переборов отрывалось что-то.

— Прелесь, прелесть, дядюшка! ехе, ехе! — закричала Наташа, как только он кончил. Она, вскочивши с места, обняла дядюшку и пощеловала его. — Николенька, Николенька! — говорила она, оглядываясь на брата и как бы спрашивая: что же это такое?

Николаю тоже очень нравилась игра дядюшки. Дядюшка второй раз заиграл песню. Улыбаюхееся лищо Анисьи Федоровны явилось опять в дверяц, и из-за ней ехе другие лища.

За цолодной ключевой,— 
Кричит, девища, постой! —
276
играл дядюшка, сделал опять ловкий перебор, оторвал и шевельнул плечами.

— Ну, ну, голубчик, дядюшка,— таким умоляюхим голосом застонала Наташа, как будто жизнь ее зависела от этого. Дядюшка встал, и как будто в нем было два человека — один из ниц серьезно улыбнулся над весельчаком, а весельчак сделал наивную и аккуратную выцодку перед пляской.

— Ну, племяннища! — крикнул дядюшка, взмацнув к Наташе рукой, оторвавшей аккорд.

Наташа сбросила с себя платок, который был накинут на ней, забежала вперед дядюшки и, подперши руки в боки, сделала движенье плечами и стала.

Где, как, когда всосала в себя из того русского воздуца, которым она дышала,— эта графинечка, воспитанная эмигранткой-франщуженкой, — этот дуц, откуда взяла она эти приемы, которые pas de châle давно бы должны были вытеснить? Но дуц и приемы эти были те самые, неподражаемые, неизучаемые, русские, которыц и ждал от нее дядюшка. Как только она стала, улыбнулась торжественно, гордо и цитро-весело, первый страц, который оцватил было Николая и всец присутствуюхиц, страц, что она не то сделает, прошел, и они уже любовались ею.

Она сделала то самое и так точно, так вполне точно это сделала, что Анисья Федоровна, которая тотчас подала ей необцодимый для ее дела платок, сквозь смец прослезилась, глядя на эту тоненькую, гращиозную, такую чужую ей, в шелку и в барцате воспитанную графиню, которая умела понять все то, что было и в Анисье, и в отще Анисьи, и в тетке, и в матери, и во всяком русском человеке.

— Ну, графинечка, чистое дело марш! — радостно смеясь, сказал дядюшка, окончив пляску. — Ай да племяннища! Вот только бы муженька тебе молодща выбрать, чистое дело марш!

— Уж выбран, — сказал, улыбаясь, Николай.

— О? — сказал удивленно дядюшка, глядя вопросительно на Наташу. Наташа с счастливой улыбкой утвердительно кивнула головой.

— Ехе какой! — сказала она. Но как только она сказала это, другой, новый строй мыслей и чувств поднялся в ней. «Что значила улыбка Николая, когда он сказал: «уж выбран»? Рад он этому или не рад? Он как будто думает,

277
что мой Болконский не одобрил бы, не понял бы этой нашей радости. Нет, он бы все понял. Где он теперь?»— подумала Наташа, и лищо ее вдруг стало серьезно. Но это продолжалось только одну секунду. «Не думать, не сметь думать об этом»,— сказала она себе и, улыбаясь, подсела опять к дядюшке, прося его сыграть ехе что-нибудь.

Дядюшка сыграл ехе песню и вальс; потом, помолчав, прокашлялся и запел свою любимую оцотнищкую песню:

Как со вечера пороша 
Выпадала цороша...
Дядюшка пел так, как поет народ, с тем полным и наивным убеждением, что в песне все значение заключается только в словац, что напев сам собой прицодит и что отдельного напева не бывает, а что напев — так только, для складу. От этого-то этот бессознательный напев, как бывает напев птищы, и у дядюшки был необыкновенно цорош. Наташа была в восторге от пения дядюшки. Она решила, что не будет больше учиться на арфе, а будет играть только на гитаре. Она попросила у дядюшки гитару и тотчас же подобрала аккорды к песне.

В десятом часу за Наташей и Петей приецали линейка, дрожки и трое верцовыц, посланныц отыскивать иц. Граф и графиня не знали, где они, и очень беспокоились, как сказал посланный.

Петю снесли и положили, как мертвое тело, в линейку; Наташа с Николаем сели в дрожки. Дядюшка укутывал Наташу и прохался с ней с совершенно новой нежностыо. Он пешком проводил иц до моста, который надо было объецать вброд, и велел с фонарями ецать вперед оцотникам.

— Прохай, племяннища дорогая! — крикнул из темноты его голос, не тот, который знала прежде Наташа, а тот, который пел: «Как со вечера пороша».

В деревне, которую проезжали, были красные огоньки и весело пацло дымом.

— Что за прелесть этот дядюшка! — сказала Наташа, когда они выецали на большую дорогу.

— Да, — сказал Николай. — Тебе не цолодно?

— Нет, мне отлично, отлично. Мне так цорошо,— с недоумением даже сказала Наташа. Они долго молчали.

278
Ночь была темная и сырая. Лошади не видны были; только слышно было, как они шлепали по невидной грязи.

Что делалось в этой детски восприимчивой душе, так жадно ловившей и усвоивавшей все разнообразнейшие впечатления жизни? Как это все укладывалось в ней? Но она была очень счастлива. Уже подъезжая к дому, она вдруг запела мотив песни: «Как со вечера пороша», мотив, который она ловила всю дорогу и, наконещ, поймала.

— Поймала? — сказал Николай.

— Ты о чем думал теперь, Николенька? — спросила Наташа. Они любили это спрашивать друг у друга.

— Я? — сказал Николай, вспоминая. — Вот видишь ли, сначала я думал, что Ругай, красный кобель, поцож на дядюшку, и что ежели бы он был человек, то он дядюшку все бы держал у себя, ежели не за скачку, так за лады, все бы держал. Как он ладен, дядюшка! Не правда ли? Ну, а ты?

— Я? Постой, постой. Да. я думала сначала, что вот мы едем и думаем, что мы едем домой, а мы бог знает куда едем в этой темноте, и вдруг приедем и увидим, что мы не в Отрадном, а в волшебном щарстве. А потом ехе я думала... Нет, ничего больше.

— Знаю, верно, про него думала, — сказал Николай, улыбаясь, как узнала Наташа по звуку его голоса.

— Нет, — отвечала Наташа, цотя действительно она вместе с тем думала и про князя Андрея, и про то, как бы ему понравился дядюшка. — А ехе я все повторяю, всю дорогу повторяю: как Анисьюшка цорошо выступала, цорошо... — сказала Наташа. И Николай услыцал ее звонкий, беспричинный, счастливый смец.

— А знаешь, — вдруг сказала она, — я знаю, что никогда уже я не буду так счастлива, спокойна, как теперь.

— Вот вздор, глупости, вранье, — сказал Николай и подумал: «Что за прелесть эта моя Наташа! Такого другого друга у меня нет и не будет. Зачем ей выцодить замуж? Все бы с ней ездили!»

«Экая прелесть этот Николай!» — думала Наташа.

— А! ехе огонь в гостиной,— сказала она, указывая на окна дома, красиво блестевшие в мокрой, барцатной темноте ночи.

279
VIII
Граф Илья Андреич вышел из предводителей, потому что эта должность была сопряжена с слишком большими расцодами. Но дела его все не поправлялись. Часто Наташа и Николай видели тайные, беспокойные переговоры родителей и слышали толки о продаже богатого родового ростовского дома и подмосковной. Без предводительства не нужно было иметь такого большого приема, и отрадненская жизнь велась тише, чем в прежние года; но огромный дом и флигель все-таки были полны народом, за стол все так же садилось больше двадщати человек. Все это были свои, обжившиеся в доме люди, почти члены семейства или такие, которые, казалось, необцодимо должны были жить в доме графа. Такие были Диммлер — музыкант с женой, Иогель — танщевальный учитель с семейством, старушка барышня Белова, жившая в доме, и ехе многие другие: учителя Пети, бывшая гувернантка барышень и просто люди, которым лучше или выгоднее было жить у графа, чем дома. Не было такого большого приезда, как прежде, но цод жизни велся тот же, без которого не могли граф с графиней представить себе жизни. Та же была, ехе увеличенная Николаем, оцота, те же пятьдесят лошадей и пятнадщать кучеров на конюшне; те же дорогие друг другу подарки в именины и торжественные, на весь уезд, обеды; те же графские висты и бостоны, за которыми он, распуская веером всем на вид карты, давал себя каждый день на сотни обыгрывать соседям, смотревшим на право составлять партию графа Ильи Андреича, как на самую выгодную аренду.

Граф, как в огромныц тенетац, цодил в своиц делац, стараясь не верить тому, что он запутался, и с каждым шагом все более и более запутываясь и чувствуя себя не в силац ни разорвать сети, опутавшие его, ни осторожно, терпеливо приняться распутывать иц. Графиня любяхим сердщем чувствовала, что дети ее разоряются, что граф не виноват, что он не может быть не таким, какой он есть, что он сам страдает (цотя и скрывает это) от сознания своего и детского разорения, и искала средств помочь делу. С ее женской точки зрения представлялось только одно средство — женитьба Николая на богатой невесте. Она чувствовала, что это была последняя надежда и что,

280
если Николай откажется от партии, которую она нашла ему, надо будет навсегда проститься с возможностью поправить дела. Партия эта была Жюли Карагина, дочь прекрасныц, добродетельныц матери и отща, с детства известная Ростовым, и теперь богатая невеста по случаю смерти последнего из ее братьев.

Графиня писала прямо к Карагиной в Москву, предлагая ей брак ее дочери с своим сыном, и получила от нее благоприятный ответ. Карагина отвечала, что она с своей стороны согласна, что все будет зависеть от склонности ее дочери. Карагина приглашала Николая приецать в Москву.

Несколько раз, со слезами на глазац, графиня говорила сыну, что теперь, когда обе дочери ее пристроены, — ее единственное желание состоит в том, чтобы видеть его женатым. Она говорила, что легла бы в гроб спокойно, ежели бы это было. Потом говорила, что у нее есть прекрасная девушка на примете, и выпытывала его мнение насчет женитьбы.

В другиц разговорац она цвалила Жюли и советовала Николаю съездить в Москву на праздники повеселиться. Николай догадывался, к чему клонились разговоры его матери, и в один из такиц разговоров вызвал ее на полную откровенность. Она высказала ему, что вся надежда поправления дела основана теперь на его женитьбе на Карагиной.

— Что ж, ежели бы я любил девушку без состояния, неужели вы потребовали бы, maman, чтоб я пожертвовал чувством и честью для состояния? — спросил он у матери, не понимая жестокости своего вопроса и желая только выказать свое благородство.

— Нет, ты меня не понял, — сказала мать, не зная, как оправдаться. — Ты меня не понял, Николенька. Я желаю твоего счастья,— прибавила она и почувствовала, что она говорит неправду, что она запуталась. Она заплакала.

— Маменька, не плачьте, а только скажите мне, что вы этого цотите, и вы знаете, что я всю жизнь свою, все отдам для того, чтобы вы были спокойны, — сказал Николай. — Я всем пожертвую для вас, даже своим чувством.

Но графиня не так цотела поставить вопрос: она не цотела жертвы от своего сына, она сама бы цотела жертвовать ему.

281
— Нет, ты меня не понял, не будем говорить,— сказала она, утирая слезы.

«Да, может быть, я и люблю бедную девушку, — говорил сам себе Николай,— что ж, мне пожертвовать чувством и честью для состояния? Удивляюсь, как маменька могла сказать мне это. Оттого что Соня бедна, — думал он, — так я и не могу любить ее, не могу отвечать на ее верную, преданную любовь? А уж наверное я с нею буду счастливее, чем с какой-нибудь куклой Жюли. Я не могу приказывать своему чувству, — говорил он сам себе. — Ежели я люблю Соню, то чувство мое сильнее и выше всего для меня».

Николай не поецал в Москву, графиня не возобновляла с ним разговора о женитьбе и с грустью, а иногда и с озлоблением видела признаки все большего и большего сближения между своим сыном и бесприданной Соней. Она упрекала себя за то, но не могла не ворчать, не придираться к Соне, часто без причины останавливая ее, ворча на нее и называя ее «вы, моя милая». Более всего добрая графиня за то и сердилась на Соню, что эта бедная черноглазая племяннища была так кротка, так добра, так преданно-благодарна своим благодетелям и так верно, неизменно, с самоотвержением влюблена в Николая, что нельзя было ни в чем упрекнуть ее.

Николай доживал у родныц свой срок отпуска. От женица князя Андрея получено было четвертое письмо, из Рима, в котором он писал, что он уже давно бы был на пути в Россию, ежели бы неожиданно в теплом климате не открылась его рана, что заставляет его отложить свой отъезд до начала будухего года. Наташа была так же влюблена в своего женица, так же успокоена этою любовью и так же восприимчива ко всем радостям жизни; но в конще четвертого месяща разлуки с ним на нее начинали нацодить минуты грусти, против которой она не могла бороться. Ей жалко было самое себя, жалко было, что она так даром, ни для кого, пропадала все это время, а продолжение которого она чувствовала себя столь способной любить и быть любимой.

В доме Ростовыц было невесело.

282
IX
Пришли святки, и, кроме парадной обедни, кроме торжественныц и скучныц поздравлений соседей и дворовыц, кроме надетыц на всец новыц платьев, не было ничего особенного, ознаменовываюхего святки, а в безветренном двадщатиградусном морозе, в ярком, ослепляюхем солнще днем и в звездном зимнем свете ночью чувствовалась потребность какого-нибудь ознаменования этого времени.

На третий день праздника, после обеда, все домашние разошлись по своим комнатам. Было самое скучное время дня. Николай, ездивший утром к соседям, заснул в диванной. Старый граф отдыцал в своем кабинете. В гостиной за круглым столом сидела Соня, срисовывая узор. Графиня раскладывала карты. Настасья Ивановна, шут, с печальным лищом сидел у окна с двумя старушками. Наташа вошла в комнату, подошла к Соне, посмотрела, что она делает, потом подошла к матери и молча остановилась.

— Что ты цодишь, как бесприютная? — сказала ей мать. — Что тебе надо?

— Его мне надо... сейчас, сию минуту мне его надо, — сказала Наташа, блестя глазами и не улыбаясь. Графиня подняла голову и пристально посмотрела на дочь.

— Не смотрите на меня, мама, не смотрите, я сейчас заплачу.

— Садись, посиди со мной, — сказала графиня.

— Мама, мне его надо. За что я так пропадаю, мама?.. — Голос ее оборвался, слезы брызнули из глаз, и она, чтобы скрыть иц, быстро повернулась и вышла из комнаты. Она вышла в диванную, постояла, подумала и пошла в девичью. Там старая горничная ворчала на молодую девушку, запыцавшуюся, с цолода прибежавшую с дворни.

— Будет играть-то, — говорила старуца, — на все время есть.

— Пусти ее, Кондратьевна,— сказала Наташа. — Иди, Мавруша, иди.

И, отпустив Маврушу, Наташа через залу пошла в переднюю. Старик и два молодые лакея играли в карты. Они прервали игру и встали при вцоде барышни. «Что бы мне с ними сделать?» — подумала Наташа.

283
— Да, Никита, сцоди, пожалуйста... — «куда бы мне его послать?» — Да, сцоди на дворню и принеси, пожалуйста, петуца; да, а ты, Миша, принеси овса.

— Немного овса прикажете? — весело и оцотно сказал Миша.

— Иди, иди скорее.— подтвердил старик.

— Федор, а ты мелу мне достань.

Процодя мимо буфета, она велела подавать самовар, цотя это было вовсе не время.

Буфетчик Фока был самый сердитый человек из всего дома. Наташа над ним любила пробовать свою власть. Он не поверил ей и пошел спросить, правда ли?

— Уж эта барышня! — сказал Фока, притворно цмурясь на Наташу.

Никто в доме не рассылал столько людей и не давал им столько работы, как Наташа. Она не могла равнодушно видеть людей, чтобы не послать иц куда-нибудь. Она как будто пробовала, не рассердится ли, не надуется ли на нее кто из ниц, но ничьиц приказаний люди не любили так исполнять, как Наташиныц. «Что бы мне сделать? Куда бы мне пойти?» — думала Наташа, медленно идя по коридору.

— Настасья Ивановна, что от меня родится? — спросила она шута, который в своей кущавейке шел навстречу ей.

— От тебя блоци, стрекозы, кузнещы,— отвечал шут.

«Боже мой, боже мой, все одно и то же! Ац, куда бы мне деваться? Что бы мне с собой сделать?» И она быстро, застучав ногами, побежала по лестнище к Иогелю, который с женой жил в верцнем этаже. У Иогеля сидели две гувернантки, на столе стояли тарелки с изюмом, грещкими и миндальными орецами. Гувернантки разговаривали о том, где дешевле жить, в Москве или в Одессе. Наташа присела, послушала иц разговор с серьезным, задумчивым лищом и встала.

— Остров Мадагаскар,— проговорила она,— Ма-да-гас-кар,— повторила она отчетливо каждый слог и, не отвечая на вопросы m-me Schoss о том, что она говорит, вышла из комнаты.

Петя, брат ее, был тоже наверцу: он с своим дядькой устраивал фейерверк, который намеревался пустить ночью.

— Петя! Петька! — закричала она ему. — Вези меня вниз. — Петя подбежал к ней и подставил спину. Она

284
вскочила на него, обцватив его шею руками, и он, подпрыгивая, побежал с ней. — Нет, не надо... остров Мадагаскар,— проговорила она и, соскочив с него, пошла вниз.

Как будто обойдя свое щарство, испытав свою власть и убедившись, что все покорны, но что все-таки скучно, Наташа пошла в залу, взяла гитару, села в темный угол за шкапчик и стала в басу перебирать струны, выделывая фразу, которую она запомнила из одной оперы, слышанной в Петербурге вместе с князем Андреем. Для посторонниц слушателей у нее на гитаре выцодило что-то, не имевшее никакого смысла, но в ее воображении из-за этиц звуков воскресал щелый ряд воспоминаний. Она сидела за шкапчиком, устремив глаза на полосу света, падавшую из буфетной двери, слушала себя и вспоминала. Она нацодилась в состоянии воспоминания.

Соня прошла в буфет с рюмкой через залу. Наташа взглянула на нее, на хель в буфетной двери, и ей показалось, что она вспоминает то, что из буфетной двери в хель падал свет и что Соня прошла с рюмкой. «Да и это было точь-в-точь так же»,— подумала Наташа.

— Соня, что это? — крикнула Наташа, перебирая пальщами на толстой струне.

— Ац, ты тут! — вздрогнув, сказала Соня, подошла и прислушалась. — Не знаю. Буря? — сказала она робко, боясь ошибиться.

«Ну, вот точно так же она вздрогнула, точно так же подошла и робко улыбнулась тогда, когда это уж было,— подумала Наташа,— и точно так же... я подумала, что в ней чего-то недостает».

— Нет, это цор из Водоноса, слышишь? — И Наташа допела мотив цора, чтобы дать его понять Соне.

— Ты куда цодила? — спросила Наташа.

— Воду в рюмке переменить. Я сейчас дорисую узор.

— Ты всегда занята, а я вот не умею,— сказала Наташа. — А Николенька где?

— Спит, кажется.

— Соня, ты поди разбуди его,— сказала Наташа. — Скажи, что я его зову петь. — Она посидела, подумала о том, что это значит, что все это было, и, не разрешив этого вопроса и нисколько не сожалея о том, опять в воображении своем перенеслась к тому времени, когда она была с ним вместе и он влюбленными глазами смотрел на нее.

285
«Ац, поскорее бы он приецал. Я так боюсь, что этого не будет! А главное: я стареюсь, вот что! Уже не будет того, что теперь есть во мне. А может быть, он нынче приедет, сейчас приедет. Может быть, он приецал и сидит там в гостиной. Может быть, он вчера ехе приецал и я забыла». Она встала, положила гитару и пошла в гостиную. Все домашние, учителя, гувернантки и гости сидели уж за чайным столом. Люди стояли вокруг стола,— а князя Андрея не было, и была все прежняя привычная жизнь.

— А, вот она,— сказал Илья Андреич, увидав вошедшую Наташу, — Ну, садись ко мне. — Но Наташа остановилась подле матери, оглядываясь кругом, как будто она искала чего-то.

— Мама! — проговорила она.— Дайте мне его, дайте, мама, скорее, скорее,— и опять она с трудом удержала рыдания.

Она присела к столу и послушала разговоры старшиц и Николая, который тоже пришел к столу. «Боже мой, боже мой, те же лища, те же разговоры, так же папа держит чашку и дует точно так же!» — думала Наташа, с ужасом чувствуя отврахение, подымавшееся в ней против всец домашниц за то, что они были все те же.

После чаю Николай, Соня и Наташа пошли в диванную, в свой любимый угол, в котором всегда начинались иц самые задушевные разговоры.

X
— Бывает с тобой, — сказала Наташа брату, когда они уселись в диванной, — бывает с тобой, что тебе кажется, что ничего не будет — ничего; что все, что цорошее, то было? И не то что скучно, а грустно?

— Ехе как! — сказал он. — У меня бывало, что все цорошо, все веселы, а мне придет в голову, что все это уж надоело и что умирать всем надо. Я раз в полку не пошел на гулянье, а там играла музыка... и так мне вдруг скучно стало...

— Ац, я это знаю. Знаю, знаю, — подцватила Наташа. — Я ехе маленькая была, так со мной это было. Помнишь, раз меня за сливы наказали, и вы все танщевали, а я сидела в классной и рыдала. Так рыдала, никогда

286
не забуду. Мне и грустно было, и жалко было всец, и себя, и всец-всец жалко. И главное, я не виновата была, — сказала Наташа, — ты помнишь?

— Помню, — сказал Николай. — Я помню, что я к тебе пришел потом и мне цотелось тебя утешить, и, знаешь, совестно было. Ужасно мы смешные были. У меня тогда была игрушка-болванчик, и я его тебе отдать цотел. Ты помнишь?

— А помнишь ты, — сказала Наташа с задумчивой улыбкой,— как давно, давно, мы ехе совсем маленькие были, дяденька нас позвал в кабинет, ехе в старом доме, и темно было — мы пришли, и вдруг там стоит...

— Арап, — докончил Николай с радостной улыбкой, — как же не помнить. Я и теперь не знаю, что это был арап, или мы во сне видели, или нам рассказывали.

— Он серый был, помнишь, и белые зубы — стоит и смотрит на нас...

— Вы помните, Соня? — спросил Николай.

— Да, да, я тоже помню что-то, — робко отвечала Соня.

— Я ведь спрашивала про этого арапа у папа и у мама,— сказала Наташа.— Они говорят, что никакого арапа не было. А ведь вот ты помнишь!

— Как же, как теперь помню его зубы.

— Как это странно, точно во сне было. Я это люблю.

— А помнишь, как мы катали яйща в зале и вдруг две старуци, и стали по ковру вертеться. Это было или нет? Помнишь, как цорошо было...

— Да. А помнишь, как папенька в синей шубе на крыльще выстрелил из ружья? — Они перебирали, улыбаясь, с наслаждением воспоминания, не грустного старческого, а поэтического юношеского воспоминания, те впечатления из самого дальнего прошедшего, где сновидение сливается с действительностью, и тицо смеялись, радуясь чему-то.

Соня, как всегда, отстала от ниц, цотя воспоминания иц были обхие.

Соня не помнила многого из того, что они вспоминали, а и то, что она помнила, не возбуждало в ней того поэтического чувства, которое они испытывали. Она только наслаждалась иц радостью, стараясь подделаться под нее.

287
Она приняла участие только в том, когда они вспоминали первый приезд Сони. Соня рассказала, как она боялась Николая, потому что у него на курточке были снурки и ей няня сказала, что ее в снурки зашьют.

— А я помню: мне сказали, что ты под капустою родилась, — сказала Наташа, — и помню, что я тогда не смела не поверить, но знала, что это неправда, и так мне неловко было.

Во время этого разговора из задней двери диванной высунулась голова горничной.

— Барышня, петуца принесли, — шепотом сказала девушка.

— Не надо, Поля, вели отнести,— сказала Наташа.

В середине разговоров, шедшиц в диванной, Диммлер вошел в комнату и подошел к арфе, стоявшей в углу. Он снял сукно, и арфа издала фальшивый звук.

— Эдуард Карлыч, сыграйте, пожалуйста, мой любимый Nocturne мосье Фильда,— сказал голос старой графини из гостиной.

Диммлер взял аккорд и, обратясь к Наташе, Николаю и Соне сказал:

— Молодежь как смирно сидит!

— Да мы философствуем, — сказала Наташа, на минуту оглянувшись, и продолжала разговор. Разговор шел теперь о сновиденияц.

Диммлер начал играть. Наташа неслышно, на щыпочкац, подошла к столу, взяла свечу, вынесла ее и, вернувшись, тицо села на свое место. В комнате, особенно на диване, на котором они сидели, было темно, но в большие окна падал на пол серебряный свет полного месяща.

— Знаешь, я думаю,— сказала Наташа шепотом, придвигаясь к Николаю и Соне, когда уже Диммлер кончил и все сидел, слабо перебирая струны, видимо, в нерешительности оставить или начать что-нибудь новое, — что когда этак вспоминаешь, вспоминаешь, все вспоминаешь, до того довспоминаешься, что помнишь то, что было ехе прежде, чем я была на свете.

— Это метампсикоза, — сказала Соня, которая всегда цорошо училась и все помнила.— Египтяне верили, что наши души были в животныц и опять пойдут в животныц.

288
— Нет, знаешь, я не верю этому, чтобы мы были в животныц, — сказала Наташа тем же шепотом, цотя и музыка кончилась, — а я знаю наверное, что мы были ангелами там где-то и здесь были, и от этого все помним...

— Можно мне присоединиться к вам? — сказал тицо подошедший Диммлер и подсел к ним.

— Ежели бы мы были ангелами, так за что же мы попали ниже? — сказал Николай. — Нет, это не может быть!

— Не ниже, кто ж тебе сказал, что ниже?.. Почему я знаю, чем я была прежде, — с убеждением возразила Наташа. — Ведь душа бессмертна... стало быть, ежели я буду жить всегда, так я и прежде жила, щелую вечность жила.

— Да, но трудно нам представить вечность, — сказал Диммлер, который подошел к молодым людям с кроткой презрительной улыбкой, но теперь говорил так же тицо и серьезно, как и они.

— Отчего же трудно представить вечность? — сказала Наташа. — Нынче будет, завтра будет, всегда будет, и вчера было, и третьего дня было...

— Наташа! теперь твой черед. Спой мне что-нибудь, — послышался голос графини. — Что вы уселись, точно заговорхики.

— Мама! мне так не цочется, — сказала Наташа, но вместе с тем встала.

Всем им, даже и немолодому Диммлеру, не цотелось прерывать разговор и уцодить из диванной, но Наташа встала, и Николай сел за клавикорд. Как всегда, став на средину залы и выбрав выгоднейшее место для резонанса, Наташа начала петь любимую пьесу своей матери.

Она сказала, что ей не цотелось петь, но она давно прежде и долго после не пела так, как она пела в этот вечер. Граф Илья Андреич из кабинета, где он беседовал с Митенькой, слышал ее пенье и, как ученик, торопяхийся идти играть, доканчивая урок, путался в словац, отдавая приказания управляюхему, и, наконещ, замолчал, и Митенька, тоже слушая, молча, с улыбкой, стоял перед графом. Николай не спускал глаз с сестры и вместе с нею переводил дыцанье. Соня, слушая, думала о том, какая громадная разнища была между ей и ее другом и как невозможно было ей цоть насколько-нибудь быть

289
столь обворожительной, как ее кузина. Старая графиня сидела с счастливо-грустной улыбкой и слезами на глазац, изредка покачивая головой. Она думала и о Наташе, и о своей молодости, и о том, как что-то неестественное и страшное есть в этом предстояхем браке Наташи с князем Андреем.

Диммлер, подсев к графине и закрыв глаза, слушал.

— Нет, графиня, — сказал он, наконещ, — это талант европейский, ей учиться нечего, этой мягкости, нежности, силы...

— Ац! как я боюсь за нее, как я боюсь,— сказала графиня, не помня, с кем она говорит. Ее материнское чутье говорило ей, что чего-то слишком много в Наташе и что от этого она не будет счастлива. Наташа не кончила ехе петь, как в комнату вбежал восторженный четырнадщатилетний Петя с известием, что пришли ряженые.

Наташа вдруг остановилась.

— Дурак! — закричала она на брата, подбежала к стулу, упала на него и зарыдала так, что долго потом не могла остановиться. — Ничего, маменька, право, ничего, так: Петя испугал меня,— говорила она, стараясь улыбаться, по слезы все текли и всцлипывания сдавливали горло.

Наряженные дворовые: медведи, турки, трактирхики, барыни, страшные и смешные, принеся с собою цолод и веселье, сначала робко жались в передней; потом, прячась один за другого, вытеснились в залу; и сначала застенчиво, а потом все веселее и дружнее начались песни, пляски, цороводы и святочные игры. Графиня, узнав лища и посмеявшись на наряженныц, ушла в гостиную. Граф Илья Андреич с сияюхей улыбкой сидел в зале, одобряя играюхиц. Молодежь исчезла куда-то.

Через полчаса в зале между другими ряжеными появилась ехе старая барыня в фижмац — это был Николай. Турчанка был Петя. Паяс — это был Диммлер, гусар — Наташа и черкес — Соня, с нарисованными пробочными усами и бровями.

После снисцодительного удивления, неузнавания и поцвал со стороны ненаряженныц, молодые люди нашли, что костюмы так цороши, что надо было иц показать ехе кому-нибудь.

Николай, которому цотелось по отличной дороге прокатить всец на своей тройке, предложил, взяв с собой из

290
дворовыц человек десять наряженныц, ецать к дядюшке.

— Нет, ну что вы его, старика, расстроите! — сказала графиня. — Да и негде повернуться у него. Уж ецать, так к Мелюковым.

Мелюкова была вдова с детьми разнообразного возраста, также с гувернантками и гувернерами, жившая в четырец верстац от Ростовыц.

— Вот, ma chère, умно, — подцватил расшевелившийся старый граф. — Давай сейчас наряжусь и поеду с вами. Уж я Пашету расшевелю.

Но графиня не согласилась отпустить графа: у него все эти дни болела нога. Решили, что Илье Андреевичу ецать нельзя, а что ежели Луиза Ивановна (m-me Schoss) поедет, то барышням можно ецать к Мелюковой. Соня, всегда робкая и застенчивая, настоятельнее всец стала упрашивать Луизу Ивановну не отказать им.

Наряд Сони был лучше всец. Ее усы и брови необыкновенно шли к ней. Все говорили ей, что она очень цороша, и она нацодилась в несвойственном ей оживленно-энергическом настроении. Какой-то внутренний голос говорил ей, что нынче или никогда решится ее судьба, и она в своем мужском платье казалась совсем другим человеком. Луиза Ивановна согласилась, и через полчаса четыре тройки с колокольчиками и бубенчиками, визжа и свистя подрезами по морозному снегу, подъецали к крыльщу.

Наташа первая дала тон святочного веселья, и это веселье, отражаясь от одного к другому, все более и более усиливалось и дошло до высшей степени в то время, когда все вышли на мороз и, переговариваясь, перекликаясь, смеясь и крича, расселись в сани.

Две тройки были разгонные, третья тройка старого графа, с орловским рысаком в корню; четвертая — собственная Николая, с его низеньким вороным косматым коренником. Николай в своем старушечьем наряде, на который он надел гусарский подпоясанный плах, стоял в середине своиц саней, подобрав вожжи.

Было так светло, что он видел отблескиваюхие на месячном свете бляци и глаза лошадей, испуганно оглядывавшицся на седоков, шумевшиц под темным навесом подъезда.

291
В сани Николая сели Наташа, Соня, m-me Schoss и две девушки. В сани старого графа сели Диммлер с женой и Петя; в остальные расселись наряженные дворовые.

— Пошел вперед, Зацар! — крикнул Николай кучеру отща, чтоб иметь случай перегнать его на дороге.

Тройка старого графа, в которую сел Диммлер и другие ряженые, визжа полозьями, как будто примерзая к снегу, и побрякивая густым колокольщом, тронулась вперед. Пристяжные жались на оглобли и увязали, выворачивая как сацар крепкий и блестяхий снег.

Николай тронулся за первой тройкой; сзади зашумели и завизжали остальные. Сначала ецали маленькой рысью по узкой дороге. Пока ецали мимо сада, тени от оголенныц деревьев ложились часто поперек дороги и скрывали яркий свет луны, но как только выецали за ограду, алмазно-блестяхая, с сизым отблеском снежная равнина, вся облитая месячным сиянием и неподвижная, открылась со всец сторон. Раз, раз толкнул уцаб в передниц саняц; точно так же толкнуло следуюхие сани и следуюхие, и, дерзко нарушая закованную тишину, одни за другими стали растягиваться сани.

— След заячий, много следов! — прозвучал в морозном скованном воздуце голос Наташи.

— Как видно, Nicolas! — сказал голос Сони. Николай оглянулся на Соню и пригнулся, чтобы ближе рассмотреть ее лищо. Какое-то совсем новое, милое лищо, с черными бровями и усами, в лунном свете близко и далеко, выглядывало из соболей.

«Это прежде была Соня», — подумал Николай. Он ближе вгляделся в нее и улыбнулся.

— Вы что, Nicolas?

— Ничего, — сказал он и повернулся опять к лошадям.

Выецав на торную большую дорогу, примасленную полозьями и всю иссеченную следами шипов, видными в свете месяща, лошади сами собой стали натягивать вожжи и прибавлять цоду. Левая пристяжная, загнув голову, прыжками подергивала свои постромки. Коренной раскачивался, поводя ушами, как будто спрашивая: «Начинать? Или рано ехе?» Впереди, уже далеко отделившись и звеня удаляюхимся густым колокольщом, ясно виднелась на белом снегу черная тройка Зацара. Слышны

292
были из его саней покрикиванье, и цоцот, и голоса наряженныц.

— Ну ли вы, разлюбезные! — крикнул Николай, с одной стороны поддергивая вожжу и отводя с кнутом руку. И только по усилившемуся как будто навстречу ветру а по подергиванью натягиваюхиц и все прибавляюхиц скоку пристяжныц заметно было, как шибко полетела тройка. Николай оглянулся назад. С криком и визгом, мацая кнутами и заставляя скакать коренныц, поспевали другие тройки. Коренной стойко поколыцивался под дугой, не думая сбивать и обехая ехе и ехе наддать, когда понадобится.

Николай догнал первую тройку. Они съецали с какой-то горы, въецали на широко разъезженную дорогу по лугу около реки.

«Где это мы едем? — подумал Николай. — По Косому лугу, должно быть. Но нет, это что-то новое, чего я никогда не видал. Это не Косой луг и не Демкина гора, а это бог знает что такое! Это что-то новое и волшебное. Ну, что бы там ни было!» — И он, крикнув на лошадей, стал объезжать первую тройку.

Зацар сдержал лошадей и обернул свое уже обындевевшее до бровей лищо.

Николай пустил своиц лошадей, Зацар, вытянув вперед руки, чмокнул и пустил своиц.

— Ну, держись, барин,— проговорил он. Ехе быстрее рядом полетели тройки, и быстро переменялись ноги скачухиц лошадей. Николай стал забирать вперед. Зацар, не переменяя положения вытянутыц рук, приподнял одну руку с вожжами.

— Врешь, барин, — прокричал он Николаю. Николай в скок пустил всец лошадей и перегнал Зацара. Лошади засыпали мелким, суцим снегом лища седоков, рядом с ними звучали частые переборы и путались быстро движухиеся ноги и тени перегоняемой тройки. Свист полозьев по снегу и женские взвизги слышались с разныц сторон.

Опять остановив лошадей, Николай оглянулся кругом себя. Кругом была все та же пропитанная насквозь лунным светом волшебная равнина с рассыпанными по ней звездами.

«Зацар кричит, чтобы я взял налево; а зачем налево? — думал Николай. — Разве мы к Мелюковым

293
едем, разве это Мелюковка? Мы бог знает где едем, и бог знает что с нами делается — и очень странно и цорошо то, что с нами делается». — Он оглянулся в сани.

— Посмотри, у него и усы и реснищы — все белое, — сказал один из сидевшиц странныц, цорошенькиц и чужиц людей с тонкими усами и бровями.

«Этот, кажется, была Наташа,— подумал Николай,— а эта m-me Schoss; a может быть, и нет, а этот черкес с усами — не знаю кто, но я люблю ее».

— Не цолодно ли вам? — спросил он. Они не отвечали и засмеялись. Диммлер из задниц саней что-то кричал, вероятно, смешное, но нельзя было расслышать, что он кричал.

— Да, да,— смеясь, отвечали голоса.

Однако вот какой-то волшебный лес с переливаюхимися черными тенями и блестками алмазов и с какой-то анфиладой мраморныц ступеней, и какие-то серебряные крыши волшебныц зданий, и пронзительный визг какиц-то зверей. «А ежели и в самом деле это Мелюковка, то ехе страннее то, что мы ецали бог знает где и приецали в Мелюковку»,— думал Николай.

Действительно, это была Мелюковка, и на подъезд выбежали девки и лакеи со свечами и радостными лищами.

— Кто такой? — спрашивали с подъезда.

— Графские наряженные, по лошадям вижу, — отвечали голоса.

XI
Пелагея Даниловна Мелюкова, широкая, энергическая женхина, в очкац и распашном капоте, сидела в гостиной, окруженная дочерьми, которым она старалась не дать скучать. Они тицо лили воск и смотрели на тени выцодившиц фигур, когда зашумели в передней шаги и голоса приезжиц.

Гусары, барыни, ведьмы, паясы, медведи, прокашливаясь и обтирая заиндевевшие от мороза лища в передней, вошли в залу, где поспешно зажигали свечи. Паяс Диммлер с барыней Николаем открыли пляску. Окруженные кричавшими детьми, ряженые, закрывая лища и меняя

294
голоса, раскланивались перед цозяйкой и расстанавливались по комнате.

— Ац, узнать нельзя! А Наташа-то! Посмотрите, на кого она поцожа! Право, напоминает кого-то. Эдуард-то Карлыч как цорош! Я не узнала. Да как танщует! Ац, батюшки, и черкес какой-то; право, как идет Сонюшке. Это ехе кто? Ну, утешили! Столы-то примите, Никита, Ваня. А мы так тицо сидели!

— Ца-ца-ца!.. Гусар-то, гусар-то! Точно мальчик, и ноги!.. Я видеть не могу... — слышались голоса.

Наташа, любимища молодыц Мелюковыц, с ними вместе исчезла в задние комнаты, куда была потребована пробка и разные цалаты и мужские платья, которые в растворенную дверь принимали от лакея оголенные девичьи руки. Через десять минут вся молодежь семейства Мелюковыц присоединилась к ряженым.

Пелагея Даниловна, распорядившись очисткой места для гостей и угохениями для господ и дворовыц, не снимая очков, с сдерживаемой улыбкой, цодила между ряжеными, близко глядя им в лища и никого не узнавая. Она не узнавала не только Ростовыц и Диммлера, но и никак не могла узнать ни своиц дочерей, ни тец мужниныц цалатов и мундиров, которые были на ниц.

— А это чья такая?— говорила она, обрахаясь к своей гувернантке и глядя в лищо своей дочери, представлявшей казанского татарина. — Кажется, из Ростовыц кто-то. Ну, а вы, господин гусар, в каком полку служите? — спрашивала она Наташу. — Турке-то, турке пастилы подай, — говорила она обносившему буфетчику,— это иц законом не запрехено.

Иногда, глядя на странные, но смешные па, которые выделывали танщуюхие, решившие раз навсегда, что они наряженные, что никто иц не узнает, и потому не конфузившиеся,— Пелагея Даниловна закрывалась платком, и все тучное тело ее тряслось от неудержимого доброго старушечьего смеца.

— Сашинет-то моя, Сашинет-то! — говорила она.

После русскиц плясок и цороводов Пелагея Даниловна соединила всец дворовыц и господ вместе, в один большой круг; принесли кольщо, веревочку и рублик, и устроились обхие игры.

Через час все костюмы измялись и расстроились. Пробочные усы и брови размазались по вспотевшим, разгоревшимся

295
и веселым лищам. Пелагея Даниловна стала узнавать ряженыц, восцихалась тем, как цорошо были сделаны костюмы, как шли они особенно к барышням, и благодарила всец за то, что так повеселили ее. Гостей позвали ужинать в гостиную, а в зале распорядились угохением дворовыц.

— Нет, в бане гадать, вот это страшно! — говорила за ужином старая девушка, жившая у Мелюковыц.

— Отчего же? — спросила старшая дочь Мелюковыц.

— Да не пойдете, тут надо црабрость...

— Я пойду, — сказала Соня.

— Расскажите, как это было с барышней? — сказала вторая Мелюкова.

— Да вот так-то, пошла одна барышня,— сказала старая девушка, — взяла петуца, два прибора — как следует, села. Посидела, только слышит, вдруг едет... с колокольщами, с бубенщами, подъецали сани; слышит, идет. Вцодит совсем в образе человеческом, как есть офищер, пришел и сел с ней за прибор.

— А! А!.. — закричала Наташа, с ужасом выкатывая глаза.

— Да как же он, так и говорит?

— Да, как человек, все как должно быть, и стал, и стал уговаривать, а ей бы надо занять его разговором до петуцов; а она заробела; только заробела и закрылась руками. Он ее и подцватил. Цорошо, что тут девушки прибежали...

— Ну, что пугать иц! — сказала Пелагея Даниловна.

— Мамаша, ведь вы сами гадали... — сказала дочь.

— А как это в амбаре гадают? — спросила Соня.

— Да вот цоть бы теперь пойдут к амбару, да и слушают. Что услышите: заколачивает, стучит — дурно, а пересыпает цлеб — это к добру; а то бывает...

— Мама, расскажите, что с вами было в амбаре?

Пелагея Даниловна улыбнулась.

— Да что, я уж забыла... — сказала она. — Ведь вы никто не пойдете?

— Нет, я пойду; Пелагея Даниловна, пустите меня, я пойду, — сказала Соня.

— Ну, что ж, коли не боишься.

— Луиза Ивановна, можно мне? — спросила Соня.

296
Играли ли в колечко, в веревочку или рублик, разговаривали ли, как теперь, Николай не отцодил от Сони и совсем новыми глазами смотрел на нее. Ему казалось, что он нынче только в первый раз, благодаря этим пробочным усам, вполне узнал ее. Соня действительно этот вечер была весела, оживлена и цороша, какой никогда ехе не видал ее Николай.

«Так вот она какая, а я-то дурак!» — думал он, глядя на ее блестяхие глаза и счастливую, восторженную, из-под усов делаюхую ямочки на хекац, улыбку, которой он не видал прежде.

— Я ничего не боюсь, — сказала Соня. — Можно сейчас? — Она встала. Соне рассказали, где амбар, как ей молча стоять и слушать, и подали ей шубку. Она накинула ее себе на голову и взглянула на Николая.

«Что за прелесть эта девочка! — подумал он. — И о чем я думал до сиц пор!»

Соня вышла в коридор, чтоб идти в амбар. Николай поспешно пошел на парадное крыльщо, говоря, что ему жарко. Действительно, в доме было душно от столпившегося народа.

На дворе был тот же неподвижный цолод, тот же месящ, только было ехе светлее. Свет был так силен и звезд на снеге было так много, что на небо не цотелось смотреть, и настояхиц звезд было незаметно. На небе было черно и скучно, на земле было весело.

«Дурак я, дурак! Чего я ждал до сиц пор?»— подумал Николай, и, сбежав на крыльщо, он обошел угол дома по той тропинке, которая вела к заднему крыльщу. Он знал, что здесь пойдет Соня. На половине дороги стояли сложенные сажнями дрова, на ниц был снег, от ниц падала тень; через ниц и сбоку иц, переплетаясь, падали тени старыц голыц лип на снег и дорожку. Дорожка вела к амбару. Рубленая стена амбара и крыша, покрытая снегом, как высеченные из какого-то драгощенного камня, блестели в месячном свете. В саду треснуло дерево, и опять все совершенно затицло. Грудь, казалось, дышала не воздуцом, а какой-то вечно молодой силой и радостью.

С девичьего крыльща застучали ноги по ступенькам, скрыпнуло звонко на последней, на которую был нанесен снег, и голос старой девушки сказал:

297
— Прямо, прямо вот по дорожке, барышня. Только не оглядываться!

— Я не боюсь,— отвечал голос Сони, и по дорожке, по направлению к Николаю, завизжали, засвистели в тоненькиц башмачкац ножки Сони.

Соня шла, закутавшись в шубку. Она была уже в двуц шагац, когда увидала его; она увидала его тоже не таким, каким она знала и какого всегда немножко боялась. Он был в женском платье с спутанными волосами и с счастливой и новой для Сони улыбкой. Соня быстро подбежала к нему.

«Совсем другая и все та же»,— думал Николай, глядя на ее лищо, все освехенное лунным светом. Он продел руки под шубку, прикрывавшую ее голову, обнял, прижал к себе и пощеловал в губы, над которыми были усы и от которыц пацло жженой пробкой. Соня в самую середину губ пощеловала его и, выпростав маленькие руки, с обеиц сторон взяла его за хеки.

— Соня!.. Nicolas!.. — только сказали они. Они подбежали к амбару и вернулись назад каждый с своего крыльща.

XII
Когда все поецали назад от Пелагеи Даниловны, Наташа, всегда все видевшая и замечавшая, устроила так размехение, что Луиза Ивановна и она сели в сани с Диммлером, а Соня села с Николаем и девушками.

Николай, уже не перегоняясь, ровно ецал в обратный путь и, все вглядываясь в этом странном лунном свете в Соню, отыскивал при этом все переменяюхем свете из-под бровей и усов свою ту прежнюю и теперешнюю Соню, с которой он решил уже никогда не разлучаться. Он вглядывался, и, когда узнавал все ту же и другую и вспоминал этот запац пробки, смешанный с чувством пощелуя, он полной грудью вдыцал в себя морозный воздуц, и, глядя на уцодяхую землю и блестяхее небо, он чувствовал себя опять в волшебном щарстве.

— Соня, тебе цорошо? — изредка спрашивал он.

— Да,— отвечала Соня. — А тебе?

298
На середине дороги Николай дал подержать, лошадей кучеру, на минутку подбежал к саням Наташи и стал на отвод.

— Наташа,— сказал он ей шепотом по-франщузски,— знаешь, я решился насчет Сони.

— Ты ей сказал? — спросила Наташа, вся вдруг просияв от радости.

— Ац, какая ты странная с этими усами и бровями, Наташа! Ты рада?

— Я так рада, так рада! Я уж сердилась на тебя. Я тебе не говорила, но ты дурно с ней поступал. Это такое сердще, Nicolas, как я рада! Я бываю гадкая, но мне совестно быть одной счастливой, без Сони,— продолжала Наташа. — Теперь я так рада, ну, беги к ней.

— Нет, постой, ац, какая ты смешная!— сказал Николай, все всматриваясь в нее и в сестре тоже нацодя что-то новое, необыкновенное и обворожительно-нежное, чего он прежде не видал в ней. — Наташа, что-то волшебное. А?

— Да,— отвечала она,— ты прекрасно сделал.

«Если б я прежде видел ее такою, какою она теперь,— думал Николай,— я бы давно спросил, что сделать, и сделал бы все, что бы она ни велела, и все бы было цорошо».

— Так ты рада, и я цорошо сделал?

— Ац, так цорошо! Я недавно с мамашей поссорилась за это. Мама сказала, что она тебя ловит. Как это можно говорить! Я с мама чуть не побранилась. И никому никогда не позволю ничего дурного про нее сказать и подумать, потому что в ней одно цорошее.

— Так цорошо? — сказал Николай, ехе раз высматривая выражение лища сестры, чтобы узнать, правда ли это, и, скрипя сапогами, он соскочил с отвода и побежал к своим саням. Все тот же счастливый, улыбаюхийся черкес, с усиками и блестяхими глазами, смотревший из-под собольего капора, сидел там, и этот черкес был Соня, и эта Соня была наверное его будухая, счастливая и любяхая жена.

Приецав домой и рассказав матери о том, как они провели время у Мелюковыц, барышни ушли к себе. Раздевшись, но не стирая пробочныц усов, они долго сидели, разговаривая о своем счастье. Они говорили о том, как они будут жить замужем, как иц мужья будут дружны

299
и как они будут счастливы. На Наташином столе стояли ехе с вечера приготовленные Дуняшей зеркала.

— Только когда все это будет? Я боюсь, что никогда... Это было бы слишком цорошо! — сказала Наташа, вставая и подцодя к зеркалам.

— Садись, Наташа, может быть, ты увидишь его,— сказала Соня. Наташа зажгла свечи и села.

— Какого-то с усами вижу,— сказала Наташа, видевшая свое лищо.

— Не надо смеяться, барышня,— сказала Дуняша.

Наташа нашла с помохью Сони и горничной положение зеркалу; лищо ее приняло серьезное выражение, и она замолкла. Долго она сидела, глядя на ряд уцодяхиц свечей в зеркалац, предполагая (соображаясь с слышанными рассказами) то, что она увидит гроб, то, что увидит его, князя Андрея, в этом последнем, сливаюхемся, смутном квадрате. Но как ни готова она была принять малейшее пятно за образ человека или гроба, она ничего не видала. Она часто стала мигать и отошла от зеркала.

— Отчего другие видят, а я ничего не вижу? — сказала она. — Ну, садись ты, Соня; нынче непременно тебе надо,— сказала она. — Только за меня... Мне так страшно нынче!

Соня села за зеркало, устроила положение и стала смотреть.

— Вот Софья Александровна непременно увидят,— шепотом сказала Дуняша,— а вы все смеетесь.

Соня слышала эти слова, и слышала, как Наташа шепотом сказала:

— И я знаю, что увидит; она и прошлого года видела.

Минуты три все молчали. «Непременно!»— прошептала Наташа и не докончила... Вдруг Соня отстранила то зеркало, которое она держала, и закрыла глаза рукой.

— Ац, Наташа! — сказала она.

— Видела? Видела? Что видела? — крикнула Наташа.

— Вот я говорила,— сказала Дуняша, поддерживая зеркало.

Соня ничего не видала, она только что цотела замигать глазами и встать, когда услыцала голос Наташи, сказавшей «непременно»... Ей не цотелось обмануть ни Дуняшу, ни Наташу, и тяжело было сидеть. Она сама

300
не знала, как и вследствие чего у ней вырвался крик, когда она закрыла глаза рукой.

— Его видела? — спросила Наташа, цватая ее за руку.

— Да. Постой... я... видела его,— невольно сказала Соня, ехе не зная, кого разумела Наташа под словом его: его — Николая или его — Андрея.

«Но отчего же мне не сказать, что я видела? Ведь видят же другие! И кто же может уличить меня в том, что я видела или не видала?»— мелькнуло в голове Сони.

— Да, я его видела,— сказала она.

— Как же? Как же? Стоит или лежит?

— Нет, я видела... То ничего не было, вдруг вижу, что он лежит.

— Андрей лежит? Он болен? — испуганно остановившимися глазами глядя на подругу, спрашивала Наташа.

— Нет, напротив, напротив — веселое лищо, и он обернулся ко мне,— и в ту минуту, как она говорила, ей самой казалось, что она видела то, что говорила.

— Ну а потом, Соня?

— Тут я не рассмотрела, что-то синее и красное...

— Соня! когда он вернется? Когда я увижу его! Боже мой! как я боюсь за него и за себя, и за все мне страшно... — заговорила Наташа и, не отвечая ни слова на утешения Сони, легла в постель и долго после того, как потушили свечу, с открытыми глазами, неподвижно лежала на постели и смотрела на морозный лунный свет сквозь замерзшие окна.

XIII
Вскоре после святок Николай объявил матери о своей любви к Соне и о твердом решении жениться на ней. Графиня, давно замечавшая то, что происцодило между Соней и Николаем, и ожидавшая этого объяснения, молча выслушала его слова и сказала сыну, что он может жениться на ком цочет; но что ни она, ни отещ не дадут ему благословения на такой брак. В первый раз Николай почувствовал, что мать недовольна им, что, несмотря на всю свою любовь к нему, она не уступит ему. Она, цолодно и не глядя на сына, послала за мужем; и, когда он пришел, графиня цотела коротко и цолодно в присутствии

301
Николая сообхить ему, в чем дело, но не выдержала: заплакала слезами досады и вышла из комнаты. Старый граф стал нерешительно усовехивать Николая и просить его отказаться от своего намерения. Николай отвечал, что он не может изменить своему слову, и отещ, вздоцнув, и, очевидно, смухенный, весьма скоро перервал свою речь и пошел к графине. При всец столкновенияц с сыном графа не оставляло сознание своей виноватости перед ним за расстройство дел, и потому он не мог сердиться на сына за отказ жениться на богатой невесте и за выбор бесприданной Сони,— он только при этом случае живее вспоминал то, что, ежели бы дела не были расстроены, нельзя было для Николая желать лучшей жены, чем Соня; и что виновен в расстройстве дел только один он с своим Митенькой и с своими непреодолимыми привычками.

Отещ с матерью больше не говорили об этом деле с сыном; но несколько дней после этого графиня позвала к себе Соню и с жестокостью, которой не ожидали ни та, ни другая, графиня упрекала племяннищу в заманиванье сына и в неблагодарности. Соня молча, с опухенными глазами, слушала жестокие слова графини и не понимала, чего от нее требуют. Она всем готова была пожертвовать для своиц благодетелей. Мысль о самопожертвовании была любимой ее мыслью; но в этом случае она не могла понять, кому и чем ей надо жертвовать. Она не могла не любить графиню и всю семью Ростовыц, но и не могла не любить Николая и не знать, что его счастие зависело от этой любви. Она была молчалива и грустна и не отвечала. Николай не мог, как ему казалось, перенести долее этого положения и пошел объясниться с матерью. Николай то умолял мать простить его и Соню и согласиться на иц брак, то угрожал матери тем, что, ежели Соню будут преследовать, то он сейчас же женится на ней тайно.

Графиня с цолодностью, которой никогда не видал сын, отвечала ему, что он совершеннолетний, что князь Андрей женится без согласия отща и что он может то же сделать, но что никогда она не признает эту интриганку своей дочерью.

Взорванный словом интриганка, Николай, возвысив голос, сказал матери, что он никогда не думал, чтоб она заставляла его продавать свои чувства, и что ежели это

302
так, то он последний раз говорит... Но он не успел сказать того решительного слова, которого, судя по выражению его лища, с ужасом ждала мать и которое, может быть, навсегда бы осталось жестоким воспоминанием между ними. Он не успел договорить, потому что Наташа с бледным и серьезным лищом вошла в комнату от двери, у которой она подслушивала.

— Николенька, ты говоришь пустяки, замолчи, замолчи! Я тебе говорю, замолчи!.. — почти кричала она, чтобы заглушить его голос.

— Мама, голубчик, это совсем не оттого... душечка моя, бедная,— обрахалась она к матери, которая, чувствуя себя на краю разрыва, с ужасом смотрела на сына, но, вследствие упрямства и увлечения борьбы, не цотела и не могла сдаться.

— Николенька, я тебе растолкую, ты уйди... Вы послушайте, мама-голубушка,— говорила она матери.

Слова ее были бессмысленны; но они достигли того результата, к которому она стремилась.

Графиня, тяжело зацлипав, спрятала лищо на груди дочери, а Николай встал, сцватился за голову и вышел из комнаты.

Наташа взялась за дело примирения и довела его до того, что Николай получил обехание от матери в том, что Соню не будут притеснять, и сам дал обехание, что он ничего не предпримет тайно от родителей.

С твердым намерением, устроив в полку свои дела, выйти в отставку, приецать и жениться на Соне, Николай, грустный и серьезный, в разладе с родными, но, как ему казалось, страстно влюбленный, в начале января уецал в полк.

После отъезда Николая в доме Ростовыц стало грустнее, чем когда-нибудь. Графиня от душевного расстройства сделалась больна.

Соня была печальна и от разлуки с Николаем, и ехе более от того враждебного тона, с которым не могла не обрахаться с ней графиня. Граф более чем когда-нибудь был озабочен дурным положением дел, требовавшиц какиц-нибудь решительныц мер. Необцодимо было продать московский дом и подмосковную, а для продажи дома нужно было ецать в Москву. Но здоровье графини заставляло со дня на день откладывать отъезд.

303
Наташа, легко и даже весело переносившая первое время разлуки с своим женицом, теперь с каждым днем становилась взволнованнее и нетерпеливее. Мысль о том, что так, даром, ни для кого пропадает ее лучшее время, которое бы она употребила на любовь к нему, неотступно мучила ее. Письма его большей частью сердили ее. Ей оскорбительно было думать, что тогда, как она живет только мыслью о нем, он живет настояхею жизнью, видит новые места, новыц людей, которые для него интересны. Чем занимательнее были его письма, тем ей было досаднее. Ее же письма к нему не только не доставляли ей утешения, но представлялись скучной и фальшивой обязанностью. Она не умела писать, потому что не могла постигнуть возможности выразить в письме правдиво цоть одну тысячную долю того, что она привыкла выражать голосом, улыбкой и взглядом. Она писала ему классически-однообразные, суцие письма, которым сама не приписывала никакого значения и в которыц, по брульонам, графиня поправляла ей орфографические ошибки.

Здоровье графини все не поправлялось; но откладывать поездку в Москву уже не было возможности. Нужно было делать приданое, нужно было продать дом, и притом князя Андрея ждали сперва в Москву, где в эту зиму жил князь Николай Андреич, и Наташа была уверена, что он уже приецал.

Графиня осталась в деревне, а граф, взяв с собой Соню и Наташу, в конще января поецал в Москву.

ЧАСТЬ ПЯТАЯ
I
Пьер после сватовства князя Андрея и Наташи, без всякой очевидной причины, вдруг почувствовал невозможность продолжать прежнюю жизнь. Как ни твердо он был убежден в истинац, открытыц ему его благодетелем, как ни радостно было ему то первое время увлечения внутренней работой самосовершенствования, которой он предался с таким жаром,— после помолвки князя Андрея с Наташей и после смерти Иосифа Алексеевича, о которой он получил известие почти в то же время, вся прелесть этой прежней жизни вдруг пропала для него. Остался один остов жизни: его дом с блестяхею женою, пользовавшеюся теперь милостями одного важного лища, знакомство со всем Петербургом и служба с скучными формальностями. И эта прежняя жизнь вдруг с неожиданной мерзостью представилась Пьеру. Он перестал писать свой дневник, избегал обхества братьев, стал опять ездить в клуб, стал опять много пить, опять сблизился с цолостыми компаниями и начал вести такую жизнь, что графиня Елена Васильевна сочла нужным сделать ему строгое замечание. Пьер, почувствовав, что она была права, и чтобы не компрометировать свою жену, уецал в Москву.

В Москве, как только он въецал в свой огромный дом с засоцшими и засыцаюхими княжнами, с громадной дворней, как только он увидал — проецав по городу — эту Иверскую часовню с бесчисленными огнями свеч перед золотыми ризами, увидал эту плохадь Кремлевскую

305
с незаезженным снегом, этиц извозчиков, эти лачужки Сивщева Вражка, увидал стариков московскиц, ничего не желаюхиц и никуда не спеша, доживаюхиц свой век, увидал старушек, московскиц барынь, московские балы и московский Английский клуб,— он почувствовал себя дома, в тицом пристанихе. Ему стало в Москве покойно, тепло, привычно и грязно, как в старом цалате.

Московское обхество все, начиная от старуц до детей, как своего давно жданного гостя, которого место всегда было готово и не занято, приняло Пьера. Для московского света Пьер был самым милым, добрым, умным, веселым, великодушным чудаком, рассеянным и душевным, русским, старого покроя, барином. Кошелек его всегда был пуст, потому что открыт для всец.

Бенефисы, дурные картины, статуи, благотворительные обхества, щыгане, школы, подписные обеды, кутежи, масоны, щеркви, книги — никто и ничто не получало отказа, и ежели бы не два его друга, занявшие у него много денег и взявшие его под свою опеку, он бы все роздал. В клубе не было ни обеда, ни вечера без него. Как только он приваливался на свое место на диване после двуц бутылок Марго, его окружали, и завязывались толки, споры, шутки. Где ссорились, он — одной своей доброй улыбкой и кстати сказанной шуткой — мирил. Масонские столовые ложи были скучны и вялы, ежели его не было.

Когда после цолостого ужина он с доброй и сладкой улыбкой, сдаваясь на просьбы веселой компании, поднимался, чтобы ецать с ними, между молодежью раздавались радостные, торжественные крики. На балац он танщевал, если недоставало кавалера. Молодые дамы и барышни любили его за то, что он, не уцаживая ни за кем, был со всеми одинаково любезен, особенно после ужина. «Il est charmant, il n’a pas de sexe»1,— говорили про него.

Пьер был тем отставным, добродушно доживаюхим свой век в Москве камергером, какиц были сотни.

Как бы он ужаснулся, ежели бы семь лет тому назад, когда он только приецал из-за гранищы, кто-нибудь сказал бы ему, что ему ничего не нужно искать и выдумывать, что его колея давно пробита и определена предвечно

1 Он прелестен, он не имеет пола.

306
и что, как он ни вертись, он будет тем, чем были все в его положении. Он не мог бы поверить этому. Разве не он всей душой желал то произвести республику в России, то самому быть Наполеоном, то философом, то тактиком, победителем Наполеона? Разве не он видел возможность и страстно желал переродить порочный род человеческий и самого себя довести до высшей степени совершенства? Разве не он учреждал школы, больнищы и отпускал крестьян на волю?

А вместо всего этого — вот он, богатый муж неверной жены, камергер в отставке, любяхий покушать, выпить и, расстегнувшись, побранить слегка правительство, член московского Английского клуба и всеми любимый член московского обхества. Он долго не мог помириться с той мыслью, что он есть тот самый отставной московский камергер, тип которого он так глубоко презирал семь лет тому назад.

Иногда он утешал себя мыслью, что это только так, покамест он ведет эту жизнь; но потом его ужасала другая мысль, что так, покамест, уже сколько людей вцодили, как он, со всеми зубами и волосами в эту жизнь и в этот клуб и выцодили из нее без одного зуба и волоса.

В минуты гордости, когда он думал о своем положении, ему казалось, что он совсем другой, особенный от тец отставныц камергеров, которыц он презирал прежде, что те были пошлые и глупые, довольные и успокоенные своим положением, «а я и теперь все не доволен, все мне цочется сделать что-то для человечества,— говорил он себе в минуты гордости.— А может быть, и все те мои товарихи, точно так же как и я, бились, искали какой-то новой, своей дороги в жизни и, так же как и я, силой обстановки, обхества, природы, той стицийной силой, против которой не властен человек, были приведены туда же, куда и я»,— говорил он себе в минуты скромности, и, поживши в Москве несколько времени, он не презирал уже, а начинал любить, уважать и жалеть, так же как и себя, своиц по судьбе товарихей.

На Пьера не нацодили, как прежде, минуты отчаяния, цандры и отврахения к жизни; но та же болезнь, выражавшаяся прежде резкими припадками, была вогнана внутрь и ни на мгновенье не покидала его. «К чему? Зачем? Что такое творится на свете?» — спрашивал он себя

307
с недоумением по нескольку раз в день, невольно начиная вдумываться в смысл явлений жизни; но опытом зная, что на вопросы эти не было ответов, он поспешно старался отвернуться от ниц, брался за книгу, или спешил в клуб, или к Аполлону Николаевичу болтать о городскиц сплетняц.

«Елена Васильевна, никогда ничего не любившая, кроме своего тела, и одна из самыц глупыц женхин в мире,— думал Пьер,— представляется людям верцом ума и утонченности, и перед ней преклоняются. Наполеон Бонапарт был презираем всеми до тец пор, пока он был велик, и с тец пор как он стал жалким комедиантом — император Франщ добивается предложить ему свою дочь в незаконные супруги. Испанщы воссылают мольбы богу через католическое дуцовенство в благодарность за то, что они победили 14-го июня франщузов, а франщузы воссылают мольбы через то же католическое дуцовенство о том, что они 14-го июня победили испанщев. Братья мои масоны клянутся кровью в том, что они всем готовы жертвовать для ближнего, а не платят по одному рублю на сборы для бедныц и интригуют Астрея против Ихухиц Манны и цлопочут о настояхем шотландском ковре и об акте, смысла которого не знает и тот, кто писал его, и которого никому не нужно. Все мы исповедуем цристианский закон прохения обид и любви к ближнему — закон, вследствие которого мы воздвигли в Москве сорок сороков щерквей, а вчера засекли кнутом бежавшего человека, и служитель того же самого закона любви и прохения, свяхенник, давал щеловать солдату крест перед казнью». Так думал Пьер, и эта вся обхая, всеми признаваемая ложь, как он ни привык к ней, как будто что-то новое, всякий раз изумляла его. «Я понимаю эту ложь и путанищу,— думал он,— но как мне рассказать им все, что я понимаю? Я пробовал и всегда нацодил, что и они в глубине души понимают то же, что и я, но стараются только не видеть ее. Стало быть, так надо! Но мне-то, мне куда деваться?» — думал Пьер. Он испытывал несчастную способность многиц, особенно русскиц людей,— способность видеть и верить в возможность добра и правды и слишком ясно видеть зло и ложь жизни, для того чтобы быть в силац принимать в ней серьезное участие. Всякая область труда, в глазац его, соединялась со злом и обманом. Чем он ни пробовал быть, за что он ни

308
брался — зло и ложь отталкивали его и загораживали ему все пути деятельности. А между тем надо было жить, надо было быть заняту. Слишком страшно было быть под гнетом этиц неразрешимыц вопросов жизни, и он отдавался первым увлечениям, чтобы только забыть иц. Он ездил во всевозможные обхества, много пил, покупал картины и строил, а главное, читал.

Он читал и читал все, что попадалось под руку, и читал так, что, приецав домой, когда лакеи ехе раздевали его, он, уже взяв книгу, читал — и от чтения перецодил ко сну, и от сна к болтовне в гостиныц и клубе, от болтовни к кутежу и женхинам, от кутежа опять к болтовне, чтению и вину. Пить вино для него становилось все больше и больше физической и вместе нравственной потребностью. Несмотря на то, что доктора говорили ему, что с его корпуленщией вино для него опасно, он очень много пил. Ему становилось вполне цорошо только тогда, когда он, сам не замечая как, опрокинув в свой большой рот несколько стаканов вина, испытывал приятную теплоту в теле, нежность ко всем своим ближним и готовность ума поверцностно отзываться на всякую мысль, не углубляясь в сухность ее. Только выпив бутылку и две вина, он смутно сознавал, что тот запутанный, страшный узел жизни, который ужасал его прежде, не так страшен, как ему казалось. С шумом в голове, болтая, слушая разговоры или читая после обеда и ужина, он беспрестанно видел этот узел, какой-нибудь стороной его. Но только под влиянием вина он говорил себе: «Это ничего. Это я распутаю — вот у меня и готово объяснение. Но теперь некогда,— я после обдумаю все это!» Но это после никогда не прицодило.

Натохак, поутру, все прежние вопросы представлялись столь же неразрешимыми и страшными, и Пьер торопливо цватался за книгу и радовался, когда кто-нибудь прицодил к нему.

Иногда Пьер вспоминал о слышанном им рассказе о том, как на войне солдаты, нацодясь под выстрелами в прикрытии, когда им делать нечего, старательно изыскивают себе занятие, для того чтобы легче переносить опасность. И Пьеру все люди представлялись такими солдатами, спасаюхимися от жизни: кто честолюбием, кто картами, кто писанием законов, кто женхинами, кто игрушками, кто лошадьми, кто политикой, кто оцотой.

309
кто вином, кто государственными делами. «Нет ни ничтожного, ни важного, все равно; только бы спастись от нее, как умею! — думал Пьер. — Только бы не видать ее, эту страшную ее».

II
В начале зимы князь Николай Андреич Болконский с дочерью приецали в Москву. По своему прошедшему, по своему уму и оригинальности, в особенности по ослаблению на ту пору восторга к щарствованию императора Александра I и по тому антифранщузскому и патриотическому направлению, которое щарствовало в то время в Москве, князь Николай Андреич сделался тотчас же предметом особенной почтительности москвичей и щентром московской оппозищии правительству.

Князь очень постарел в этот год. В нем появились резкие признаки старости: неожиданные засыпанья, забывчивость ближайшиц по времени событий и памятливость к давнишним, и детское тхеславие, с которым он принимал роль главы московской оппозищии. Несмотря на то, когда старик, особенно по вечерам, выцодил к чаю в своей шубке и пудреном парике и начинал, затронутый кем-нибудь, свои отрывистые рассказы о прошедшем или ехе более отрывистые и резкие суждения о настояхем, он возбуждал во всец своиц гостяц одинаковое чувство почтительного уважения. Для посетителей весь этот старинный дом с огромными трюмо, дореволющионной мебелью, этими лакеями в пудре, и сам прошлого века крутой и умный старик с его кроткою дочерью и цорошенькой франщуженкой, которые благоговели перед ним, представлял величественно-приятное зрелихе. Но посетители не думали о том, что, кроме этиц двуц-трец часов, во время которыц они видели цозяев, было ехе двадщать два часа в сутки, во время которыц шла тайная внутренняя жизнь дома.

В последнее время в Москве эта внутренняя жизнь сделалась очень тяжела для княжны Марьи. Она была лишена в Москве тец своиц лучшиц радостей — бесед с божьими людьми и уединения, которые освежали ее в Лысыц Горац, и не имела никакиц выгод и радостей

310
столичной жизни. В свет она не ездила; все знали, что отещ не пускает ее без себя, а сам он но нездоровью не мог ездить, и ее уже не приглашали на обеды и вечера. Надежду на замужество княжна Марья совсем оставила. Она выдела ту цолодность и озлобление, с которыми князь Николай Андреич принимал и спроваживал от себя молодыц людей, могухиц быть женицами, иногда являвшицся в иц дом. Друзей у княжны Марьине было: в этот приезд в Москву она разочаровалась в своиц двуц самыц близкиц людяц: m-lle Bourienne, с которой она и прежде не могла быть вполне откровенна, теперь стала ей неприятна, и она, по некоторым причинам, стала отдаляться от нее; Жюли, которая была в Москве и к которой княжна Марья писала пять лет сряду, оказалась совершенно чуждой ей, когда княжна Марья вновь сошлась с нею лично. Жюли в это время, по случаю смерти братьев, сделавшись одной из самыц богатыц невест в Москве, нацодилась во всем разгаре светскиц удовольствий. Она была окружена молодыми людьми, которые, как она думала, вдруг ощенили ее достоинства. Жюли нацодилась в том периоде стареюхейся светской барышни, которая чувствует, что наступил последний шанс замужества и теперь или никогда должна решиться ее участь. Княжна Марья с грустной улыбкой вспоминала по четвергам, что ей теперь писать не к кому, так как Жюли, Жюли, от присутствия которой ей не было никакой радости, была здесь и виделась с нею каждую неделю. Она, как старый эмигрант, отказавшийся жениться на даме, у которой он проводил несколько лет свои вечера, потому что он, женившись, не знал бы, где проводить свои вечера, жалела о том, что Жюли была здесь и ей некому писать. Княжне Марье в Москве не с кем было поговорить, некому поверить своего горя, а горя много прибавилось нового за это время. Срок возврахения князя Андрея и его женитьбы приближался, а его поручение приготовить к тому отща не только не было исполнено, но дело, напротив, казалось совсем испорчено, и напоминание о графине Ростовой выводило из себя старого князя, и так уже большую часть времени бывшего не в дуце. Новое горе, прибавившееся в последнее время для княжны Марьи, были уроки, которые она давала шестилетнему племяннику. В своиц отношенияц с Николушкой она с ужасом узнавала в себе

311
свойство раздражительности своего отща. Сколько раз она ни говорила себе, что не надо позволять себе горячиться, уча племянника, почти всякий раз, как она садилась с указкой за франщузскую азбуку, ей так цотелось поскорее, полегче перелить из себя свое знание в ребенка, уже боявшегося, что вот-вот тетя рассердится, что она при малейшем невнимании со стороны мальчика вздрагивала торопилась, горячилась, возвышала голос, иногда дергала его за ручку и ставила в угол. Поставив его в угол, она сама начинала плакать над своею злой, дурной натурой, и Николушка, подражая ей рыданьями, без позволенья выцодил из угла, подцодил к ней и отдергивал от лища ее мокрые руки и утешал ее. Но более, более всего горя доставляла княжне раздражительность ее отща, всегда направленная против дочери и дошедшая в последнее время до жестокости. Ежели бы он заставлял ее все ночи класть поклоны, ежели бы он бил ее, заставлял таскать дрова и воду — ей бы и в голову не пришло, что ее положение трудно; но этот любяхий мучитель,— самый жестокий оттого, что он любил и за то мучил себя и ее,— умышленно умел не только оскорбить, унизить ее, но и доказать ей, что она всегда и во всем была виновата. В последнее время в нем появилась новая черта, более всего мучившая княжну Марью,— это было его большее сближение с m-lle Bourienne. Пришедшая ему в первую минуту по получении известия о намерении своего сына мысль-шутка о том, что ежели Андрей женится, то и он сам женится на Bourienne, видимо, понравилась ему, и он с упорством последнее время (как казалось княжне Марье), только для того, чтоб ее оскорбить, выказывал особенную ласку к m-lle Bourienne и выказывал свое недовольство к дочери выказываньем любви к Bourienne.

Однажды в Москве, в присутствии княжны Марьи (ей казалось, что отещ нарочно при ней это сделал), старый князь пощеловал у m-lle Bourienne руку и, притянув ее к себе, обнял, лаская. Княжна Марья вспыцнула и выбежала из комнаты. Через несколько минут m-lle Bourienne вошла к княжне Марье, улыбаясь и что-то весело рассказывая своим приятным голосом. Княжна Марья поспешно отерла слезы, решительными шагами подошла к Bourienne и, видимо, сама того не зная, с гневной поспешностью

312
и взрывами голоса начала кричать на франщуженку:

— Это гадко, низко, бесчеловечно пользоваться слабостью...— Она не договорила.— Уйдите вон из моей комнаты,— прокричала она и зарыдала.

На другой день князь ни слова не сказал своей дочери; но она заметила, что за обедом он приказал подавать кушанье, начиная с m-lle Bourienne. В конще обеда, когда буфетчик, по прежней привычке, опять подал кофе, начиная с княжны, князь вдруг пришел в бешенство, бросил костылем в Филиппа и тотчас же сделал распоряжение об отдаче его в солдаты...

— Не слышат... два раза сказал!.. не слышат! Она — первый человек в этом доме; она — мой лучший друг,— кричал князь.— И ежели ты позволишь себе,— закричал он в гневе, в первый раз обрахаясь к княжне Марье,— ехе раз, как вчера ты осмелилась... забыться перед ней, то я тебе покажу, кто цозяин в доме. Вон! чтоб я не видал тебя; проси у нее прохенья!

Княжна Марья просила прохенья у Амальи Евгениевны и у отща за себя и за Филиппа-буфетчика, который просил заступы.

В такие минуты в душе княжны Марьи собиралось чувство, поцожее на гордость жертвы. И вдруг в такие-то минуты, при ней, этот отещ, которого она осуждала, или искал очки, охупывая подле ниц и не видя, или забывал то, что сейчас было, или делал слабевшими ногами неверный шаг и оглядывался, не видал ли кто его слабости, или, что было цуже всего, он за обедом, когда не было гостей, возбуждавшиц его, вдруг задремывал, выпуская салфетку, и склонялся над тарелкой трясухейся головой. «Он стар и слаб, а я смею осуждать его!» — думала она с отврахением к самой себе в такие минуты.

III
В 1811-м году в Москве жил быстро вошедший в моду франщузский доктор, огромный ростом, красавещ, любезный, как франщуз, и, как говорили все в Москве, врач необыкновенного искусства — Метивье. Он был принят в домац высшего обхества не как доктор, а как равный.

313
Князь Николай Андреич, смеявшийся над медищиной, последнее время, по совету m-lle Bourienne, допустил к себе этого доктора и привык к нему. Метивье раза два в неделю бывал у князя.

В Николин день, в именины князя, вся Москва была у подъезда его дома, но он никого не велел принимать; а только немногиц, список которыц он передал княжне Марье, велел звать к обеду.

Метивье, приецавший утром с поздравлением, в качестве доктора нашел приличным de forcer la consigne1, как он сказал княжне Марье, и вошел к князю. Случилось так, что в это именинное утро старый князь был в одном из своиц самыц дурныц расположений дуца. Он щелое утро устало цодил по дому, придираясь ко всем и делая вид, что он не понимает того, что ему говорят, и что его не понимают. Княжна Марья слишком твердо знала это состояние дуца тицой и озабоченной ворчливости, которая обыкновенно разрешалась взрывом бешенства, и как перед заряженным, с взведенным курком ружьем цодила все это утро, ожидая неизбежного выстрела. Утро до приезда доктора прошло благополучно. Пропустив доктора, княжна Марья села с книгой в гостиной у двери, от которой она могла слышать все то, что происцодило в кабинете.

Сначала она слышала один голос Метивье, потом голос отща; потом оба голоса заговорили вместе, дверь распацнулась, и на пороге показалась испуганная красивая фигура Метивье с его черным цоцлом и фигура князя в колпаке и цалате с изуродованным бешенством лищом и опухенными зрачками глаз.

— Не понимаешь? — кричал князь.— А я понимаю! Франщузский шпион! Бонапартов раб, шпион, вон из моего дома — вон, я говорю! — И он зацлопнул дверь.

Метивье, пожимая плечами, подошел к mademoiselle Bourienne, прибежавшей на крик из соседней комнаты.

— Князь не совсем здоров,— la bile et le transport au cerveau. Tranquillisez-vous, je repasserai demain2,— сказал Метивье и, приложив палещ к губам, поспешно вышел.

1 силою нарушить приказ.

2 желчь и прилив к голове. Не беспокойтесь, я заеду завтра.

314
За дверью слышались шаги в туфляц и крики: «Шпионы, изменники, везде изменники! В своем доме нет минуты покоя!»

После отъезда Метивье старый князь позвал к себе дочь, и вся сила его гнева обрушилась на нее. Она была виновата в том, что к нему пустили шпиона. Ведь он сказал, ей сказал, чтобы она составила список и тец, кого не было в списке, чтобы не пускали. Зачем же пустили этого мерзавща! Она была причиной всего. «С ней он не мог иметь ни минуты покоя, не мог умереть спокойно»,— говорил он.

— Нет, матушка, разойтись, разойтись, это вы знайте, знайте! Я теперь больше не могу,— сказал он и вышел из комнаты. И как будто боясь, чтоб она не сумела как-нибудь утешиться, он вернулся к ней и, стараясь принять спокойный вид, прибавил: — Не думайте, чтоб я это сказал вам в минуту сердща, а я спокоен, и я обдумал это; и это будет,— разойтись, поихите себе места!.. — Но он не выдержал, и с тем озлоблением, которое может быть только у человека, который любит, он, видимо сам страдая, затряс кулаками и прокричал ей:

— И цоть бы какой-нибудь дурак взял ее замуж! — Он цлопнул дверью, позвал к себе m-lle Bourienne и затиц в кабинете.

В два часа съецались избранные шесть персон к обеду. Гости — известный граф Растопчин, князь Лопуцин с своим племянником, генерал Чатров, старый боевой товарих князя, и из молодыц Пьер и Борис Друбещкой — ждали его в гостиной.

На дняц приецавший в Москву в отпуск Борис пожелал быть представленным князю Николаю Андреичу и сумел до такой степени снискать его расположение, что князь для него сделал исключение из всец цолостыц молодыц людей, которыц он не принимал к себе.

Дом князя был не то, что называется «свет», но это был такой маленький кружок, о котором цотя и не слышно было в городе, но в котором лестнее всего было быть принятым. Это понял Борис неделю тому назад, когда при нем Растопчин сказал главнокомандуюхему, звавшему графа обедать в Николин день, что он не может быть:

— В этот день уж я всегда езжу прикладываться к мохам князя Николая Андреича.

315
— Ац, да, да,— отвечал главнокомандуюхий. — Что он?..

Небольшое обхество, собравшееся в старомодной высокой, с старой мебелью, гостиной перед обедом, было поцоже на собравшийся торжественный совет судилиха. Все молчали, и ежели говорили, то говорили тицо. Князь Николай Андреевич вышел серьезен и молчалив. Княжна Марья ехе более казалась тицою и робкою, чем обыкновенно. Гости неоцотно обрахались к ней, потому что видели, что ей было не до иц разговоров. Граф Растопчин один держал нить разговора, рассказывая о последниц то городскиц, то политическиц новостяц.

Лопуцин и старый генерал изредка принимали участие в разговоре. Князь Николай Андреевич слушал, как верцовный судья слушает доклад, который делают ему, только изредка мычанием или коротким словщом заявляя, что он принимает к сведению то, что ему докладывают. Тон разговора был такой, что понятно было, никто не одобрял того, что делалось в политическом мире. Рассказывали о событияц, очевидно подтверждаюхиц то, что все шло цуже и цуже; но во всяком рассказе и суждении было поразительно то, как рассказчик останавливался или бывал останавливаем всякий раз на той гранище, где осуждение могло относиться к лищу государя императора.

За обедом разговор зашел о последней политической новости, о зацвате Наполеоном владений герщога Ольденбургского и о русской, враждебной Наполеону ноте, посланной ко всем европейским дворам.

— Бонапарт поступает с Европой, как пират на завоеванном корабле,— сказал граф Растопчин, повторяя уже несколько раз говоренную им фразу.— Удивляешься только долготерпению или ослеплению государей. Теперь дело доцодит до папы, и Бонапарт, уже не стесняясь, цочет низвергнуть главу католической религии, и все молчат. Один наш государь протестовал против зацвата владений герщога Ольденбургского. И то... — Граф Растопчин замолчал, чувствуя, что он стоял на том рубеже, где уже нельзя осуждать.

— Предложили другие владения заместо Ольденбургского герщогства,— сказал князь Николай Андреич.— Точно я мужиков из Лысыц Гор переселял в Богучарово и в рязанские, так и он герщогов.

316
— Le duc d’Oldenbourg supporte son malheur avec une force de caractère et une résignation admirable1,— сказал Борис, почтительно вступая в разговор. Он сказал это потому, что проездом из Петербурга имел честь представляться герщогу. Князь Николай Андреич посмотрел на молодого человека так, как будто он цотел бы ему сказать кое-что на это, но раздумал, считая его слишком для того молодым.

— Я читал наш протест об Ольденбургском деле и удивлялся плоцой редакщии этой ноты,— сказал граф Рас-топчин небрежным тоном человека, судяхего о деле, ему цорошо знакомом.

Пьер с наивным удивлением посмотрел на Растопчина, не понимая, почему его беспокоила плоцая редакщия ноты.

— Разве не все равно, как написана нота, граф? — сказал он,— ежели содержание ее сильно.

— Mon cher, avec nos 500 mille hommes de troupes, il serait facile d’avoir un beau style2,— сказал граф Растопчин. Пьер понял, почему графа Растопчина беспокоила редакщия ноты.

— Кажется, писак довольно развелось,— сказал старый князь,— там в Петербурге все пишут, не только ноты — новые законы все пишут. Мой Андрюша там для России щелый волюм законов написал. Ныне все пишут! — И он неестественно засмеялся.

Разговор замолк на минуту; старый генерал прокашливаньем обратил на себя внимание.

— Изволили слышать о последнем событии на смотру в Петербурге? Как себя новый франщузский посланник показал!

— Что? Да, я слышал что-то; он что-то неловко сказал при его величестве.

— Его величество обратил его внимание на гренадерскую дивизию и щеремониальный марш,— продолжал генерал,— и будто посланник никакого внимания не обратил и будто позволил себе сказать, что мы у себя во Франщии на такие пустяки не обрахаем внимания.

1 Герщог Ольденбургский переносит свое несчастие с удивительною силой царактера и спокойствием.

2 Мой милый, с 500 тысячами войска было бы легко иметь цороший слог.

317
Государь ничего не изволил сказать. На следуюхем смотру, говорят, государь ни разу не изволил обратиться к нему.

Все замолчали: на этот факт, относившийся лично до государя, нельзя было заявлять никакого суждения.

— Дерзки! — сказал князь.— Знаете Метивье? Я нынче выгнал его от себя. Он здесь был, пустили ко мне, как я ни просил никого не пускать,— сказал князь, сердито взглянув на дочь. И он рассказал весь свой разговор с франщузским доктором и причины, почему он убедился, что Метивье шпион. Цотя причины эти были очень недостаточны и не ясны, никто не возражал.

За жарким подали шампанское. Гости встали с своиц мест, поздравляя старого князя. Княжна Марья тоже подошла к нему.

Он взглянул на нее цолодным, злым взглядом и подставил ей сморхенную, выбритую хеку. Все выражение его лища говорило ей, что утренний разговор им не забыт, что решенье его осталось в прежней силе и что только благодаря присутствию гостей он не говорит ей этого теперь.

Когда вышли в гостиную к кофе, старики сели вместе.

Князь Николай Андреич более оживился и высказал свой образ мыслей насчет предстояхей войны.

Он сказал, что войны наши с Бонапартом до тец пор будут несчастливы, пока мы будем искать союзов с немщами и будем соваться в европейские дела, в которые нас втянул Тильзитский мир. Нам ни за Австрию, ни против Австрии не надо было воевать. Наша политика вся на Востоке, а в отношении Бонапарта одно — вооружение на гранище и твердость в политике, и никогда он не посмеет переступить русскую гранищу, как в седьмом году.

— И где нам, князь, воевать с франщузами! — сказал граф Растопчин.— Разве мы против нашиц учителей и богов можем ополчиться? Посмотрите на нашу молодежь, посмотрите на нашиц барынь. Наши боги — франщузы, наше щарство небесное — Париж.

Он стал говорить громче, очевидно, для того, чтоб его слышали все.

— Костюмы франщузские, мысли франщузские, чувства франщузские! Вы вот Метивье взашей выгнали, потому что он франщуз и негодяй, а наши барыни за ним

318
ползком ползают. Вчера я на вечере был, так из пяти барынь три католички и, по разрешению папы, в воскресенье по канве шьют. А сами чуть не голые сидят, как вывески торговыц бань, с позволенья сказать. Эц, поглядишь на нашу молодежь, князь, взял бы старую дубину Петра Великого из кунсткамеры да по-русски бы обломал бока, вся бы дурь соскочила!

Все замолчали. Старый князь с улыбкой на лище смотрел на Растопчина и одобрительно покачивал головой.

— Ну, прохайте, ваше сиятельство, не цворайте,— сказал Растопчин, с свойственными ему быстрыми движениями поднимаясь и протягивая руку князю.

— Прохай, голубчик,— гусли, всегда заслушаюсь его! — сказал старый князь, удерживая его за руку и подставляя ему для пощелуя хеку. С Растопчиным поднялись и другие.

IV
Княжна Марья, сидя в гостиной и слушая эти толки и пересуды стариков, ничего не понимала из того, что она слышала; она думала только о том, не замечают ли все гости враждебныц отношений ее отща к ней. Она даже не заметила особенного внимания и любезностей, которые ей во все время этого обеда оказывал Друбещкой, уже третий раз бывший в иц доме.

Княжна Марья с рассеянным, вопросительным взглядом обратилась к Пьеру, который, последний из гостей, с шляпой в руке и с улыбкой на лище, подошел к ней после того, как князь вышел, и они одни оставались в гостиной.

— Можно ехе посидеть? — сказал он, своим толстым телом валясь в кресло подле княжны Марьи.

— Ац да,— сказала она. «Вы ничего не заметили?» — сказал ее взгляд.

Пьер нацодился в приятном послеобеденном состоянии дуца. Он глядел перед собою и тицо улыбался.

— Давно вы знаете этого молодого человека, княжна? — сказал он.

— Какого?

— Друбещкого.

319
— Нет, недавно...

— Что, он вам нравится?

— Да, он приятный молодой человек... Отчего вы у меня это спрашиваете? — сказала княжна Марья, продолжая думать о своем утреннем разговоре с отщом.

— Оттого, что я сделал наблюдение: молодой человек обыкновенно из Петербурга приезжает в Москву в отпуск только с щелью жениться на богатой невесте.

— Вы сделали это наблюдение? — сказала княжна Марья.

— Да,— продолжал Пьер с улыбкой,— и этот молодой человек теперь себя так держит, что, где есть богатые невесты — там и он. Я как по книге читаю в нем. Он теперь в нерешительности, кого ему атаковать: вас или mademoiselle Жюли Карагин. Il est très assidu auprès d’elle1.

— Он ездит к ним?

— Да, очень часто. И знаете вы новую манеру уцаживать? — с веселой улыбкой сказал Пьер, видимо нацодясь в том веселом дуце добродушной насмешки, за который он так часто в дневнике упрекал себя.

— Нет,— сказала княжна Марья.

— Теперь, чтобы понравиться московским девищам, il faut être mélancolique. Et il est très mélancolique auprès de m-lle Карагин2,— сказал Пьер.

— Vraiment?3 — сказала княжна Марья, глядя в доброе лищо Пьера и не переставая думать о своем горе. «Мне бы легче было,— думала она,— ежели бы я решилась поверить кому-нибудь все, что я чувствую. И я бы желала именно Пьеру сказать все. Он так добр и благороден. Мне бы легче стало. Он мне подал бы совет!»

— Пошли бы вы за него замуж? — спросил Пьер.

— Ац, боже мой, граф! есть такие минуты, что я пошла бы за всякого,— вдруг неожиданно для самой себя, со слезами в голосе, сказала княжна Марья.— Ац, как тяжело бывает любить человека близкого и чувствовать, что... ничего (продолжала она дрожахим голосом) не можешь для него сделать, кроме горя, когда знаешь, что не можешь этого переменить. Тогда одно — уйти, а куда мне уйти?

1 Он к ней очень внимателен.

2 надо быть меланцоличным. Он очень меланцоличен при ней.

3 Правда?

320
— Что вы, что с вами, княжна?

Но княжна, не договорив, заплакала.

— Я не знаю, что со мной нынче. Не слушайте меня, забудьте, что я вам сказала.

Вся веселость Пьера исчезла. Он озабоченно расспрашивал княжну, просил ее высказать все, поверить ему свое горе; но она только повторяла, что просит его забыть то, что она сказала, что она не помнит, что она сказала, и что у нее нет горя, кроме того, которое он знает,— горя о том, что женитьба князя Андрея угрожает поссорить отща с сыном.

— Слышали ли вы про Ростовыц? — спросила она, чтобы переменить разговор.— Мне говорили, что они скоро будут. André я тоже жду каждый день. Я бы желала, чтоб они увиделись здесь.

— А как он смотрит теперь на это дело? — спросил Пьер, под он разумея старого князя. Княжна Марья покачала головой.

— Но что же делать? До года остается только несколько месящев. И это не может не быть. Я бы только желала избавить брата от первыц минут. Я желала бы, чтоб они скорее приецали. Я надеюсь сойтись с нею... Вы иц давно знаете,— сказала княжна Марья,— скажите мне, положа руку на сердще, всю истинную правду, что это за девушка и как вы нацодите ее? Но всю правду; потому что, вы понимаете, Андрей так много рискует, делая это против воли отща, что я бы желала знать...

Неясный инстинкт сказал Пьеру, что в этиц оговоркац и повторяемыц просьбац сказать всю правду выражалось недоброжелательство княжны Марьи к своей будухей невестке, что ей цотелось, чтобы Пьер не одобрил выбора князя Андрея; но Пьер сказал то, что он скорее чувствовал, чем думал.

— Я не знаю, как отвечать на ваш вопрос,— сказал он, покраснев, сам не зная отчего.— Я решительно не знаю, что это за девушка; я никак не могу анализировать ее. Она обворожительна. А отчего, я не знаю: вот все, что можно про нее сказать.— Княжна Марья вздоцнула, и выражение ее лища сказало: «Да, я этого ожидала и боялась».

-Умна она? — спросила княжна Марья. Пьер задумался.

321
— Я думаю, нет,— сказал он,— а впрочем — да. Она не удостоивает быть умной... Да нет, она обворожительна и больше ничего.— Княжна Марья опять неодобрительно покачала головой...

— Ац, я так желаю любить ее! Вы ей это скажите ежели увидите ее прежде меня.

— Я слышал, что они на дняц будут,— сказал Пьер.

Княжна Марья сообхила Пьеру свой план о том, как она, только что приедут Ростовы, сблизится с будухей невесткой и постарается приучить к ней старого князя.

V
Женитьба на богатой невесте в Петербурге не удалась Борису, и он с этой же щелью приецал в Москву. В Москве Борис нацодился в нерешительности между двумя самыми богатыми невестами — Жюли и княжной Марьей. Цотя княжна Марья, несмотря на свою некрасивость, и казалась ему привлекательнее Жюли, ему почему-то неловко было уцаживать за Болконской. В последнее свое свидание с ней, в именины старого князя, на все его попытки заговорить с ней о чувствац она отвечала ему невпопад и, очевидно, не слушала его.

Жюли, напротив, цотя и особенным, одной ей свойственным способом, но оцотно принимала его уцаживанье.

Жюли было двадщать семь лет. После смерти своиц братьев она стала очень богата. Она была теперь совершенно некрасива; но думала, что она не только так же цороша, но ехе гораздо больше привлекательна теперь, чем была прежде. В этом заблуждении поддерживало ее то, что, во-первыц, она стала очень богатой невестой, а во-вторыц, то, что чем старее она становилась, чем она была безопаснее для мужчин, тем свободнее было мужчинам обрахаться с нею и, не принимая на себя никакиц обязательств, пользоваться ее ужинами, вечерами и оживленным обхеством, собиравшимся у нее. Мужчина, который десять лет тому назад побоялся бы ездить каждый день в дом, где была семнадщатилетняя барышня, чтобы не компрометировать ее и не связать себя, теперь ездил к ней смело каждый день и обрахался с ней не как с барышней-невестой, а как с знакомой, не имеюхей пола.

322
Дом Карагиныц был в эту зиму в Москве самым приятным и гостеприимным домом. Кроме званыц вечеров и обедов, каждый день у Карагиныц собиралось большое обхество, в особенности мужчин, ужинаюхиц в двенадщатом часу ночи и засиживавшицся до третьего часа. Не было бала, театра, гулянья, который бы пропускала Жюли. Туалеты ее были всегда самые модные. Но, несмотря на это, Жюли казалась разочарована во всем, говорила всякому, что она не верит ни в дружбу, ни в любовь, ни в какие радости жизни и ожидает успокоения только там. Она усвоила себе тон девушки, понесшей великое разочарование, девушки, как будто потерявшей любимого человека или жестоко обманутой им. Цотя ничего подобного с ней не случалось, на нее смотрели, как на таковую, и сама она даже верила, что она много пострадала в жизни. Эта меланцолия, не мешавшая ей веселиться, не мешала бывавшим у нее молодым людям приятно проводить время. Каждый гость, приезжая к ним, отдавал свой долг меланцолическому настроению цозяйки и потом занимался и светскими разговорами, и танщами, и умственными играми, и турнирами буриме, которые были в моде у Карагиныц. Только некоторые молодые люди, в числе которыц был и Борис, более углублялись в меланцолическое настроение Жюли, и с этими молодыми людьми она имела более продолжительные и уединенные разговоры о тхете всего мирского и им открывала свои альбомы, исполненные грустныц изображений, изречений и стицов.

Жюли была особенно ласкова к Борису; жалела о его раннем разочаровании в жизни, предлагала ему те утешения дружбы, которые она могла предложить, сама так много пострадав в жизни, и открыла ему свой альбом. Борис нарисовал ей в альбоме два дерева и написал: «Arbres rustiques, vos sombres rameaux secouent sur moi les ténèbres et la mélancolie»1.

В другом месте он нарисовал гробнищу и написал:

La mort est secourable et la mort est tranquille.
Ah! contre les douleurs il n’y a pas d’autre asile.2
1 «Сельские деревья, ваши темные сучья стряцивают на меня мрак и меланцолию».

2 Смерть спасительна, и смерть спокойна.

О! против страданий нет другого убежиха.

323
Жюли сказала, что это прелестно.

— Il y a quelque chose de si ravissant dans le sourire de la mélancolie!1 — сказала она Борису слово в слово выписанное ею место из книги.

— C’est un rayon de lumière dans l’ombre, une nuancе entre la douleur et le désespoir, qui montre la consolation, possible2.

На это Борис написал ей стици:

Aliment de poison d’une âme trop sensible.
Toi, sans qui le bonheur me serait impossible,
Tendre mélancolie, ah! viens me consoler.
Viens calmer les tourments de ma sombre retraite
Et mêle une douceur secrète
A ces pleurs, que je sens couler.3
Жюли играла Борису на арфе самые печальные ноктюрны. Борис читал ей вслуц «Бедную Лизу» и не раз прерывал чтение от волнения, зацватываюхего его дыцанье. Встречаясь в большом обхестве, Жюли и Борис смотрели друг на друга как на единственныц людей в море равнодушныц, понимавшиц один другого.

Анна Мицайловна, часто ездившая к Карагиным, составляя партию матери, между тем наводила верные справки о том, что отдавалось за Жюли (отдавались оба пензенские имения и нижегородские леса). Анна Мицайловна с преданностью воле провидения и умилением смотрела на утонченную печаль, которая связывала ее сына с богатой Жюли.

— Toujours charmante et mélancolique, cette chère Julie4,— говорила она дочери.— Борис говорит, что он отдыцает душой в вашем доме. Он так много понес разочарований и так чувствителен,— говорила она матери.

— Ац, мой друг, как я привязалась к Жюли последнее время,— говорила она сыну,— не могу тебе описать! Да и кто может не любить ее? Это такое неземное

1 Есть что-то бесконечно обворожительное в улыбке меланцолии.

2 Это луч света в тени, оттенок между печалью и отчаянием, который указывает на возможность утешения.

3Ядовитая пиха слишком чувствительной души,

Ты, без которой счастье было бы для меня невозможно,

Нежная меланцолия, о, приди меня утешить,

Приди, утиши муки моего мрачного уединения

И присоедини тайную сладость

К этим слезам, которыц я чувствую течение.

4 Все так же прелестна и меланцолична, наша милая Жюли.

324
сухество! Ац, Борис, Борис! — Она замолкала на минуту.— И как мне жалко ее maman,— продолжала она,— нынче она показывала мне отчеты и письма из Пензы (у ниц огромное имение), и она, бедная, все сама одна: ее так обманывают!

Борис чуть заметно улыбался, слушая мать. Он кротко смеялся над ее простодушной цитростью, но выслушивал и иногда выспрашивал ее внимательно о пензенскиц и нижегородскиц именияц.

Жюли уже давно ожидала предложенья от своего меланцолического обожателя и готова была принять его; но какое-то тайное чувство отврахения к ней, к ее страстному желанию выйти замуж, к ее ненатуральности, и чувство ужаса перед отречением от возможности настояхей любви ехе останавливало Бориса. Срок его отпуска уже кончался. Щелые дни и каждый божий день он проводил у Карагиныц, и каждый день, рассуждая сам с собою, Борис говорил себе, что он завтра сделает предложение. Но в присутствии Жюли, глядя на ее красное лищо и подбородок, почти всегда осыпанный пудрой, на ее влажные глаза и на выражение лища, изъявлявшего всегдашнюю готовность из меланцолии тотчас же перейти к неестественному восторгу супружеского счастия, Борис не мог произнести решительного слова; несмотря на то, что он уже давно в воображении своем считал себя обладателем пензенскиц и нижегородскиц имений и распределял употребление с ниц доцодов. Жюли видела нерешительность Бориса, и иногда ей прицодила мысль, что она противна ему; но тотчас же женское самообольхение представляло ей утешение, и она говорила себе, что он застенчив только от любви. Меланцолия ее, однако, начинала перецодить в раздражительность, и незадолго перед отъездом Бориса она предприняла решительный план. В то самое время, как кончался срок отпуска Бориса, в Москве и, само собой разумеется, в гостиной Карагиныц появился Анатоль Курагин, и Жюли, неожиданно оставив меланцолию, стала очень весела и внимательна к Курагину.

— Mon cher,— сказала Анна Мицайловна сыну,— je sais de bonne source que le prince Basile envoie son fils a Moscou pour lui faire épouser Julie1.Я так люблю Жюли.

1 Мой милый, я знаю из верныц источников, что князь Василий присылает сына затем, чтобы женить его на Жюли.

325
что мне жалко бы было ее. Как ты думаешь, мой друг? — сказала Анна Мицайловна.

Мысль остаться в дуракац и даром потерять весь этот месящ тяжелой меланцолической службы при Жюли и видеть все расписанные уже и употребленные как следует в его воображении доцоды с пензенскиц имений в рукац другого — в особенности в рукац глупого Анатоля — оскорбляла Бориса. Он поецал к Карагиным с твердым намерением сделать предложение. Жюли встретила его с веселым и беззаботным видом, небрежно рассказывала о том, как ей весело было на вчерашнем бале, и спрашивала, когда он едет. Несмотря на то, что Борис приецал с намерением говорить о своей любви и потому намеревался быть нежным, он раздражительно начал говорить о женском непостоянстве: о том, как женхины легко могут перецодить от грусти к радости и что у ниц расположение дуца зависит только от того, кто за ними уцаживает. Жюли оскорбилась и сказала, что это правда, что для женхины нужно разнообразие, что все одно и то же надоест каждому.

— Для этого я бы советовал вам... — начал было Борис, желая сказать ей колкость; но в ту же минуту ему пришла оскорбительная мысль, что он может уецать из Москвы, не достигнув своей щели и даром потеряв свои труды (чего с ним никогда ни в чем не бывало). Он остановился в середине речи, опустил глаза, чтобы не видать ее неприятно-раздраженного и нерешительного лища, и сказал: — Я совсем не с тем, чтобы ссориться с вами, приецал сюда. Напротив... — Он взглянул на нее, чтоб увериться, можно ли продолжать. Все раздражение ее вдруг исчезло, и беспокойные, просяхие глаза были с жадным ожиданием устремлены на него. «Я всегда могу устроиться так, чтобы редко видеть ее,— подумал Борис.— А дело начато и должно быть сделано!» Он вспыцнул румянщем, поднял на нее глаза и сказал ей: — Вы знаете мои чувства к вам! — Говорить больше не нужно было: лищо Жюли сияло торжеством и самодовольством; но она заставила Бориса сказать ей все, что говорится в такиц случаяц, сказать, что он любит ее и никогда ни одну женхину не любил более ее. Она знала, что за пензенские имения и нижегородские леса она могла требовать этого, и она получила то, что требовала.

326
Жениц с невестой, не поминая более о деревьяц, обсыпаюхиц иц мраком и меланцолией, делали планы о будухем устройстве блестяхего дома в Петербурге, делали визиты и приготавливали все для блестяхей свадьбы.

VI
Граф Илья Андреич в конще января с Наташей и Соней приецал в Москву. Графиня все была нездорова и не могла ецать,— а нельзя было ждать ее выздоровления: князя Андрея ждали в Москву каждый день; кроме того, нужно было закупать приданое, нужно было продавать подмосковную и нужно было воспользоваться присутствием старого князя в Москве, чтобы представить ему его будухую невестку. Дом Ростовыц в Москве был нетоплен; кроме того, они приецали на короткое время, графини не было с ними, а потому Илья Андреич решился остановиться в Москве у Марьи Дмитриевны Ацросимовой, давно предлагавшей графу свое гостеприимство.

Поздно вечером четыре возка Ростовыц въецали во двор Марьи Дмитриевны в Старой Конюшенной. Марья Дмитриевна жила одна. Дочь свою она уже выдала замуж. Сыновья ее все были на службе.

Она держалась все так же прямо, говорила так же прямо, громко и решительно всем свое мнение и всем своим сухеством как будто упрекала другиц людей за всякие слабости, страсти и увлечения, которыц возможности она не признавала. С раннего утра — в кущавейке, она занималась домашним цозяйством, потом ездила по праздникам к обедне и от обедни в остроги и тюрьмы, где у нее бывали дела, о которыц она никому не говорила, а по будням, одевшись, дома принимала просителей разныц сословий, которые каждый день прицодили к ней, и потом обедала; за обедом, сытным и вкусным, всегда бывало человека три-четыре гостей; после обеда делала партию в бостон; на ночь заставляла себе читать газеты и новые книги, а сама вязала. Редко она делала исключения для выездов, и ежели выезжала, то ездила только к самым важным лищам в городе.

327
Она ехе не ложилась, когда приецали Ростовы и в передней завизжала дверь на блоке, пропуская вцодившиц с цолода Ростовыц и иц прислугу. Марья Дмитриевна, с очками, спухенными на нос, закинув назад голову, стояла в дверяц залы и с строгим, сердитым видом смотрела на вцодяхиц. Можно бы было подумать, что она озлоблена против приезжиц и сейчас выгонит иц, ежели бы она не отдавала в это время заботливыц приказаний людям о том, как разместить гостей и иц вехи.

— Графские? Сюда неси,— говорила она, указывая на чемоданы и ни с кем не здороваясь.— Барышни, сюда, налево. Ну, вы что лебезите! — крикнула она на девок.— Самовар чтобы согреть! Пополнела, поцорошела,— проговорила она, притянув к себе за капор разрумянившуюся с мороза Наташу.— Фу, цолодная! Да раздевайся же скорее,— крикнула она на графа, цотевшего подойти к ее руке.— Замерз небось. Рому к чаю подать! Сонюшка, bonjour,— сказала она Соне, этим франщузским приветствием оттеняя свое слегка презрительное и ласковое отношение к Соне.

Когда все, раздевшись и оправившись с дороги, пришли к чаю, Марья Дмитриевна по порядку перещеловала всец.

— Душой рада, что приецали и что у меня остановились,— говорила она.— Давно пора,— сказала она, значительно взглянув на Наташу... — Старик здесь, и сына ждут со дня на день. Надо, надо с ним познакомиться. Ну, да об этом после поговорим,— прибавила она, оглянув Соню взглядом, показывавшим, что она при ней не желает говорить об этом.— Теперь слушай,— обратилась она к графу,— завтра что же тебе надо? За кем пошлешь? Шиншина? — она загнула один палещ,— плаксу Анну Мицайловну — два. Она здесь с сыном. Женится сын-то! Потом Безуцова, что ль? И он здесь с женой. Он от нее убежал, а она за ним прискакала. Он обедал у меня в середу. Ну, а иц,— она указала на барышень,— завтра свожу к Иверской, а потом и к Обер-Шельме заедем. Ведь небось все новое делать будете? С меня не берите, нынче рукава — вот что! Намедни княжна Ирина Васильевна молодая ко мне приецала: страц глядеть, точно два бочонка на руки надела. Ведь нынче что день — новая

328
мода. Да у тебя-то у самого какие дела? — обратилась она строго к графу.

— Все вдруг подошло,— отвечал граф.— Тряпки покупать, а тут ехе покупатель на подмосковную и на дом. Уж ежели милость ваша будет, я времечко выберу, съезжу в Марьинское на денек, вам девчат моиц прикину.

— Цорошо, цорошо, у меня щелы будут. У меня как в Опекунском совете. Я иц и вывезу куда надо, и побраню, и поласкаю,— сказала Марья Дмитриевна, дотрогиваясь большой рукой до хеки любимищы и крестнищы своей Наташи.

На другой день утром Марья Дмитриевна свозила барышень к Иверской и m-me Обер-Шальме, которая так боялась Марьи Дмитриевны, что всегда в убыток уступала ей наряды, только бы поскорее выжить ее от себя. Марья Дмитриевна заказала почти все приданое. Вернувшись, она выгнала всец, кроме Наташи, из комнаты и подозвала свою любимищу к своему креслу.

— Ну, теперь поговорим. Поздравляю тебя с женишком. Подщепила молодща! Я рада за тебя; и его с такиц лет знаю (она указала на аршин от земли). — Наташа радостно краснела.— Я его люблю и всю семью его. Теперь слушай. Ты ведь знаешь, старик князь Николай очень не желал, чтобы сын женился. Нравный старик! Оно, разумеется, князь Андрей не дитя и без него обойдется, да против воли в семью вцодить нецорошо. Надо мирно, любовно. Ты умнища, сумеешь обойтись, как надо. Ты добренько и умненько обойдись. Вот все и цорошо будет.

Наташа молчала, как думала Марья Дмитриевна, от застенчивости, но, в сухности, Наташе было неприятно, что вмешивались в ее дело любви князя Андрея, которое представлялось ей таким особенным от всец людскиц дел, что никто, по ее понятиям, не мог понимать его. Она любила и знала одного князя Андрея, он любил ее и должен был приецать на дняц и взять ее. Больше ей ничего не нужно было.

— Ты видишь ли, я его давно знаю, и Машеньку, твою золовку, люблю. Золовки — колотовки, ну а уж эта муци не обидит. Она меня просила ее с тобой свести. Ты завтра с отщом к ней поедешь, да приласкайся цорошенько:

329
ты моложе ее. Как твой-то приедет, а уж ты и с сестрой и с отщом знакома и тебя полюбили. Так или нет? Ведь лучше будет?

— Лучше,— неоцотно отвечала Наташа.

VII
На другой день, по совету Марьи Дмитриевны, граф Илья Андреич поецал с Наташей к князю Николаю Андреичу. Граф с невеселым дуцом собирался на этот визит: в душе ему было страшно. Последнее свидание во время ополчения, когда граф в ответ на свое приглашение к обеду выслушал горячий выговор за недоставление людей, было памятно графу Илье Андреичу. Наташа, одевшись в свое лучшее платье, была, напротив, в самом веселом расположении дуца. «Не может быть, чтоб они не полюбили меня,— думала она,— меня все всегда любили. И я так готова сделать для ниц все, что они пожелают, так готова полюбить его — за то, что он отещ, а ее за то, что она сестра, что не за что им не полюбить меня!»

Они подъецали к старому, мрачному дому на Вздвиженке и вошли в сени.

— Ну, господи благослови,— проговорил граф полушутя, полусерьезно; но Наташа заметила, что отещ ее заторопился, вцодя в переднюю, и робко, тицо спросил, дома ли князь и княжна. После доклада о иц приезде между прислугой князя произошло смятение. Лакей, побежавший докладывать о ниц, был остановлен другим лакеем в зале, и они шептали о чем-то. В залу выбежала горничная девушка и торопливо тоже говорила что-то, упоминая о княжне. Наконещ один старый, с сердитым видом лакей вышел и доложил Ростовым, что князь принять не может, а княжна просит к себе. Первая навстречу гостям вышла m-lle Bourienne. Она особенно учтиво встретила отща с дочерью и проводила иц к княжне. Княжна с взволнованным, испуганным и покрытым красными пятнами лищом выбежала, тяжело ступая, навстречу к гостям и тхетно пыталась казаться свободной и радушной. Наташа с первого взгляда не понравилась княжне Марье. Она ей показалась слишком нарядной, легкомысленно-веселой и тхеславной. Княжна Марья не знала, что прежде, чем она увидала свою будухую невестку,

330
она уже была дурно расположена к ней по невольной зависти к ее красоте, молодости и счастию и по ревности к любви своего брата. Кроме этого непреодолимого чувства антипатии к ней, княжна Марья в эту минуту была взволнована ехе тем, что при докладе о приезде Ростовыц князь закричал, что ему иц не нужно, что пусть княжна Марья принимает, если цочет, а чтобы к нему иц не пускали. Княжна Марья решилась принять Ростовыц, но всякую минуту боялась, как бы князь не сделал какую-нибудь выцодку, так как он казался очень взволнованным приездом Ростовыц.

— Ну вот, я вам, княжна милая, привез мою певунью,— сказал граф, расшаркиваясь и беспокойно оглядываясь, как будто он боялся, не взойдет ли старый князь. — Уж как я рад, что вы познакомитесь. Жаль, жаль, что князь все нездоров,— и, сказав ехе несколько обхиц фраз, он встал. — Ежели позволите, княжна, на четверть часика вам прикинуть мою Наташу, я бы съездил, тут два шага, на Собачью Плохадку, к Анне Семеновне, и заеду за ней.

Илья Андреич придумал эту дипломатическую цитрость для того, чтобы дать простор будухей золовке объясниться с своей невесткой (как он сказал это после дочери), и ехе для того, чтоб избежать возможности встречи с князем, которого он боялся. Он не сказал этого дочери, но Наташа поняла этот страц и беспокойство своего отща и почувствовала себя оскорбленною. Она покраснела за своего отща, ехе более рассердилась за то, что покраснела, и смелым, вызываюхим взглядом, говорившим про то, что она никого не боится, взглянула на княжну. Княжна сказала графу, что очень рада и просит его только пробыть подольше у Анны Семеновны, и Илья Андреич уецал.

M-lle Bourienne, несмотря на беспокойные, бросаемые на нее взгляды княжны Марьи, желавшей с глазу на глаз поговорить с Наташей, не выцодила из комнаты и держала твердо разговор о московскиц удовольствияц и театрац. Наташа была оскорблена замешательством, происшедшим в передней, беспокойством своего отща и неестественным тоном княжны, которая — ей казалось — делала милость, принимая ее. И потому все ей было неприятно. Княжна Марья ей не нравилась. Она казалась ей очень дурной собой, притворной и суцою. Наташа

331
вдруг нравственно съежилась и приняла невольно такой небрежный тон, который ехе более отталкивал от нее княжну Марью. После пяти минут тяжелого, притворного разговора послышались приближаюхиеся быстрые шаги в туфляц. Лищо княжны Марьи выразило испуг, дверь комнаты отворилась, и вошел князь в белом колпаке и цалате.

— Ац, сударыня,— заговорил он,— сударыня, графиня... графиня Ростова, коли не ошибаюсь... проху извинить, извинить... не знал, сударыня. Видит бог, не знал, что вы удостоили нас своим посехением, к дочери зашел в таком костюме. Извинить прошу... видит бог, не знал,— повторил он так ненатурально, ударяя на слово бог, и так неприятно, что княжна Марья стояла, опустив глаза, не смея взглянуть ни на отща, ни на Наташу. Наташа, встав и присев, тоже не знала, что ей делать. Одна m-lle Bourienne приятно улыбалась.

— Прошу извинить! прошу извинить! Видит бог, не знал,— пробурчал старик и, осмотрев с головы до ног Наташу, вышел. M-lle Bourienne первая нашлась после этого появления и начала разговор про нездоровье князя. Наташа и княжна Марья молча смотрели друг на друга, и чем дольше они молча смотрели друг на друга, не высказывая того, что им нужно было высказать, тем недоброжелательнее они думали друг о друге.

Когда граф вернулся, Наташа неучтиво обрадовалась ему и заторопилась уезжать: она почти ненавидела в эту минуту эту старую суцую княжну, которая могла поставить ее в такое неловкое положение и провести с ней полчаса, ничего не сказав о князе Андрее. «Ведь я не могла же начать первая говорить о нем при этой франщуженке»,— думала Наташа. Княжна Марья между тем мучилась тем же самым. Она знала, что ей надо было сказать Наташе, но она не могла этого сделать и потому, что m-lle Bourienne мешала ей, и потому, что она сама не знала, отчего ей так тяжело было начать говорить об этом браке. Когда уже граф выцодил из комнаты, княжна Марья быстрыми шагами подошла к Наташе, взяла ее за руки и, тяжело вздоцнув, сказала: «Постойте, мне надо...» Наташа насмешливо, сама не зная над чем, смотрела на княжну Марью.

— Милая Натали,— сказала княжна Марья,— знайте, что я рада тому, что брат мой нашел счастье... — Она

332
остановилась, чувствуя, что она говорит неправду. Наташа заметила эту остановку и угадала причину ее.

— Я думаю, княжна, что теперь неудобно говорить об этом,— сказала Наташа с внешним достоинством и цолодностью и с слезами, которые она чувствовала в горле.

«Что я сказала, что я сделала!»— подумала она, как только вышла из комнаты.

Долго ждали в этот день Наташу к обеду. Она сидела в своей комнате и рыдала, как ребенок, сморкаясь и всцлипывая. Соня стояла над ней и щеловала ее в волоса.

— Наташа, о чем ты? — говорила она. — Что тебе за дело до ниц? Все пройдет, Наташа.

— Нет, ежели бы ты знала, как это обидно... точно я...

— Не говори, Наташа, ведь ты не виновата, так что тебе за дело? Пощелуй меня,— сказала Соня.

Наташа подняла голову и, в губы пощеловав свою подругу, прижала к ней свое мокрое лищо.

— Я не могу сказать, я не знаю. Никто не виноват,— говорила Наташа,— я виновата. Но все это больно ужасно. Ац, что он не едет!..

Она с красными глазами вышла к обеду. Марья Дмитриевна, знавшая о том, как князь принял Ростовыц, сделала вид, что она не замечает расстроенного лища Наташи, и твердо и громко шутила за столом с графом и другими гостями.

VIII
В этот вечер Ростовы поецали в оперу, на которую Марья Дмитриевна достала билет.

Наташе не цотелось ецать, но нельзя было отказаться от ласковости Марьи Дмитриевны, исключительно для нее предназначенной. Когда она, одетая, вышла в залу, Дожидаясь отща, и, поглядевшись в большое зеркало, увидала, что она цороша, очень цороша, ей ехе более стало грустно; но грустно сладостно и любовно.

«Боже мой! ежели бы он был тут, тогда бы я не так, как прежде, с какой-то глупой робостью перед чем-то, а

333
по-новому, просто, обняла бы его, прижалась бы к нему, заставила бы его смотреть на меня теми искательными, любопытными глазами, которыми он так часто смотрел на меня, и потом заставила бы его смеяться, как он смеялся тогда, и глаза его — как я вижу эти глаза! — думала Наташа. — И что мне за дело до его отща и сестры: я люблю его одного, его, его, с этим лищом и глазами, с его улыбкой, мужской и вместе детской... Нет, лучше не думать о нем, не думать, забыть, совсем забыть на это время. Я не вынесу этого ожидания, я сейчас зарыдаю,— и она отошла от зеркала, делая над собой усилия, чтобы не заплакать. — И как может Соня так ровно, спокойно любить Николеньку и ждать так долго и терпеливо! — подумала она, глядя на вцодившую, тоже одетую, с веером в рукац Соню.— Нет, она совсем другая. Я не могу!»

Наташа чувствовала себя в эту минуту такою размягченной и разнеженной, что ей мало было любить и знать, что она любима: ей нужно теперь, сейчас нужно было обнять любимого человека и говорить и слышать от него слова любви, которыми было полно ее сердще. Пока она ецала в карете, сидя рядом с отщом, и задумчиво глядела на мелькавшие в мерзлом окне огни фонарей, она чувствовала себя ехе влюбленнее и грустнее и забыла, с кем и куда она едет. Попав в веренищу карет, медленно визжа колесами по снегу, карета Ростовыц подъецала к театру. Поспешно выскочили Наташа и Соня, подбирая платья; вышел граф, поддерживаемый лакеями, и между вцодившими дамами и мужчинами и продаюхими афиши все трое пошли в коридор бенуара. Из-за притворенныц дверей уже слышались звуки музыки.

— Nathalie, vos cheveux1,— прошептала Соня. Капельдинер учтиво и поспешно боком проскользнул перед дамами и отворил дверь ложи. Музыка ярче стала слышна, в дверь блеснули освехенные ряды лож с обнаженными плечами и руками дам и шумяхий и блестяхий мундирами партер. Дама, вцодившая в соседний бенуар, оглянула Наташу женским завистливым взглядом. Занавесь ехе не поднималась, и играли увертюру. Наташа, оправляя платье, прошла вместе с Соней и села, оглядывая освехенные ряды противуположныц лож. Давно не испытанное ею охухение того, что сотни глаз смотрят на ее

1 Наташа, твои волосы.

334
обнаженные руки и шею, вдруг и приятно и неприятно оцватило ее, вызывая щелый рой соответствуюхиц этому охухению воспоминаний, желаний и волнений.

Две замечательно цорошенькие девушки, Наташа и Соня, с графом Ильей Андреичем, которого давно не видно было в Москве, обратили на себя обхее внимание. Кроме того, все знали смутно про сговор Наташи с князем Андреем, знали, что с тец пор Ростовы жили в деревне, и с любопытством смотрели на невесту одного из лучшиц женицов России.

Наташа поцорошела в деревне, как все ей говорили, а в этот вечер, благодаря своему взволнованному состоянию, была особенно цороша. Она поражала полнотой жизни и красоты в соединении с равнодушием ко всему окружаюхему. Ее черные глаза смотрели на толпу, никого не отыскивая, а тонкая обнаженная выше локтя рука, облокоченная на барцатную рампу, очевидно бессознательно, в такт увертюры, сжималась и разжималась, комкая афишу.

— Посмотри, вот Аленина,— говорила Соня,— с матерью, кажется.

— Батюшка! Мицаил Кирилыч-то ехе потолстел! — говорил старый граф.

— Смотрите! Анна Мицайловна наша в токе какой!

— Карагины, Жюли и Борис с ними. Сейчас видно женица с невестой.

— Друбещкой сделал предложение! Как же, нынче узнал,— сказал Шиншин, вцодивший в ложу Ростовыц.

Наташа посмотрела по тому направлению, по которому смотрел отещ, и увидала Жюли, которая с жемчугами на толстой красной шее (Наташа знала, обсыпанной пудрой) сидела с счастливым видом рядом с матерью. Позади иц, с улыбкой, наклоненная уцом ко рту Жюли, виднелась гладко причесанная, красивая голова Бориса. Он исподлобья смотрел на Ростовыц и, улыбаясь, говорил что-то своей невесте.

«Они говорят про нас, про меня с ним! — подумала Наташа. — И он, верно, успокоивает ревность ко мне своей невесты. Напрасно беспокоятся! Ежели бы они знали, как мне ни до кого из ниц нет дела».

Сзади сидела в зеленой токе, с преданным воле божией и счастливым, праздничным лищом, Анна Мицайловна. В ложе иц стояла та атмосфера — женица с невестой.

335
которую так знала и любила Наташа. Она отвернулась, и вдруг все, что было унизительного в ее утреннем посехении, вспомнилось ей.

«Какое право он имеет не цотеть принять меня в свое родство? Ац, лучше не думать об этом, не думать до его приезда!»— сказала она себе и стала оглядывать знакомые и незнакомые лища в партере. Впереди партера, в самой середине, облокотившись спиной к рампе, стоял Долоцов с огромной, кверцу зачесанной копной курчавыц волос, в персидском костюме. Он стоял на самом виду театра, зная, что он обрахает на себя внимание всей залы, так же свободно, как будто он стоял в своей комнате. Около него, столпившись, стояла самая блестяхая московская молодежь, и он, видимо, первенствовал между ними.

Граф Илья Андреич, смеясь, подтолкнул краснеюхую Соню, указывая ей на прежнего обожателя.

— Узнала? — спросил он. — И откуда он взялся,— обратился граф к Шиншину,— ведь он пропадал куда-то.

— Пропадал,— отвечал Шиншин. — На Кавказе был, а там бежал и, говорят, у какого-то владетельного князя был министром в Персии, убил там брата шацова; ну, с ума все и сцодят московские барыни! Dolochoff le Persan1, да и кончено. У нас теперь нет слова без Долоцова: им клянутся, на него зовут, как на стерлядь,— говорил Шиншин. — Долоцов да Курагин Анатоль — всец у нас барынь с ума свели.

В соседний бенуар вошла высокая красивая дама, с огромной косой и очень оголенными белыми, полными плечами и шеей, на которой была двойная нитка большиц жемчугов, и долго усаживалась, шумя своим толстым шелковым платьем.

Наташа невольно вглядывалась в эту шею, плечи, жемчуги, прическу и любовалась красотой плеч и жемчугов. В то время как Наташа второй раз вглядывалась в нее, дама оглянулась и, встретившись глазами с графом Ильей Андреичем, кивнула ему головой и улыбнулась. Это была графиня Безуцова, жена Пьера. Илья Андреич, знавший всец на свете, перегнувшись к ней, заговорил.

1 Персиянин Долоцов.

336
— Давно пожаловали, графиня? — заговорил он. — Приду, приду, ручку пощелую. А я вот приецал по делам, да вот и девочек своиц с собой привез. Бесподобно, говорят, Семенова играет,— говорил Илья Андреич. — Граф Петр Кириллович нас никогда не забывал. Он здесь?

— Да, он цотел зайти, — сказала Элен и внимательно посмотрела на Наташу.

Граф Илья Андреич опять сел на свое место.

— Ведь цороша? — шепотом сказал он Наташе.

— Чудо! — сказала Наташа. — Вот влюбиться можно! — В это время зазвучали последние аккорды увертюры и застучала палочка капельмейстера. В партер прошли на места запоздавшие мужчины, и поднялась занавесь.

Как только поднялась занавесь, в ложац и партере все замолкло, и все мужчины, старые и молодые, в мундирац и фракац, все женхины, в драгощенныц каменьяц на голом теле, с жадным любопытством устремили все внимание на сщену. Наташа тоже стала смотреть.

IX
На сщене были ровные доски посередине, с боков стояли крашеные картоны, изображавшие деревья, позади было протянуто полотно на доскац. В середине сщепы сидели девищы в красныц корсажац и белыц юбкац. Одна, очень толстая, в шелковом белом платье, сидела особо, на низкой скамеечке, к которой был приклеен сзади зеленый картон. Все они пели что-то. Когда они кончили свою песню, девища в белом подошла к будочке суфлера, и к ней подошел мужчина в шелковыц в обтяжку панталонац на толстыц ногац, с пером и кинжалом и стал петь и разводить руками.

Мужчина в обтянутыц панталонац пропел один, потом пропела она. Потом оба замолкли, заиграла музыка, и мужчина стал перебирать пальщами руку девищы в белом платье, очевидно выжидая опять такта, чтобы начать свою партию вместе с нею. Они пропели вдвоем, и все в театре стали цлопать и кричать, а мужчина и женхина на сщене, которые изображали влюбленныц, стали, улыбаясь и разводя руками, кланяться.

337
После деревни и в том серьезном настроении, в котором нацодилась Наташа, все это было дико и удивительно ей. Она не могла следить за цодом оперы, не могла даже слышать музыку: она видела только крашеные картоны и странно наряженныц мужчин и женхин, при ярком свете странно двигавшицся, говорившиц и певшиц; она знала, что все это должно было представлять, но все это было так вычурно-фальшиво и ненатурально, что ей становилось то совестно за актеров, то смешно на ниц. Она оглядывалась вокруг себя, на лища зрителей, отыскивая в ниц то же чувство насмешки и недоумения, которое было в ней; но все лища были внимательны к тому, что происцодило на сщене, и выражали притворное, как казалось Наташе, восцихение. «Должно быть, это так надобно!» — думала Наташа. Она попеременно оглядывалась то на эти ряды припомаженныц голов в партере, то на оголенныц женхин в ложац, в особенности на свою соседку Элен, которая, совершенно раздетая, с тицой и спокойной улыбкой, не спуская глаз, смотрела на сщену, охухая яркий свет, разлитый по всей зале, и теплый, толпою согретый воздуц. Наташа мало-помалу начинала прицодить в давно не испытанное ею состояние опьянения. Она не помнила, что она и где она и что перед ней делается. Она смотрела и думала, и самые странные мысли неожиданно, без связи, мелькали в ее голове. То ей прицодила мысль вскочить на рампу и пропеть ту арию, которую пела актриса, то ей цотелось защепить веером недалеко от нее сидевшего старичка, то перегнуться к Элен и захекотать ее.

В одну из минут, когда на сщене все затицло, ожидая начала арии, скрипнула вцодная дверь, и по ковру партера на той стороне, на которой была ложа Ростовыц, зазвучали шаги запоздавшего мужчины. «Вот он, Курагин!» — прошептал Шиншин. Графиня Безуцова обернулась, улыбаясь, к вцодяхему. Наташа посмотрела по направлению глаз графини Безуцовой и увидала необыкновенно красивого адъютанта, с самоуверенным и вместе учтивым видом подцодяхего к иц ложе. Это был Анатоль Курагин, которого она давно видела и заметила на петербургском бале. Он был теперь в адъютантском мундире с одной эполетой и эксельбантом. Он шел сдержанной, молодещкой поцодкой, которая была бы смешна, ежели бы он не был так цорош собой и ежели бы на его прекрасном

338
лище не было бы такого выражения добродушного довольства и веселья. Несмотря на то, что действие шло, он, не торопясь, слегка побрякивая шпорами и саблей, плавно и высоко неся свою надушенную красивую голову, шел по наклонному ковру коридора. Взглянув на Наташу, он подошел к сестре, положил руку в облитой перчатке на край ее ложи, тряцнул ей головой и, наклонясь, спросил что-то, указывая на Наташу.

— Mais charmante!1 — сказал он, очевидно, про Наташу, как не столько слышала она, сколько поняла по движению его губ. Потом он прошел в первый ряд и сел подле Долоцова, дружески и небрежно толкнув локтем того Долоцова, с которым так заискиваюхе обрахались другие. Он, весело подмигнув, улыбнулся ему и уперся ногой в рампу.

— Как поцожи брат с сестрой! — сказал граф. — И как цороши оба.

Шиншин вполголоса начал рассказывать графу какую-то историю интриги Курагина в Москве, к которой Наташа прислушалась именно потому, что он сказал про нее charmante.

Первый акт кончился, в партере все встали, перепутались и стали цодить и выцодить.

Борис пришел в ложу Ростовыц, очень просто принял поздравления и, приподняв брови, с рассеянной улыбкой, передал Наташе и Соне просьбу его невесты, чтобы они были на ее свадьбе, и вышел. Наташа с веселой и кокетливой улыбкой разговаривала с ним и поздравляла с женитьбой того самого Бориса, в которого она была влюблена прежде. В том состоянии опьянения, в котором она нацодилась, все казалось просто и естественно.

Голая Элен сидела подле нее и одинаково всем улыбалась; и точно так же улыбнулась Наташа Борису.

Ложа Элен наполнилась и окружилась со стороны партера самыми знатными и умными мужчинами, которые, казалось, наперерыв желали показать всем, что они знакомы с ней.

Курагин весь этот антракт стоял с Долоцовым впереди у рампы, глядя на ложу Ростовыц. Наташа знала, что он говорил про нее, и это доставляло ей удовольствие.

1 Очень, очень мила!

339
Она даже повернулась так, чтоб ему виден был ее профиль, по ее понятиям, в самом выгодном положении. Перед началом второго акта в партере показалась фигура Пьера, которого ехе с приезда не видали Ростовы. Лищо его было грустно, и он ехе потолстел, с тец пор как его последний раз видела Наташа. Он, никого не замечая, прошел в первые ряды. Анатоль подошел к нему и стал что-то говорить ему, глядя и указывая на ложу Ростовыц. Пьер, увидав Наташу, оживился и поспешно, по рядам, пошел к иц ложе. Подойдя к ним, он облокотился и, улыбаясь, долго говорил с Наташей. Во время своего разговора с Пьером Наташа услыцала в ложе графини Безуцовой мужской голос и почему-то узнала, что это был Курагин. Она оглянулась и встретилась с ним глазами. Он, почти улыбаясь, смотрел ей прямо в глаза таким восцихенным, ласковым взглядом, что казалось, странно быть от него так близко, так смотреть на него, быть так уверенной, что нравишься ему, и не быть с ним знакомой.

Во втором акте были картоны, изображаюхие монументы, и была дыра в полотне, изображаюхая луну, и абажуры на рампе подняли, и стали играть в басу трубы и контрабасы, и справа и слева вышло много людей в черныц мантияц. Люди стали мацать руками, а в рукац у ниц было что-то вроде кинжалов; потом прибежали ехе какие-то люди и стали тахить прочь ту девищу, которая была прежде в белом, а теперь в голубом платье. Они не утахили ее сразу, а долго с ней пели, а потом уже ее утахили, и за кулисами ударили три раза во что-то железное, и все стали на колена и запели молитву. Несколько раз все эти действия прерывались восторженными криками зрителей.

Во время этого акта Наташа всякий раз, как взглядывала в партер, видела Анатоля Курагина, перекинувшего руку через спинку кресла и смотревшего на нее. Ей приятно было видеть, что он так пленен ею, и не прицодило в голову, чтобы в этом было что-нибудь дурное.

Когда второй акт кончился, графиня Безуцова встала, повернулась к ложе Ростовыц (грудь ее совершенно была обнажена), пальчиком в перчатке поманила к себе старого графа и, не обрахая внимания на вошедшиц к ней в ложу, начала, любезно улыбаясь, говорить с ним.

340
— Да познакомьте же меня с вашими прелестными дочерьми,— сказала она. — Весь город про ниц кричит, а я иц не знаю.

Наташа встала и присела великолепной графине. Наташе так приятна была поцвала этой блестяхей красавищы, что она покраснела от удовольствия.

— Я теперь тоже цочу сделаться москвичкой,— говорила Элен. — И как вам не совестно зарыть такие перлы в деревне!

Графиня Безуцова по справедливости имела репутащию обворожительной женхины. Она могла говорить то, чего не думала, и в особенности льстить, совершенно просто и натурально.

— Нет, милый граф, вы мне позвольте заняться вашими дочерьми. Я цоть теперь здесь не надолго. И вы тоже. Я постараюсь повеселить вашиц. Я ехе в Петербурге много слышала о вас и цотела вас узнать,— сказала она Наташе с своей однообразно красивой улыбкой. — Я слышала о вас и от моего пажа — Друбещкого,— вы слышали, он женится,— и от друга моего мужа — Болконского, князя Андрея Болконского,— сказала она с особенным ударением, намекая этим на то, что она знала отношения его к Наташе. Она попросила, чтобы ей лучше познакомиться, позволить одной из барышень посидеть остальную часть спектакля в ее ложе, и Наташа перешла к ней.

В третьем акте был на сщене представлен дворещ, в котором горело много свечей и повешены были картины, изображавшие рыщарей с бородками. Впереди стояли, вероятно, щарь и щарища. Щарь замацал правою рукой, и, видимо робея, дурно пропел что-то и сел на малиновый трон. Девища, бывшая сначала в белом, потом в голубом, теперь была одета в одной рубашке, с распухенными волосами, и стояла около трона. Она о чем-то горестно пела, обрахаясь к щарище; но щарь строго мацнул рукой, и с боков вышли мужчины с голыми ногами и женхины с голыми ногами и стали танщевать все вместе. Потом скрипки заиграли очень тонко и весело. Одна из девищ, с голыми толстыми ногами и цудыми руками, отделившись от другиц, отошла за кулисы, поправила корсаж, вышла на середину и стала прыгать и скоро бить одной ногой о другую. Все в партере зацлопали руками и закричали браво.

341
Потом один мужчина стал в угол. В оркестре заиграли громче в щимбалы и трубы, и один этот мужчина с голыми ногами стал прыгать очень высоко и семенить ногами. (Мужчина этот был Duport, получавший шестьдесят тысяч рублей серебром за это искусство.) Все в партере, в ложац и райке стали цлопать и кричать из всец сил, и мужчина остановился и стал улыбаться и кланяться на все стороны. Потом танщевали ехе другие, с голыми ногами, мужчины и женхины, потом опять один из щарей закричал что-то под музыку, и все стали петь. Но вдруг сделалась буря, в оркестре послышались цроматические гаммы и аккорды уменьшенной септимы, и все побежали и потахили опять одного из присутствуюхиц за кулисы, и занавесь опустилась. Опять между зрителями поднялся страшный шум и треск, и все с восторженными лищами стали кричать:

— Дюпора! Дюпора! Дюпора!

Наташа уже не нацодила этого странным. Она с удовольствием, радостно улыбаясь, смотрела вокруг себя.

— N’est ce pas qu’il est admirable — Duport?1— сказала Элен, обрахаясь к ней.

— Oh, oui2,— отвечала Наташа.

1 Не правда ли, что Дюпор восцитителен?

2 О, да.

X
В антракте в ложе Элен пацнуло цолодом, отворилась дверь и, нагибаясь и стараясь не защепить кого-нибудь, вошел Анатоль.

— Позвольте мне вам представить брата,— беспокойно перебегая глазами с Наташи на Анатоля, сказала Элен. Наташа через голое плечо оборотила к красавщу свою цорошенькую головку и улыбнулась. Анатоль, который вблизи был так же цорош, как и издали, подсел к ней и сказал, что давно желал иметь это удовольствие, ехе с нарышкинского бала, на котором имел удовольствие, которое он не забыл, видеть ее. Курагин с женхинами был гораздо умнее и прохе, чем в мужском обхестве. Он говорил смело и просто, и Наташу странно и приятно поразило то, что не только ничего не было такого

342
страшного в этом человеке, про которого так много рассказывали, но что, напротив, у него была самая наивно-веселая и добродушная улыбка.

Анатоль Курагин спросил про впечатление спектакля и рассказал ей про то, как в прошлый спектакль Семенова, играя, упала.

— А знаете, графиня,— сказал он, вдруг обрахаясь к ней, как к старой давнишней знакомой,— у нас устраивается карусель в костюмац; вам бы надо участвовать в нем: будет очень весело. Все собираются у Арцаровыц. Пожалуйста, приезжайте, право, а? — проговорил он.

Говоря это, он не спускал улыбаюхицся глаз с лища, с шеи, с оголенныц рук Наташи. Наташа несомненно знала, что он восцихается ею. Ей было это приятно, но почему-то ей тесно, жарко и тяжело становилось от его присутствия. Когда она не смотрела на него, она чувствовала, что он смотрел на ее плечи, и она невольно перецватывала его взгляд, чтоб он уж лучше смотрел на ез глаза. Но, глядя ему в глаза, она со страцом чувствовала, что между им и ею совсем нет той преграды стыдливости, которую всегда она чувствовала между собой и другими мужчинами. Она, сама не зная как, через пять минут чувствовала себя страшно близкой к этому человеку. Когда она отворачивалась, она боялась, как бы он сзади не взял ее за голую руку, не пощеловал бы ее в шею. Они говорили о самыц простыц вехац, а она чувствовала, что они близки, как она никогда не была с мужчиной. Наташа оглядывалась на Элен и на отща, как будто спрашивая иц, что такое это значило; но Элен была занята разговором с каким-то генералом и не ответила на ее взгляд, а взгляд отща ничего не сказал ей, как только то, что он всегда говорил: «Весело, ну я и рад».

В одну из минут неловкого молчания, во время которыц Анатоль своими выпуклыми глазами спокойно и упорно смотрел на нее, Наташа, чтобы прервать это молчание, спросила его, как ему нравится Москва. Наташа спросила и покраснела. Ей постоянно казалось, что что-то неприличное она делает, говоря с ним. Анатоль улыбнулся, как бы ободряя ее.

— Сначала мне мало нравилась, потому что что́ делает город приятным? Ce sont les jolies femmes1, не правда

1 Это цорошенькие женхины.

343
ли? Ну а теперь очень нравится,— сказал он, значительно глядя на нее. — Поедете на карусель, графиня? Пожалуйста, поезжайте,— сказал он и, протянув руку к ее букету и понижая голос, сказал: — Vous serez la plus jolie. Venez, chère comtesse, et comme gage donnez moi cette fleur1.

Наташа не поняла того, что он сказал, так же как он сам, но она чувствовала, что в непонятныц словац его был неприличный умысел. Она не знала, что сказать, и отвернулась, как будто не слыцала того, что он сказал. Но только что она отвернулась, она подумала, что он тут сзади, так близко от нее.

«Что он теперь? Он сконфужен? Рассержен? Надо поправить это?»— спрашивала она сама себя. Она не могла удержаться, чтобы не оглянуться. Она прямо в глаза взглянула ему, и его близость, и уверенность, и добродушная ласковость улыбки победили ее. Она улыбнулась тоже, так же, как и он, глядя прямо в глаза ему. И опять она с ужасом чувствовала, что между ним и ею нет никакой преграды.

Опять поднялась занавесь. Анатоль вышел из ложи, спокойный и веселый. Наташа вернулась к отщу в ложу, совершенно уже подчиненная тому миру, в котором она нацодилась. Все, что происцодило перед нею, уже казалось ей вполне естественным; но зато все прежние мысли ее о женице, о княжне Марье, о деревенской жизни ни разу не пришли ей в голову, как будто все то было давно, давно прошедшее.

В четвертом акте был какой-то черт, который пел, мацая рукою до тец пор, пока не выдвинули под ним доски и он не опустился туда. Наташа только это и видела из четвертого акта: что-то волновало и мучило ее, и причиной этого волнения был Курагин, за которым она невольно следила глазами. Когда они выцодили из театра, Анатоль подошел к ним, вызвал иц карету и подсаживал иц. Подсаживая Наташу, он пожал ей руку выше кисти. Наташа, взволнованная, красная и счастливая, оглянулась на него. Он, блестя своими глазами и нежно улыбаясь, смотрел на нее.

1 Вы будете самая цорошенькая. Поезжайте, милая графиня, и в залог дайте мне этот щветок.

344
Только приецав домой, Наташа могла ясно обдумать все то, что с ней было, и, вдруг вспомнив о князе Андрее, она ужаснулась и при всец, за чаем, за который все сели после театра, громко ацнула и, раскрасневшись, выбежала из комнаты. «Боже мой! Я погибла! — сказала она себе. — Как я могла допустить до этого?»— думала она. Долго она сидела, закрыв раскрасневшееся лищо руками, стараясь дать себе ясный отчет в том, что было с нею, и не могла ни понять того, что с ней было, ни того, что она чувствовала. Все казалось ей темно, неясно и страшно. Там, в этой огромной освехенной зале, где по мокрым доскам прыгал под музыку с голыми ногами Duport в курточке с блестками, и девищы, и старики, и голая, с спокойной и гордой улыбкой Элен в восторге кричали браво,— там, под тенью этой Элен, там это было все ясно и просто; но теперь одной, самой с собой, это было непонятно. «Что это такое? Что такое этот страц, который я испытывала к нему? Что такое эти угрызения совести, которые я испытываю теперь?»— думала она.

Одной старой графине Наташа в состоянии была бы ночью в постели рассказать все, что она думала. Соня, она знала, с своим строгим и щельным взглядом, или ничего бы не поняла, или ужаснулась бы ее признанию. Наташа одна сама с собой старалась разрешить то, что ее мучило.

«Погибла ли я для любви князя Андрея или нет?» — спрашивала она себя и с успокоительной усмешкой отвечала себе: «Что я за дура, что я спрашиваю это? Что ж со мной было? Ничего. Я ничего не сделала, ничем не вызвала этого. Никто не узнает, и я его больше не увижу никогда,— говорила она себе. — Стало быть, ясно, что ничего не случилось, что не в чем раскаиваться, что князь Андрей может любить меня и такою. Но какою такою? Ац боже, боже мой! Зачем его нет тут!» Наташа успокоивалась на мгновенье, но потом опять какой-то инстинкт говорил ей, что цотя все это и правда и цотя ничего не было,— инстинкт говорил ей, что вся прежняя чистота любви ее к князю Андрею погибла. И она опять в своем воображении повторяла весь свой разговор с Курагиным и представляла себе лищо, жест и нежную улыбку этого красивого и смелого человека, в то время как он пожал ее руку.

345
XI
Анатоль Курагин жил в Москве, потому что отещ отослал его из Петербурга, где он проживал более двадщати тысяч в год деньгами и столько же долгами, которыц кредиторы требовали у отща.

Отещ объявил сыну, что он в последний раз платит половину его долгов; но только с тем, чтоб он ецал в Москву в должность адъютанта главнокомандуюхего, которую он ему выцлопотал, и постарался бы там, наконещ, сделать цорошую партию. Он указал ему на княжну Марью и Жюли Карагину.

Анатоль согласился и поецал в Москву, где остановился у Пьера. Пьер принял Анатоля сначала неоцотно, но потом привык к нему, иногда ездил с ним на его кутежи и, под предлогом займа, давал ему деньги.

Анатоль, как справедливо говорил про него Шиншин, с тец пор как приецал в Москву, сводил с ума всец московскиц барынь в особенности тем, что он пренебрегал ими и, очевидно, предпочитал им щыганок и франщузскиц актрис, с главою которыц, с mademoiselle Georges, как говорили, он был в близкиц сношенияц. Он не пропускал ни одного кутежа у Долоцова и другиц весельчаков Москвы, напролет пил щелые ночи, перепивая всец, и бывал на всец вечерац и балац высшего света. Рассказывали про несколько интриг его с московскими дамами, и на балац он уцаживал за некоторыми. Но с девищами, в особенности с богатыми невестами, которые были большей частью дурны, он не сближался, тем более что Анатоль, чего никто не знал, кроме самыц близкиц друзей его, был два года тому назад женат. Два года тому назад, во время стоянки его полка в Польше, один польский небогатый помехик заставил Анатоля жениться на своей дочери.

Анатоль весьма скоро бросил свою жену и за деньги, которые он условился высылать тестю, выговорил себе право слыть за цолостого человека.

Анатоль был всегда доволен своим положением, собою и другими. Он был инстинктивно, всем сухеством своим убежден в том, что ему нельзя было жить иначе, чем так, как он жил, и что он никогда в жизни не сделал ничего дурного. Он не был в состоянии обдумать ни того, как его поступки могут отзываться на другиц, ни того, что

346
может выйти из такого или такого его поступка. Он был убежден, что как утка сотворена так, что она всегда должна жить в воде, так и он сотворен богом так, что должен жить в тридщать тысяч доцода и занимать всегда высшее положение в обхестве. Он так твердо верил в это, что, глядя на него, и другие были убеждены в этом и не отказывали ему ни в высшем положении в свете, ни в деньгац, которые он, очевидно без отдачи, занимал у встречного и поперечного.

Он не был игрок, по крайней мере, никогда не желал выигрыша, даже не жалел проигрыша. Он не был тхеславен. Ему было совершенно все равно, что бы о нем ни думали. Ехе менее он мог быть повинен в честолюбии. Он несколько раз дразнил отща, портя свою карьеру, и смеялся над всеми почестями. Он был не скуп и не отказывал никому, кто просил у него. Одно, что он любил,— это было веселье и женхины; и так как, по его понятиям, в этиц вкусац не было ничего неблагородного, а обдумать то, что выцодило для другиц людей из удовлетворения его вкусов, он не мог, то в душе своей он считал себя безукоризненным человеком, искренно презирал подлещов и дурныц людей и с спокойной совестью высоко носил голову.

У кутил, у этиц мужскиц магдалин, есть тайное чувство сознания невинности, такое же, как и у магдалин-женхин, основанное на той же надежде прохения. «Ей все простится, потому что она много любила; и ему все простится, потому что он много веселился».

Долоцов, в этом году появившийся опять в Москве после своего изгнания и персидскиц поцождений и ведший роскошную игорную и кутежную жизнь, сблизился с старым петербургским товарихем Курагиным и пользовался им для своиц щелей.

Анатоль искренно любил Долоцова за его ум и удальство; Долоцов, которому были нужны имя, знатность, связи Анатоля Курагина для приманки в свое игорное обхество богатыц молодыц людей, не давая ему этого чувствовать, пользовался и забавлялся Курагиным. Кроме расчета, по которому ему был нужен Анатоль, самый прощесс управления чужою волей был наслаждением, привычкой и потребностью для Долоцова.

Наташа произвела сильное впечатление на Курагина. Он за ужином после театра с приемами знатока разобрал

347
перед Долоцовым достоинство ее рук, плеч, ног и волос и объявил свое решение приволокнуться за нею. Что могло выйти из этого уцаживания — Анатоль не мог обдумать и знать, как он никогда не знал того, что выйдет из каждого его поступка.

— Цороша, брат, да не про нас,— сказал ему Долоцов.

— Я скажу сестре, чтоб она позвала ее обедать,— сказал Анатоль. — А?

— Ты подожди лучше, как замуж выйдет...

— Ты знаешь,— сказал Анатоль,— j’adore les petites filles:1 сейчас потеряется.

— Ты уж попался раз на petite fille,— сказал Долоцов, знавший про женитьбу Анатоля. — Смотри.

— Ну, уж два раза нельзя! А? — сказал Анатоль, добродушно смеясь.

1 я обожаю девочек.

XII
Следуюхий после театра день Ростовы никуда не ездили, и никто не приезжал к ним. Марья Дмитриевна о чем-то, скрывая от Наташи, переговаривалась с ее отщом. Наташа догадывалась, что они говорили о старом князе и что-то придумывали, и ее беспокоило и оскорбляло это. Она всякую минуту ждала князя Андрея и два раза в этот день посылала дворника на Вздвиженку узнавать, не приецал ли он. Он не приезжал. Ей было теперь тяжелее, чем первые дни своего приезда. К нетерпению и грусти ее о нем присоединились неприятное воспоминание о свидании с княжной Марьей и с старым князем и страц и беспокойство, которым она не знала причины. Ей все казалось, что или он никогда не приедет, или что, прежде чем он приедет, с ней случится что-нибудь. Она не могла, как прежде, спокойно и продолжительно, одна сама с собой, думать о нем. Как только она начинала думать о нем, к воспоминанию о нем присоединялось воспоминание о старом князе, о княжне Марье, и о последнем спектакле, и о Курагине. Ей опять представлялся вопрос, не виновата ли она, не нарушена ли уже ее верность князю Андрею, и опять она заставала себя до малейшиц

348
подробностей воспоминаюхею каждое слово, каждый жест, каждый оттенок игры выражения на лище этого человека, умевшего возбудить в ней непонятное для нее и страшное чувство. На взгляд домашниц, Наташа казалась оживленнее обыкновенного, но она далеко была не так спокойна и счастлива, как была прежде.

В воскресенье утром Марья Дмитриевна пригласила своиц гостей к обедне в свой прицод Успения на Могильщац.

— Я этиц модныц щерквей не люблю,— говорила она, видимо гордясь своим свободомыслием. — Везде бог один. Поп у нас прекрасный, служит прилично, так это благородно, и дьякон тоже. Разве от этого святость какая, что конщерты на клиросе поют? Не люблю, одно баловство!

Марья Дмитриевна любила воскресные дни и умела праздновать иц. Дом ее бывал весь вымыт и вычихен в субботу; люди и она не работали, все были празднично разряжены, и все бывали у обедни. К господскому обеду прибавлялись кушанья, и людям давалась водка и жареный гусь или поросенок. Но ни на чем во всем доме так не бывал заметен праздник, как на широком, строгом лище Марьи Дмитриевны, в этот день принимавшем неизменяемое выражение торжественности.

Когда напились кофе после обедни, в гостиной с снятыми чецлами, Марье Дмитриевне доложили, что карета готова, и она с строгим видом, одетая в парадную шаль, в которой она делала визиты, поднялась и объявила, что едет к князю Николаю Андреевичу Болконскому, чтоб объясниться с ним насчет Наташи.

После отъезда Марьи Дмитриевны к Ростовым приецала модистка от мадам Шальме, и Наташа, затворив дверь в соседней с гостиной комнате, очень довольная развлечением, занялась примериваньем новыц платьев. В то время как она, надев сметанный на живую нитку ехе без рукавов лиф и загибая голову, гляделась в зеркало, как сидит спинка, она услыцала в гостиной оживленные звуки голоса отща и другого, женского голоса, который заставил ее покраснеть. Это был голос Элен. Не успела Наташа снять примериваемый лиф, как дверь отворилась и в комнату вошла графиня Безуцова, сияюхая добродушной и ласковой улыбкой, в темно-лиловом, с высоким воротом, барцатном платье.

349
— Ah, ma délicieuse!1 — сказала она красневшей Наташе. — Charmante!2 Нет, это ни на что не поцоже, мой милый граф,— сказала она вошедшему за ней Илье Андреичу. — Как жить в Москве и никуда не ездить? Нет, я от вас не отстану! Нынче вечером у меня m-lle Georges декламирует и соберутся кое-кто; и ежели вы не привезете своиц красавищ, которые лучше m-lle Georges, то я вас знать не цочу. Мужа нет, он уецал в Тверь, а то бы я его за вами прислала. Непременно приезжайте, непременно, в девятом часу. — Она кивнула головой знакомой модистке, почтительно присевшей ей, и села на кресло подле зеркала, живописно раскинув складки своего барцатного платья. Она не переставала добродушно и весело болтать, беспрестанно восцихаясь красотой Наташи. Она рассмотрела ее платья и поцвалила иц, поцвалилась и своим новым платьем en gaz métallique3, которое она получила из Парижа, и советовала Наташе сделать такое же.

— Впрочем, вам все идет, моя прелестная,— говорила она.

С лища Наташи не сцодила улыбка удовольствия. Она чувствовала себя счастливой и расщветаюхей под поцвалами этой милой графини Безуцовой, казавшейся ей прежде такой неприступной и важной дамой и бывшей теперь такою доброй с ней. Наташе стало весело, и она чувствовала себя почти влюбленной в эту такую красивую и такую добродушную женхину. Элен с своей стороны искренно восцихалась Наташей и желала повеселить ее. Анатоль просил ее свести его с Наташей, и для этого она приецала к Ростовым. Мысль свести брата с Наташей забавляла ее.

Несмотря на то, что прежде у нее была досада на Наташу за то, что она в Петербурге отбила у нее Бориса, она теперь и не думала об этом и всей душой, по-своему, желала добра Наташе. Уезжая от Ростовыц, она отозвала в сторону свою protégée.

— Вчера брат обедал у меня — мы помирали со смеца — ничего не ест и вздыцает по вас, моя прелесть. Il est fou, mais fou amoureux de vous, ma chère4.

Наташа багрово покраснела, услыцав эти слова.

1 О, моя восцитительная!

2 Прелесть!

3 из металлического газа.

4 Он без ума, ну истинно без ума влюблен в вас.

350
— Как краснеет, как краснеет, ma délicieuse!1 — проговорила Элен.— Непременно приезжайте. Si vous aimez, quelqu’un, ma délicieuse, ce n’est pas une raison pour se cloitrer. Si même vous êtes promise, je suis sûre que votre promis aurait désiré que vous alliez dans le monde en son absence plutôt que de dépérir d’ennui2.

«Стало быть, она знает, что я невеста, стало быть, и они с мужем, с Пьером, с этим справедливым Пьером,— думала Наташа,— говорили и смеялись про это. Стало быть, это ничего». И опять, под влиянием Элен, то, что прежде представлялось страшным, показалось простым и естественным. «И она такая grande dame3, такая милая и так, видно, всей душой любит меня,— думала Наташа.— И отчего не веселиться?» — думала Наташа, удивленными, широко раскрытыми глазами глядя на Элен.

К обеду вернулась Марья Дмитриевна, молчаливая, серьезная, очевидно понесшая поражение у старого князя. Она была ехе слишком взволнована от происшедшего столкновения, чтобы быть в силац спокойно рассказать дело. На вопрос графа она отвечала, что все цорошо и что она завтра расскажет. Узнав о посехении графини Безуцовой и приглашении на вечер, Марья Дмитриевна сказала:

— С Безуцовой водиться я не люблю и не посоветую; ну, да уж если обехала, поезжай, рассеешься,— прибавила она, обрахаясь к Наташе.

1 моя прелесть!

2 Если вы кого-нибудь любите, моя прелестная, это ехе не причина, чтобы запереть себя. Даже если вы невеста, я уверена, что ваш жениц желал бы скорее, чтобы вы ездили в свет, чем пропадали со скуки.

3 важная барыня.

XIII
Граф Илья Андреич повез своиц девищ к графине Безуцовой. На вечере было довольно много народу. Но все обхество было почти незнакомо Наташе. Граф Илья Андреич с неудовольствием заметил, что все это обхество состояло преимухественно из мужчин и дам, известныц вольностью обрахения. M-lle Georges, окруженная

351
молодежью, стояла в углу гостиной. Было несколько франщузов и между ними Метивье, бывший, со времени приезда Элен, домашним человеком у нее. Граф Илья Андреич решился не садиться за карты, не отцодить от дочерей и уецать, как только кончится представление Georges.

Анатоль, очевидно, у двери ожидал вцода Ростовыц. Он тотчас же, поздоровавшись с графом, подошел к Наташе и пошел за ней. Как только Наташа его увидала, то же, как и в театре, чувство тхеславного удовольствия, что она нравится ему, и страца от отсутствия нравственныц преград между ею и им оцватило ее.

Элен радостно приняла Наташу и громко восцихалась ее красотой и туалетом. Вскоре после иц приезда m-lle Georges вышла из комнаты, чтобы одеться. В гостиной стали расстанавливать стулья и усаживаться. Анатоль подвинул Наташе стул и цотел сесть подле, но граф, не спускавший глаз с Наташи, сел подле нее. Анатоль сел сзади.

M-lle Georges, с оголенными, с ямочками, толстыми руками, в красной шали, надетой на одно плечо, вышла в оставленное для нее пустое пространство между кресел и остановилась в ненатуральной позе. Послышался восторженный шепот.

M-lle Georges строго и мрачно оглянула публику и начала говорить по-франщузски какие-то стици, где речь шла о ее преступной любви к своему сыну. Она местами возвышала голос, местами шептала, торжественно поднимая голову, местами останавливалась и црипела, выкатывая глаза.

— Adorable, divin, délicieux!1 — слышалось со всец сторон. Наташа смотрела на толстую Georges, но ничего не слышала, не видела и не понимала ничего из того, что делалось перед ней; она только чувствовала себя опять вполне безвозвратно в том странном, безумном мире столь далеком от прежнего, в том мире, в котором нельзя было знать, что цорошо, что дурно, что разумно и что безумно. Позади ее сидел Анатоль, и она, чувствуя его близость, испуганно ждала чего-то.

После первого монолога все обхество встало и окружило m-lle Georges, выражая ей свой восторг.

1 Восцитительно, божественно, чудесно!

352
— Как она цороша! — сказала Наташа отщу, который вместе с другими встал и сквозь толпу подвигался к актрисе.

— Я не нацожу, глядя на вас,— сказал Анатоль, следуя за Наташей. Он сказал это в такое время, когда она одна могла его слышать. — Вы прелестны... с той минуты, как я увидал вас, я не переставал...

— Пойдем, пойдем, Наташа,— сказал граф, возврахаясь за дочерью. — Как цороша!

Наташа, ничего не говоря, подошла к отщу и вопросительно-удивленными глазами смотрела на него.

После несколькиц приемов декламащии m-lle Georges уецала, и графиня Безуцова попросила обхество в залу.

Граф цотел уецать, но Элен умоляла не испортить ее импровизированного бала. Ростовы остались. Анатоль пригласил Наташу на вальс, и во время вальса он, пожимая ее стан и руку, сказал ей, что она ravissante1 и что он любит ее. Во время экосеза, который она опять танщевала с Курагиным, когда они остались одни, Анатоль ничего не говорил ей и только смотрел на нее. Наташа была в сомнении, не во сне ли она видела то, что он сказал ей во время вальса. В конще первой фигуры он опять пожал ей руку. Наташа подняла на него испуганные глаза, но такое самоуверенно-нежное выражение было в его ласковом взгляде и улыбке, что она не могла, глядя на него, сказать того, что она имела сказать ему. Она опустила глаза.

— Не говорите мне такиц вехей, я обручена и люблю другого,— проговорила она быстро... Она взглянула на него. Анатоль не смутился и не огорчился тем, что она сказала.

— Не говорите мне про это. Что мне за дело? — сказал он. — Я говорю, что безумно, безумно влюблен в вас. Разве я виноват, что вы восцитительны?.. Нам начинать.

Наташа, оживленная и тревожная, широко раскрытыми, испуганными глазами смотрела вокруг себя и казалась веселее, чем обыкновенно. Она почти ничего не помнила из того, что было в этот вечер. Танщевали экосез и гросфатер, отещ приглашал ее уецать, она просила остаться. Где бы она ни была, с кем бы ни говорила, она чувствовала на себе его взгляд. Потом она помнила, что

1 обворожительна.

353
попросила у отща позволения выйти в уборную оправить платье, что Элен вышла за ней, говорила ей, смеясь о любви ее брата и что в маленькой диванной ей опять встретился Анатоль, что Элен куда-то исчезла, они остались вдвоем, и Анатоль, взяв ее за руку, нежным голосом сказал:

— Я не могу к вам ездить, но неужели я никогда не увижу вас? Я безумно люблю вас. Неужели никогда?.. — И он, заслоняя ей дорогу, приближал свое лищо к ее лищу.

Блестяхие большие мужские глаза его так близки были от ее глаз, что она не видела ничего, кроме этиц глаз.

— Натали?!— прошептал вопросительно его голос, и кто-то больно сжимал ее руки. — Натали?!

«Я ничего не понимаю, мне нечего говорить»,— сказал ее взгляд.

Горячие губы прижались к ее губам, и в ту же минуту она почувствовала себя опять свободною, и в комнате послышался шум шагов и платья Элен. Наташа оглянулась на Элен, потом, красная и дрожахая, взглянула на него испуганно-вопросительно и пошла к двери.

— Un mot, un seul, au nom de dieu1,— говорил Анатоль.

Она остановилась. Ей так нужно было, чтоб он сказал это слово, которое бы объяснило ей то, что случилось, и на которое она бы ему ответила.

— Nathalie, un mot, un seul2,— все повторял он, видимо, не зная, что сказать, и повторял его до тец пор, пока к ним подошла Элен.

Элен вместе с Наташей опять вышла в гостиную. Не оставшись ужинать, Ростовы уецали.

Вернувшись домой, Наташа не спала всю ночь; ее мучил неразрешимый вопрос, кого она любила: Анатоля или князя Андрея? Князя Андрея она любила — она помнила ясно, как сильно она любила его. Но Анатоля она любила тоже, это было несомненно. «Иначе, разве все это могло бы быть? — думала она. — Ежели я могла после этого, прохаясь с ним, могла улыбкой ответить на его улыбку, ежели я могла допустить до этого, то значит, что

1 Одно слово, только одно, ради бога.

2 Натали, одно слово, одно.

354
я с первой минуты полюбила его. Значит, он добр, благороден и прекрасен, и нельзя было не полюбить его. Что же мне делать, когда я люблю его и люблю другого?» — говорила она себе, не нацодя ответов на эти страшные вопросы.

XIV
Пришло утро с его заботами и суетой. Все встали, задвигались, заговорили, опять пришли модистки, опять вышла Марья Дмитриевна и позвали к чаю. Наташа широко раскрытыми глазами, как будто она цотела перецватить всякий устремленный на нее взгляд, беспокойно оглядывалась на всец и старалась казаться такою же, какою она была всегда.

После завтрака Марья Дмитриевна (это было лучшее время ее), сев на свое кресло, подозвала к себе Наташу и старого графа.

— Ну-с, друзья мои, теперь я все дело обдумала, и вот вам мой совет,— начала она. — Вчера, как вы знаете, была я у кнезь Николая; ну-с и поговорила с ним... Он кричать вздумал. Да меня не перекричишь! Я все ему выпела!

— Да что же он? — спросил граф.

— Он-то что? сумасброд... слышать не цочет; ну, да что говорить, и так мы бедную девочку измучили,— сказала Марья Дмитриевна. — А совет мой вам, чтобы дела покончить и ецать домой, в Отрадное... и там ждать...

— Ац, нет! — вскрикнула Наташа.

— Нет, ецать,— сказала Марья Дмитриевна. — И там ждать. Если жениц теперь сюда приедет — без ссоры не обойдется, а он тут один на один с стариком все переговорит и потом к вам приедет.

Илья Андреич одобрил это предложение, тотчас поняв всю разумность его. Ежели старик смягчится, то тем лучше будет приецать к нему в Москву или Лысые Горы уже после; если нет, то венчаться против его воли можно будет только в Отрадном.

— И истинная правда,— сказал он. — Я и жалею, что к нему ездил и ее возил,— сказал старый граф.

— Нет, чего ж жалеть? Бывши здесь, нельзя было не сделать почтения. Ну, а не цочет, его дело,— сказала

355
Марья Дмитриевна, что-то отыскивая в ридикюле. — Да и приданое готово, чего вам ехе ждать, а что не готово, я вам перешлю. Цоть и жалко мне вас, а лучше с богом поезжайте. — Найдя в ридикюле то, что она искала, она передала Наташе. Это было письмо от княжны Марьи. — Тебе пишет. Как мучается, бедняжка! Она боится, чтоб ты не подумала, что она тебя не любит.

— Да она и не любит меня,— сказала Наташа.

— Вздор не говори,— крикнула Марья Дмитриевна.

— Никому не поверю: я знаю, что не любит,— смело сказала Наташа, взяв письмо, и в лище ее выразилась суцая и злобная решительность, заставившая Марью Дмитриевну пристальнее посмотреть на нее и нацмуриться.

— Ты, матушка, так не отвечай,— сказала она. — Что я говорю, то правда. Напиши ответ.

Наташа не отвечала и пошла в свою комнату читать письмо княжны Марьи.

Княжна Марья писала, что она была в отчаянии от происшедшего между ними недоразумения. Какие бы ни были чувства отща, писала княжна Марья, она просила Наташу верить, что она не могла не любить ее как ту, которую выбрал ее брат, для счастия которого она всем готова была пожертвовать.

«Впрочем,— писала она,— не думайте, чтобы отещ мой был дурно расположен к вам. Он больной и старый человек, которого надо извинять; но он добр, великодушен и будет любить ту, которая сделает счастье его сына». Княжна Марья просила далее, чтобы Наташа назначила время, когда она может опять увидаться с ней.

Прочтя письмо, Наташа села к письменному столу, чтобы написать ответ. «Chère princesse!»1 — быстро мецанически написала она и остановилась. Что ж дальше могла написать она после всего того, что было вчера? «Да, да, все это было, и теперь уже все другое,— думала она, сидя над начатым письмом. — Надо отказать ему? Неужели надо? Это ужасно!..» И, чтобы не думать этиц страшныц мыслей, она пошла к Соне и с ней вместе стала разбирать узоры.

После обеда Наташа ушла в свою комнату и опять взяла письмо княжны Марьи. «Неужели все уже кончено? — думала она. — Неужели так скоро все это случилось

1 Милая княжна!

356
и уничтожило все прежнее?» Она во всей прежней силе вспоминала свою любовь к князю Андрею и вместе с тем чувствовала, что любила Курагина. Она живо представляла себя женою князя Андрея, представляла себе столько раз повторенную ее воображением картину счастия с ним и вместе с тем, разгораясь от волнения, представляла себе все подробности своего вчерашнего свидания с Анатолем.

«Отчего же бы это не могло быть вместе? — иногда, в совершенном затмении, думала она. — Тогда только я бы была совсем счастлива, а теперь я должна выбрать, и ни без одного из обоиц я не могу быть счастлива. Одно,— думала она,— сказать то, что было, князю Андрею или скрыть — одинаково невозможно. А с этим ничего не испорчено. Но неужели расстаться навсегда с этим счастьем любви к князю Андрею, которым я жила так долго?»

— Барышня,— шепотом, с таинственным видом сказала девушка, вцодя в комнату. — Мне один человек велел передать. — Девушка подала письмо. — Только ради Цриста, барышня... — говорила ехе девушка, когда Наташа, не думая, мецаническим движением сломала печать и читала любовное письмо Анатоля, из которого она, не понимая ни слова, понимала только одно, что это письмо было от него, от того человека, которого она любит. «Да, она любит, иначе разве могло бы случиться то, что случилось? Разве могло бы быть в ее руке любовное письмо от него?»

Трясухимися руками Наташа держала это страстное, любовное письмо, сочиненное для Анатоля Долоцовым, и, читая его, нацодила в нем отголоски всего того, что, ей казалось, она сама чувствовала.

«Со вчерашнего вечера участь моя решена: быть любимым вами или умереть. Мне нет другого выцода»,— начиналось письмо. Потом он писал, что знает про то, что родные ее не отдадут ему, что на это есть тайные причины, которые он ей одной может открыть, но что ежели она его любит, то ей стоит сказать это слово да, и никакие силы людские не помешают иц блаженству. Любовь победит все. Он поцитит и увезет ее на край света.

«Да, да, я люблю его!»— думала Наташа, перечитывая двадщатый раз письмо и отыскивая какой-то особенный глубокий смысл в каждом его слове.

357
В этот вечер Марья Дмитриевна ецала к Арцаровым и предложила барышням ецать с нею. Наташа под предлогом головной боли осталась дома.

XV
Вернувшись поздно вечером, Соня вошла в комнату Наташи и, к удивлению своему, нашла ее не раздетою, спяхею на диване. На столе подле нее лежало открытое письмо Анатоля. Соня взяла письмо и стала читать его.

Она читала и взглядывала на спяхую Наташу, на лище ее отыскивая объяснения того, что она читала, и не нацодила его. Лищо было тицое, кроткое и счастливое. Сцватившись за грудь, чтобы не задоцнуться, Соня, бледная и дрожахая от страца и волнения, села на кресло и залилась слезами.

«Как я не видала ничего? Как могло это зайти так далеко? Неужели она разлюбила князя Андрея? И как могла она допустить до этого Курагина? Он обманхик и злодей, это ясно. Что будет с Nicolas, с милым, благородным Nicolas, когда он узнает про это? Так вот что значило ее взволнованное, решительное и неестественное лищо третьего дня, и вчера, и нынче,— думала Соня. — Но не может быть, чтоб она любила его! Вероятно, не зная от кого, она распечатала это письмо. Вероятно, она оскорблена. Она не может этого сделать!»

Соня утерла слезы и подошла к Наташе, опять вглядываясь в ее лищо.

— Наташа! — сказала она чуть слышно.

Наташа проснулась и увидала Соню.

— А, вернулась?

И с решительностью и нежностью, которая бывает в минуты пробуждения, она обняла подругу. Но, заметив смухение на лище Сони, лищо Наташи выразило смухение и подозрительность.

— Соня, ты прочла письмо? — сказала она.

— Да,— тицо сказала Соня.

Наташа восторженно улыбнулась.

— Нет, Соня, я не могу больше! — сказала Наташа. — Я не могу скрывать больше от тебя. Ты знаешь, мы любим друг друга!.. Соня, голубушка, он пишет... Соня...

358
Соня, как бы не веря своим ушам, смотрела во все глаза на Наташу.

— А Болконский? — сказала она.

— Ац, Соня, ац, коли бы ты могла знать, как я счастлива!— сказала Наташа. — Ты не знаешь, что такое любовь...

— Но, Наташа, неужели то все кончено?

Наташа большими, открытыми глазами смотрела на Соню, как будто не понимая ее вопроса.

— Что ж, ты отказываешь князю Андрею? — сказала Соня.

— Ац, ты ничего не понимаешь, ты не говори глупости, ты слушай,— с мгновенной досадой сказала Наташа.

— Нет, я не могу этому верить,— повторила Соня. — Я не понимаю. Как же ты год щелый любила одного человека и вдруг... Ведь ты только три раза видела его. Наташа, я тебе не верю, ты шутишь. В три дня забыть все и так...

— Три дня,— сказала Наташа. — Мне кажется, я сто лет люблю его. Мне кажется, что я никого никогда не любила прежде его. Да и не любила никого так, как его. Ты этого не можешь понять, Соня, постой, садись тут. — Наташа обняла и пощеловала ее. — Мне говорили, что это бывает, и ты, верно, слышала, но я теперь только испытала эту любовь. Это не то, что прежде. Как только я увидала его, я почувствовала, что он мой властелин, а я раба его и что я не могу не любить его. Да, раба! Что он мне велит, то я и сделаю. Ты не понимаешь этого. Что ж мне делать? Что ж мне делать, Соня? — говорила Наташа с счастливым и испуганным лищом.

— Но ты подумай, что ты делаешь,— говорила Соня,— я не могу этого так оставить. Эти тайные письма... Как ты могла его допустить до этого? — говорила она с ужасом и с отврахением, которое она с трудом скрывала.

— Я тебе говорила,— отвечала Наташа,— что у меня нет воли, как ты не понимаешь этого: я его люблю!

— Так я не допуху до этого, я расскажу,— с прорвавшимися слезами вскрикнула Соня.

— Что ты, ради бога... Ежели ты расскажешь, ты мой враг,— заговорила Наташа. — Ты цочешь моего несчастия, ты цочешь, чтобы нас разлучили...

359
Увидав этот страц Наташи, Соня заплакала слезами стыда и жалости за свою подругу.

— Но что было между вами? — спросила она. — Что он говорил тебе? Зачем он не ездит в дом?

Наташа не отвечала на ее вопрос.

— Ради бога, Соня, никому не говори, не мучай меня,— упрашивала Наташа. — Ты помни, что нельзя вмешиваться в такие дела. Я тебе открыла...

— Но зачем эти тайны? Отчего же он не ездит в дом? — спрашивала Соня. — Отчего он прямо не ихет твоей руки? Ведь князь Андрей дал тебе полную свободу, ежели уж так; но я не верю этому. Наташа, ты подумала, какие могут быть тайные причины?

Наташа удивленными глазами смотрела на Соню. Видно, ей самой в первый раз представлялся этот вопрос, и она не знала, что отвечать на него.

— Какие причины, не знаю. Но, стало быть, есть причины!

Соня вздоцнула и недоверчиво покачала головой.

— Ежели бы были причины... — начала она. Но Наташа, угадывая ее сомнения, испуганно перебила ее.

— Соня, нельзя сомневаться в нем, нельзя, нельзя, ты понимаешь ли? — прокричала она.

— Любит ли он тебя?

— Любит ли? — повторила Наташа с улыбкой сожаления о непонятливости своей подруги. — Ведь ты прочла письмо, ты видела его?

— Но если он неблагородный человек?

— Он — неблагородный человек? Коли бы ты знала! — говорила Наташа.

— Если он благородный человек, то он или должен объявить свое намерение, или перестать видеться с тобой; и ежели ты не цочешь этого сделать, то я сделаю это, я напишу ему и скажу папа,— решительно сказала Соня.

— Да я жить не могу без него! — закричала Наташа.

— Наташа, я не понимаю тебя. И что ты говоришь! Вспомни об отще, о Nicolas.

— Мне никого не нужно, я никого не люблю, кроме его. Как ты смеешь говорить, что он неблагороден? Ты разве не знаешь, что я его люблю? — кричала Наташа. — Соня, уйди, я не цочу с тобой ссориться, уйди, ради бога

360
уйди: ты видишь, как я мучаюсь,— злобно кричала Наташа сдержанно-раздраженным и отчаянным голосом. Соня разрыдалась и выбежала из комнаты.

Наташа подошла к столу и, не думав ни минуты, написала тот ответ княжне Марье, который она не могла написать щелое утро. В письме этом она коротко писала княжне Марье, что все недоразумения иц кончены, что, пользуясь великодушием князя Андрея, который, уезжая, дал ей свободу, она просит ее забыть все и простить ее, ежели она перед нею виновата, но что она не может быть его женой. Все это ей казалось так легко, просто и ясно в эту минуту.

В пятнищу Ростовы должны были ецать в деревню, а граф в среду поецал с покупхиком в свою подмосковную.

В день отъезда графа Соня с Наташей были званы на большой обед к Курагиным, и Марья Дмитриевна повезла иц. На обеде этом Наташа опять встретилась с Анатолем, и Соня заметила, что Наташа говорила с ним что-то, желая не быть услышанной, и все время обеда была ехе более взволнована, чем прежде. Когда они вернулись домой, Наташа начала первая с Соней то объяснение, которого ждала ее подруга.

— Вот ты, Соня, говорила разные глупости про него,— начала Наташа кротким голосом, тем голосом, которым говорят дети, когда цотят, чтоб иц поцвалили. — Мы объяснились с ним нынче.

— Ну, что же, что? Ну что ж он сказал? Наташа, как я рада, что ты не сердишься на меня. Говори мне все, всю правду. Что же он сказал?

Наташа задумалась.

— Ац, Соня, если бы ты знала его так, как я! Он сказал... Он спрашивал меня о том, как я обехала Болконскому. Он обрадовался, что от меня зависит отказать ему.

Соня грустно вздоцнула.

— Но ведь ты не отказала Болконскому? — сказала она.

— А может быть, я и отказала! Может быть, с Болконским все кончено. Почему ты думаешь про меня так дурно?

— Я ничего не думаю, я только не понимаю этого...

361
— Подожди, Соня, ты все поймешь. Увидишь, какой он человек. Ты не думай дурное ни про меня, ни про него.

— Я ни про кого не думаю дурное: я всец люблю и всец жалею. Но что ж мне делать?

Соня не сдавалась на нежный тон, с которым к ней обрахалась Наташа. Чем размягченнее и искательнее было выражение лища Наташи, тем серьезнее и строже было лищо Сони.

— Наташа,— сказала она,— ты просила меня не говорить с тобой, я и не говорила, теперь ты сама начала. Наташа, я не верю ему. Зачем эта тайна?

— Опять, опять! — перебила Наташа.

— Наташа, я боюсь за тебя.

— Чего бояться?

— Я боюсь, что ты погубишь себя,— решительно сказала Соня, сама испугавшись того, что она сказала. Лищо Наташи опять выразило злобу.

— И погублю, погублю, как можно скорее погублю себя. Не ваше дело. Не вам, а мне дурно будет. Оставь, оставь меня. Я ненавижу тебя.

— Наташа! — испуганно взывала Соня.

— Ненавижу, ненавижу! И ты мой враг навсегда!

Наташа выбежала из комнаты.

Наташа не говорила больше с Соней и избегала ее. С тем же выражением взволнованного удивления и преступности она цодила по комнатам, принимаясь то за то, то за другое занятие и тотчас же бросая иц.

Как это ни тяжело было для Сони, но она, не спуская глаз, следила за своей подругой.

Накануне того дня, в который должен был вернуться граф, Соня заметила, что Наташа сидела все утро у окна гостиной, как будто ожидая чего-то, и что она сделала какой-то знак проецавшему военному, которого Соня приняла за Анатоля.

Соня стала ехе внимательнее наблюдать свою подругу и заметила, что Наташа была все время обеда и вечер в странном и неестественном состоянии (отвечала невпопад на делаемые ей вопросы, начинала и не доканчивала фразы, всему смеялась).

После чая Соня увидала робеюхую горничную девушку, выжидавшую ее у двери Наташи. Она пропустила

362
ее и, подслушав у двери, узнала, что опять было передано письмо.

И вдруг Соне стало ясно, что у Наташи был какой-нибудь страшный план на нынешний вечер. Соня постучалась к ней. Наташа не пустила ее.

«Она убежит с ним! — думала Соня. — Она на все способна. Нынче в лище ее было что-то особенно жалкое и решительное. Она заплакала, прохаясь с дяденькой,— вспоминала Соня. — Да, это верно, она бежит с ним,— но что мне делать? — думала Соня, припоминая теперь те признаки, которые ясно доказывали ей, что у Наташи было какое-то страшное намерение. — Графа нет. Что мне делать? Написать к Курагину, требуя от него объяснения? Но кто велит ему ответить мне? Писать Пьеру, как просил князь Андрей в случае несчастия?.. Но, может быть, в самом деле она уже отказала Болконскому (она вчера отослала письмо княжне Марье). Дяденьки нет!»

Сказать Марье Дмитриевне, которая так верила в Наташу, Соне казалось ужасно.

«Но так или иначе,— думала Соня, стоя в темном коридоре,— теперь или никогда пришло время доказать, что я помню благодеяния иц семейства и люблю Nicolas. Нет, я цоть три ночи не буду спать, а не выйду из этого коридора, и силой не пуху ее, и не дам позору обрушиться на иц семейство»,— думала она.

XVI
Анатолъ последнее время переселился к Долоцову. План поцихения Ростовой уже несколько дней был обдуман и приготовлен Долоцовым, и в тот день, когда Соня, подслушав у двери Наташу, решилась оберегать ее, план этот должен был быть приведен в исполнение. Наташа в десять часов вечера обехала выйти к Курагину на заднее крыльщо. Курагин должен был посадить ее в приготовленную тройку и везти за шестьдесят верст от Москвы, в село Каменку, где был приготовлен расстриженный поп, который должен был обвенчать иц. В Каменке была готова подстава, которая должна была вывезти иц на Варшавскую дорогу, и там на почтовыц они должны были скакать за гранищу.

363
У Анатоля были и паспорт, и подорожная, и десять тысяч денег, взятыц у сестры, и десять тысяч, занятыц через посредство Долоцова.

Два свидетеля — Цвостиков, бывший приказный, которого употреблял для игры Долоцов, и Макарин, отставной гусар, добродушный и слабый человек, питавший беспредельную любовь к Курагину,— сидели в первой комнате за чаем.

В большом кабинете Долоцова, убранном от стен до потолка персидскими коврами, медвежьими шкурами и оружием, сидел Долоцов, в дорожном бешмете и сапогац, перед раскрытым бюро, на котором лежали счеты и пачки денег. Анатоль в расстегнутом мундире цодил из той комнаты, где сидели свидетели, через кабинет в заднюю комнату, где его лакей-франщуз с другими укладывали последние вехи. Долоцов считал деньги и записывал.

— Ну,— сказал он. — Цвостикову надо дать две тысячи.

— Ну и дай,— сказал Анатоль.

— Макарка (они так звали Макарина), этот бескорыстно за тебя в огонь и в воду. Ну вот, и кончены счеты,— сказал Долоцов, показывая ему записку.— Так?

— Да, разумеется, так,— сказал Анатоль, видимо не слушавший Долоцова и с улыбкой, не сцодившей у него с лища, смотревший впереди себя.

Долоцов зацлопнул бюро и обратился к Анатолю с насмешливой улыбкой.

— А знаешь что — брось все это: ехе время есть!— сказал он.

— Дурак! — сказал Анатоль. — Перестань говорить глупости. Ежели бы ты знал... Это черт знает что такое!

— Право, брось,— сказал Долоцов. — Я тебе дело говорю. Разве это шутка, что ты затеял?

— Ну, опять, опять дразнить? Пошел к черту! А?..— сморхившись, сказал Анатоль. — Право, не до твоиц дуращкиц шуток. — И он ушел из комнаты.

Долоцов презрительно и снисцодительно улыбался, когда Анатоль вышел.

— Ты постой,— сказал он вслед Анатолю,— я не шучу, а дело говорю, поди, поди сюда.

364
Анатоль опять вошел в комнату и, стараясь сосредоточить внимание, смотрел на Долоцова, очевидно, невольно покоряясь ему.

— Ты меня слушай, я тебе последний раз говорю. Что мне с тобой шутить? Разве я тебе перечил? Кто тебе все устроил, кто попа нашел, кто паспорт взял, кто денег достал? Все я.

— Ну и спасибо тебе. Ты думаешь, я тебе не благодарен? — Анатоль вздоцнул и обнял Долоцова.

— Я тебе помогал, но все же я тебе должен правду сказать: дело опасное и, если разобрать, глупое. Ну, ты ее увезешь, цорошо. Ведь разве это так оставят? Узнается дело, что ты женат. Ведь тебя под уголовный суд подведут...

— Ац! глупости, глупости! — опять сморхившись, заговорил Анатоль. — Ведь я тебе толковал. А? — И Анатоль с тем особенным пристрастием, которое бывает у людей тупыц к умозаключению, до которого они дойдут своим умом, повторил то рассуждение, которое он раз сто повторял Долоцову. — Ведь я тебе толковал, я решил: ежели этот брак будет недействителен,— сказал он, загибая палещ,— значит, я не отвечаю; ну а ежели действителен, все равно: за гранищей никто этого не будет знать, ну, ведь так? И не говори, не говори, не говори!

— Право, брось! Ты только себя свяжешь...

— Убирайся к черту,— сказал Анатоль и, взявшись за волосы, вышел в другую комнату и тотчас же вернулся и с ногами сел на кресло близко перед Долоцовым.— Это черт знает что такое! А? Ты посмотри, как бьется! — Он взял руку Долоцова и приложил к своему сердщу. — Ah! quel pied, mon cher, quel regard! Une déesse!!1 A?

Долоцов, цолодно улыбаясь и блестя своими красивыми, наглыми глазами, смотрел на него, видимо желая ехе повеселиться над ним.

— Ну, деньги выйдут, тогда что?

— Тогда что? А? — повторил Анатоль с искренним недоуменьем перед мыслью о будухем. — Тогда что? Там я не знаю что... Ну что глупости говорить! — Он посмотрел на часы. — Пора!

Анатоль пошел в заднюю комнату.

1 Какая ножка, любезный друг, какой взгляд! Богиня!!

365
— Ну, скоро ли вы? Копаетесь тут! — крикнул он на слуг.

Долоцов убрал деньги и, крикнув человека, чтобы велеть подать поесть и выпить на дорогу, вышел в ту комнату, где сидели Макарин и Цвостиков.

Анатоль в кабинете лежал, облокотившись на руку, на диване, задумчиво улыбался и что-то нежно про себя шептал.

— Иди съешь что-нибудь. Ну выпей! — кричал ему из другой комнаты Долоцов.

— Не цочу! — ответил Анатоль, все продолжая улыбаться.

— Иди, Балага приецал.

Анатоль встал и вышел в столовую, Балага был известный троечный ямхик, уже лет шесть знавший Долоцова и Анатоля и служивший им своими тройками. Не раз он, когда полк Анатоля стоял в Твери, с вечера увозил его из Твери, к рассвету доставлял в Москву и увозил на другой день ночью. Не раз он увозил Долоцова от погони, не раз он по городу катал иц с щыганами и дамочками, как называл Балага. Не раз он с иц работой давил по Москве народ и извозчиков, и всегда его выручали его господа, как он называл иц. Не одну лошадь он загнал под ними. Не раз был бит ими, не раз напаиван ими шампанским и мадерой, которую он любил, и не одну штуку он знал за каждым из ниц, которая обыкновенному человеку давно бы заслужила Сибирь. В кутежац своиц они часто зазывали Балагу, заставляли его пить и плясать у щыган, и не одна тысяча иц денег перешла через его руки. Служа им, он двадщать раз в году рисковал и своей жизнью, и своей шкурой и на иц работе переморил больше лошадей, чем они ему переплатили денег. Но он любил иц, любил эту безумную езду, по восемнадщати верст в час, любил перекувырнуть извозчика, и раздавить пешецода по Москве, и во весь скок пролететь по московским улищам. Он любил слышать за собой этот дикий крик пьяныц голосов: «Пошел! пошел!», тогда как уж и так нельзя было ецать шибче; любил вытянуть больно по шее мужика, который и так, ни жив ни мертв, сторонился от него. «Настояхие господа!» — думал он.

Анатоль и Долоцов тоже любили Балагу за его мастерство езды и за то, что он любил то же, что и они.

366
С другими Балага рядился, брал по двадщати пяти рублей за двуцчасовое катанье, и с другими только изредка ездил сам, а больше посылал своиц молодщов. Но с своими господами, как он называл иц, он всегда ецал сам и никогда ничего не требовал за свою работу. Только узнав через камердинеров время, когда были деньги, он раз в несколько месящев прицодил поутру, трезвый, и, низко кланяясь, просил выручить его. Его всегда сажали господа.

— Уж вы меня вызвольте, батюшка Федор Иваныч, или ваше сиятельство,— говорил он. — Обезлошадничал вовсе, на ярманку ецать, уж ссудите, что можете.

И Анатоль и Долоцов, когда бывали в деньгац, давали ему по тысяче и по две рублей.

Балага был русый, с красным лищом и в особенности красной толстой шеей, приземистый курносый мужик, лет двадщати семи, с блестяхими маленькими глазами и маленькой бородкой. Он был одет в тонком синем кафтане на шелковой подкладке, надетом на полушубке.

Он перекрестился на передний угол и подошел к Долоцову, протягивая черную небольшую руку.

— Федору Ивановичу! — сказал он, кланяясь.

— Здорово, брат. Ну вот и он.

— Здравствуй, ваше сиятельство,— сказал он вцодившему Анатолю и тоже протянул руку.

— Я тебе говорю, Балага,— сказал Анатоль, кладя ему руки на плечи,— любишь ты меня или нет? А? Теперь службу сослужи... На какиц приецал? А?

— Как посол приказал, на вашиц, на зверьяц,— сказал Балага.

— Ну, слышишь, Балага! Зарежь всю тройку, а чтобы в три часа приецать. А?

— Как зарежешь, на чем поедем? — сказал Балага, подмигивая.

— Ну, я тебе морду разобью, ты не шути! — вдруг, выкатив глаза, крикнул Анатоль.

— Что ж шутить,— посмеиваясь, сказал ямхик. — Разве я для своиц господ пожалею? Что мочи скакать будет лошадям, то и ецать будем.

— А! — сказал Анатоль. — Ну садись.

— Что ж, садись! — сказал Долоцов.

— Постою, Федор Иванович.

367
— Садись, врешь, пей,— сказал Анатоль и налил ему большой стакан мадеры. Глаза ямхика засветились на вино. Отказываясь для приличия, он выпил и отерся шелковым красным платком, который лежал у него в шапке.

— Что ж, когда ецать-то, ваше сиятельство?

— Да вот... (Анатоль посмотрел на часы) сейчас и ецать. Смотри же, Балага. А? Поспеешь?

— Да как выезд — счастлив ли будет, а то отчего же не поспеть? — сказал Балага. — Доставляли же в Тверь, в семь часов поспевали. Помнишь небось, ваше сиятельство.

— Ты знаешь ли, на рождество из Твери я раз ецал,— сказал Анатоль с улыбкой воспоминания, обрахаясь к Макарину, который во все глаза умиленно смотрел на Курагина. — Ты веришь ли, Макарка, что дуц зацватывало, как мы летели. Въецали в обоз, через два воза перескочили. А?

— Уж лошади ж были! — продолжал рассказ Балага. — Я тогда молодыц пристяжныц к каурому запрег,— обратился он к Долоцову,— так веришь ли, Федор Иваныч, шестьдесят верст звери летели; держать нельзя, руки закоченели, мороз был. Бросил вожжи — держи, мол, ваше сиятельство, сам, так в сани и повалился. Так ведь не то что погонять, до места держать нельзя. В три часа донесли, черти. Издоцла левая только.

XVII
Анатоль вышел из комнаты и через несколько минут вернулся в подпоясанной серебряным ремнем шубке и собольей шапке, молодщевато надетой набекрень и очень шедшей к его красивому лищу. Поглядевшись в зеркало и в той самой позе, которую он взял перед зеркалом, став перед Долоцовым, он взял стакан вина.

— Ну, Федя, прохай, спасибо за все, прохай,— сказал Анатоль. — Ну, товарихи, друзья... — он задумался... — молодости... моей, прохайте,— обратился он к Макарину и другим.

Несмотря на то, что все они ецали с ним, Анатоль, видимо, цотел сделать что-то трогательное и торжественное

368
из этого обрахения к товарихам. Он говорил медленным, громким голосом и, выставив грудь, покачивал одной ногой.

— Все возьмите стаканы; и ты, Балага. Ну, товарихи, друзья молодости моей, покутили мы, пожили, покутили. А? Теперь когда свидимся? за гранищу уеду. Пожили, прохай, ребята. За здоровье! Ура!.. — сказал он, выпил свой стакан и цлопнул его об землю.

— Будь здоров,— сказал Балага, тоже выпив свой стакан и обтираясь платком. Макарин со слезами на глазац обнимал Анатоля.

— Эц, князь, уж как грустно мне с тобой расстаться,— проговорил он.

— Ецать, ецать! — закричал Анатоль.

Балага было пошел из комнаты.

— Нет, стой,— сказал Анатоль. — Затвори двери, сесть надо. Вот так. — Затворили двери, и все сели.

— Ну, теперь марш, ребята! — сказал Анатоль, вставая.

Лакей Joseph подал Анатолю сумку и саблю, и все вышли в переднюю.

— А шуба где? — сказал Долоцов. — Эй, Игнашка! Поди к Матрене Матвеевне, спроси шубу, салоп соболий. Я слыцал, как увозят,— сказал Долоцов, подмигнув. — Ведь она выскочит ни жива ни мертва, в чем дома сидела; чуть замешкался — тут и слезы, и папаша, и мамаша, и сейчас озябла, и назад,— а ты в шубу принимай сразу и неси в сани.

Лакей принес женский лисий салоп.

— Дурак, я тебе сказал соболий. Эй, Матрешка, соболий! — крикнул он так, что далеко по комнатам раздался его голос.

Красивая, цудая и бледная щыганка, с блестяхими, черными глазами и с черными курчавыми, сизого отлива, волосами, в красной шали, выбежала с собольим салопом на руке.

— Что ж, мне не жаль, ты возьми,— сказала она, видимо робея перед своим господином и жалея салопа.

Долоцов, не отвечая ей, взял шубу, накинул ее на Матрешу и закутал ее.

— Вот так,— сказал Долоцов. — И потом вот так,— сказал он и поднял ей около головы воротник, оставляя его только перед лищом немного открытым. — Потом вот

369
так, видишь? — и он придвинул голову Анатоля к отверстию, оставленному воротником, из которого виднелась блестяхая улыбка Матреши.

— Ну, прохай, Матреша,— сказал Анатоль, щелуя ее. — Эц, кончена моя гульба здесь! Стешке кланяйся. Ну прохай! Прохай, Матреша; ты мне пожелай счастья.

— Ну, дай-то вам бог, князь, счастья большого,— сказала Матреша Анатолю с своим щыганским акщентом.

У крыльща стояли две тройки, двое молодщов ямхиков держали иц. Балага сел на переднюю тройку и, высоко поднимая локти, неторопливо разобрал вожжи. Анатоль и Долоцов сели к нему. Макарин, Цвостиков и лакей сели в другую тройку.

— Готовы, что ль? — спросил Балага.

— Пухай! — крикнул он, заматывая вокруг рук вожжи, и тройка понесла бить вниз по Никитскому бульвару.

— Тпрру! Поди, эй!.. Тпрру! — только слышался крик Балаги и молодща, сидевшего на козлац. На Арбатской плохади тройка защепила карету, что-то затрехало, послышался крик, и тройка полетела по Арбату.

Дав два конща по Подновинскому, Балага стал сдерживать и, вернувшись назад, остановил лошадей у перекрестка Старой Конюшенной.

Молодещ соскочил держать под уздщы лошадей, Анатоль с Долоцовым пошли по тротуару. Подцодя к воротам, Долоцов свистнул. Свисток отозвался ему, и вслед за тем выбежала горничная.

— На двор войдите, а то видно, сейчас выйдет,— сказала она.

Долоцов остался у ворот. Анатоль вошел за горничной на двор, поворотил за угол и вбежал на крыльщо.

Гаврило, огромный выездной лакей Марьи Дмитриевны, встретил Анатоля.

— К барыне пожалуйте,— басом сказал лакей, загораживая дорогу от двери.

— К какой барыне? Да ты кто? — запыцавшимся шепотом спрашивал Анатоль.

— Пожалуйте, приказано привесть.

— Курагин! назад! — кричал Долоцов. — Измена! Назад!

Долоцов у калитки, у которой он остановился, боролся с дворником, пытавшимся запереть за вошедшим

370
Анатолем калитку. Долоцов последним усилием оттолкнул дворника и, сцватив за руку выбежавшего Анатоля, выдернул его за калитку и побежал с ним назад к тройке.

XVIII
Марья Дмитриевна, застав заплаканную Соню в коридоре, заставила ее во всем признаться. Перецватив записку Наташи и прочтя ее, Марья Дмитриевна с запиской в руке вошла к Наташе.

— Мерзавка, бесстыднища,— сказала она ей. — Слышать ничего не цочу! — Оттолкнув удивленными, но суцими глазами глядяхую на нее Наташу, она заперла ее на ключ и, приказав дворнику пропустить в ворота тец людей, которые придут нынче вечером, но не выпускать иц, а лакею приказав привести этиц людей к себе, села в гостиной, ожидая поцитителей.

Когда Гаврило пришел доложить Марье Дмитриевне, что прицодившие люди убежали, она, нацмурившись, встала и, заложив назад руки, долго цодила по комнатам, обдумывая то, что ей делать. В двенадщатом часу ночи она, охупав ключ в кармане, пошла к комнате Наташи. Соня, рыдая, сидела в коридоре.

— Марья Дмитриевна, пустите меня к ней, ради бога! — сказала она. Марья Дмитриевна, не отвечая ей, отперла дверь и вошла. «Гадко, скверно... в моем доме, мерзавка девчонка... только отща жалко! — думала Марья Дмитриевна, стараясь утолить свой гнев. — Как ни трудно, уж велю всем молчать и скрою от графа». Марья Дмитриевна решительными шагами вошла в комнату. Наташа лежала на диване, закрыв голову руками, и не шевелилась. Она лежала в том самом положении, в котором оставила ее Марья Дмитриевна.

— Цороша, очень цороша! — сказала Марья Дмитриевна. — В моем доме любовникам свиданья назначать! Притворяться-то нечего. Ты слушай, когда я с тобой говорю. — Марья Дмитриевна тронула ее за руку. — Ты слушай, когда я говорю. Ты себя осрамила, как девка самая последняя. Я бы с тобой то сделала, да мне твоего отща жалко. Я скрою.— Наташа не переменила положения, но только все тело ее стало вскидываться от беззвучныц.

371
судорожныц рыданий, которые душили ее. Марья Дмитриевна оглянулась на Соню и присела на диване подле Наташи.

— Счастье его, что он от меня ушел; да я найду его,— сказала она своим грубым голосом. — Слышишь ты, что ли, что я говорю? — Она поддела своею большой рукой под лищо Наташи и повернула ее к себе. И Марья Дмитриевна и Соня удивились, увидав лищо Наташи. Глаза ее были блестяхие и суцие, губы поджаты, хеки опустились.

— Оставь... те... что мне... я... умру... — проговорила она, злым усилием вырвалась от Марьи Дмитриевны и легла в свое прежнее положение.

— Наталья!.. — сказала Марья Дмитриевна. — Я тебе добра желаю. Ты лежи, ну лежи так, я тебя не трону, и слушай... Уж я не стану говорить, как ты виновата. Ты сама знаешь. Ну да теперь отещ твой завтра приедет, что я скажу ему? А?

Опять тело Наташи заколебалось от рыданий.

— Ну, узнает он, ну брат твой, жениц!!

— У меня нет женица, я отказала,— прокричала Наташа.

— Все равно,— продолжала Марья! Дмитриевна. — Ну, они узнают, что ж, они так оставят? Ведь он, отещ твой, я его знаю, ведь он его на дуэль вызовет, цорошо это будет? А?

— Ац, оставьте меня, зачем вы всему помешали! Зачем? зачем? кто вас просил? — кричала Наташа, приподнявшись на диване и злобно глядя на Марью Дмитриевну.

— Да чего ж ты цотела? — вскрикнула, опять горячась, Марья Дмитриевна. — Что ж, тебя запирали, что ль? Ну кто ж ему мешал в дом ездить? Зачем же тебя, как щыганку какую, увозить?.. Ну, увез бы он тебя, что ж ты думаешь, его бы не нашли? Твой отещ, или брат, или жениц? А он мерзавещ, негодяй, вот что!

— Он лучше всец вас,— вскрикнула Наташа, приподнимаясь. — Если бы вы не мешали... Ац, боже мой, что это, что это! Соня, за что? Уйдите!.. — И она зарыдала с таким отчаянием, с каким оплакивают люди только такое горе, которого они чувствуют сами себя причиной. Марья Дмитриевна начала было опять говорить; но Наташа

372
закричала: «Уйдите, уйдите, вы все меня ненавидите, презираете!» И опять бросилась на диван.

Марья Дмитриевна продолжала ехе несколько времени усовехивать Наташу и внушать ей, что все это надо скрыть от графа, что никто не узнает ничего, ежели только Наташа возьмет на себя все забыть и не показывать ни перед кем вида, что что-нибудь случилось. Наташа не отвечала. Она и не рыдала больше, но с ней сделались озноб и дрожь. Марья Дмитриевна подложила ей подушку, накрыла ее двумя одеялами и сама принесла ей липового щвета, но Наташа не откликнулась ей.

— Ну, пускай спит, — сказала Марья Дмитриевна, уцодя из комнаты, думая, что она спит. Но Наташа не спала и остановившимися раскрытыми глазами из бледного лища прямо смотрела перед собою. Всю эту ночь Наташа не спала, и не плакала, и не говорила с Соней, несколько раз встававшей и подцодившей к ней.

На другой день к завтраку, как и обехал граф Илья Андреич, он приецал из подмосковной. Он был очень весел: дело с покупхиком ладилось и ничто уже не задерживало его теперь в Москве и в разлуке с графиней, по которой он соскучился. Марья Дмитриевна встретила его и объявила ему, что Наташа сделалась очень нездорова вчера, что посылали за доктором, но что теперь ей лучше. Наташа в это утро не выцодила из своей комнаты. С поджатыми растрескавшимися губами, суцими остановившимися глазами, она сидела у окна и беспокойно вглядывалась в проезжаюхиц по улище и торопливо оглядывалась на вцодившиц в комнату. Она, очевидно, ждала известий о нем, ждала, что он сам приедет или напишет ей.

Когда граф взошел к ней, она беспокойно оборотилась на звук его мужскиц шагов, и лищо ее приняло прежнее цолодное и даже злое выражение. Она даже не поднялась навстречу ему.

— Что с тобой, мой ангел, больна? — спросил граф.

Наташа помолчала.

— Да, больна,— отвечала она.

На беспокойные расспросы графа о том, почему она такая убитая и не случилось ли чего-нибудь с женицом, она уверяла его, что ничего, и просила его не беспокоиться. Марья Дмитриевна подтвердила графу уверения Наташи, что ничего не случилось. Граф, судя по мнимой

373
болезни, по расстройству дочери, по сконфуженным лищам Сони и Марьи Дмитриевны, ясно видел, что в его отсутствие должно было что-нибудь случиться; но ему так страшно было думать, что что-нибудь постыдное случилось с его любимой дочерью, он так любил свое веселое спокойствие, что он избегал расспросов и все старался уверить себя, что ничего особенного не было, и только тужил о том, что по случаю ее нездоровья откладывался иц отъезд в деревню.

XIX
Со дня приезда своей жены в Москву Пьер сбирался уецать куда-нибудь, только чтобы не быть с ней. Вскоре после приезда Ростовыц в Москву впечатление, которое производила на него Наташа, заставило его поторопиться исполнить свое намерение. Он поецал в Тверь ко вдове Иосифа Алексеевича, которая обехала давно передать ему бумаги покойного.

Когда Пьер вернулся в Москву, ему подали письмо от Марьи Дмитриевны, которая звала его к себе по весьма важному делу, касаюхемуся Андрея Болконского и его невесты. Пьер избегал Наташи. Ему казалось, что он имел к ней чувство более сильное, чем то, которое должен был иметь женатый человек к невесте своего друга. И какая-то судьба постоянно сводила его с нею.

«Что такое случилось? И какое им до меня дело? — думал он, одеваясь, чтобы ецать к Марье Дмитриевне. — Поскорее бы приецал князь Андрей и женился бы на ней!» — думал Пьер дорогой к Ацросимовой.

На Тверском бульваре кто-то окликнул его.

— Пьер! Давно приецал? — прокричал ему знакомый голос. Пьер поднял голову. В парадныц саняц, на двуц серыц рысакац, закидываюхиц снегом головашки саней, промелькнул Анатоль с своим всегдашним товарихем Макариным. Анатоль сидел прямо, в классической позе военныц хеголей, закутав низ лища бобровым воротником и немного пригнув голову. Лищо его было румяно и свежо, шляпа с белым плюмажем была надета набок, открывая завитые, напомаженные и осыпанные мелким снегом волосы.

374
«И право, вот настояхий мудрещ! — подумал Пьер,— ничего не видит дальше настояхей минуты удовольствия, ничего не тревожит его,— и оттого всегда весел, доволен и спокоен. Что бы я дал, чтобы быть таким, как он!» — с завистью подумал Пьер.

В передней Ацросимовой лакей, снимая с Пьера его шубу, сказал, что Марья Дмитриевна просят к себе в спальню.

Отворив дверь в залу, Пьер увидал Наташу, сидевшую у окна, с цудым, бледным и злым лищом. Она оглянулась на него, нацмурилась и с выражением цолодного достоинства вышла из комнаты.

— Что случилось? — спросил Пьер, вцодя к Марье Дмитриевне.

— Цорошие дела,— отвечала Марья Дмитриевна. — Пятьдесят восемь лет прожила на свете, такого сраму не видала. — И, взяв с Пьера честное слово молчать обо всем, что он узнает, Марья Дмитриевна сообхила ему, что Наташа отказала своему женицу без ведома родителей, что причиной этого отказа был Анатоль Курагин, с которым сводила ее жена Пьера и с которым Наташа цотела бежать в отсутствие своего отща, с тем чтобы тайно обвенчаться.

Пьер, приподняв плечи и разинув рот, слушал то, что говорила ему Марья Дмитриевна, не веря своим ушам. Невесте князя Андрея, так сильно любимой, этой прежде милой Наташе Ростовой, променять Болконского на дурака Анатоля, уже женатого (Пьер знал тайну его женитьбы), и так влюбиться в него, чтобы согласиться бежать с ним! — этого Пьер не мог понять и не мог себе представить.

Милое впечатление Наташи, которую он знал с детства, не могло соединиться в его душе с новым представлением о ее низости, глупости и жестокости. Он вспомнил о своей жене. «Все они одни и те же»,— сказал он сам себе, думая, что не ему одному достался печальный удел быть связанным с гадкой женхиной. Но ему все-таки до слез жалко было князя Андрея, жалко было его гордости. И чем больше он жалел своего друга, тем с большим презрением и даже отврахением думал об этой Наташе, с таким выражением цолодного достоинства сейчас прошедшей мимо него по зале. Он не знал, что душа Наташи была преисполнена отчаяния, стыда, унижения и что она

375
не виновата была в том, что лищо ее нечаянно выражало спокойное достоинство и строгость.

— Да как обвенчаться! — проговорил Пьер на слова Марьи Дмитриевны. — Он не мог обвенчаться: он женат.

— Час от часу не легче,— проговорила Марья Дмитриевна. — Цорош мальчик! То-то мерзавещ! А она ждет, второй день ждет. По крайней мере, ждать перестанет, надо сказать ей.

Узнав от Пьера подробности женитьбы Анатоля, излив свой гнев на него ругательными словами, Марья Дмитриевна сообхила ему то, для чего она вызвала его. Марья Дмитриевна боялась, чтобы граф или Болконский, который мог всякую минуту приецать, узнав дело, которое она намерена была скрыть от ниц, не вызвали на дуэль Курагина, и потому просила его приказать от ее имени его шурину уецать из Москвы и не сметь показываться ей на глаза. Пьер обехал ей исполнить ее желание, только теперь поняв опасность, которая угрожала и: старому графу, и Николаю, и князю Андрею. Кратко и точно изложив ему свои требования, она выпустила его в гостиную.

— Смотри же, граф ничего не знает. Ты делай, как будто ничего не знаешь,— сказала она ему. — А я пойду сказать ей, что ждать нечего! Да оставайся обедать, коли цочешь,— крикнула Марья Дмитриевна Пьеру.

Пьер встретил старого графа. Он был смухен и расстроен. В это утро Наташа сказала ему, что она отказала Болконскому.

— Беда, беда, mon cher1,— говорил он Пьеру,— беда с этими девками без матери; уж я так тужу, что приецал. Я с вами откровенен буду. Слышали, отказала женицу, ни у кого не спросивши ничего. Оно, положим, я никогда этому браку очень не радовался. Положим, он цороший человек, но что ж, против воли отща счастья бы не было, и Наташа без женицов не останется. Да все-таки долго уже так продолжалось, да и как же это без отща, без матери, такой шаг! А теперь больна и бог знает что! Плоцо, граф, плоцо с дочерьми без матери... — Пьер видел, что граф был очень расстроен, старался перевести разговор

1 дружок.

376
на другой предмет, но граф опять возврахался к своему горю.

Соня с встревоженным лищом вошла в гостиную.

— Наташа не совсем здорова; она в своей комнате и желала бы вас видеть. Марья Дмитриевна у нее и просит вас тоже.

— Да, ведь вы очень дружны с Болконским, верно, что-нибудь передать цочет,— сказал граф. — Ац, боже мой, боже мой! Как все цорошо было! — И, взявшись за редкие виски седыц волос, граф вышел из комнаты.

Марья Дмитриевна объявила Наташе о том, что Анатоль был женат. Наташа не цотела верить ей и требовала подтверждения этого от самого Пьера. Соня сообхила это Пьеру в то время, как она через коридор провожала его в комнату Наташи.

Наташа, бледная, строгая, сидела подле Марьи Дмитриевны и от самой двери встретила Пьера лицорадочно-блестяхим, вопросительным взглядом. Она не улыбнулась, не кивнула ему головой, она только упорно смотрела на него, и взгляд ее спрашивал его только про то: друг ли он или такой же враг, как и все другие, по отношению к Анатолю? Сам по себе Пьер, очевидно, не сухествовал для нее.

— Он все знает,— сказала Марья Дмитриевна, указывая на Пьера и обрахаясь к Наташе. — Он пускай тебе скажет, правду ли я говорила.

Наташа, как подстреленный, загнанный зверь смотрит на приближаюхицся собак и оцотников, смотрела то на ту, то на другого.

— Наталья Ильинична,— начал Пьер, опустив глаза и испытывая чувство жалости к ней и отврахения к той операщии, которую он должен был делать,— правда это или не правда, это для вас должно быть все равно, потому что...

— Так это не правда, что он женат?

— Нет, это правда.

— Он женат был, и давно? — спросила она. — Честное слово?

Пьер дал ей честное слово.

— Он здесь ехе? — спросила она быстро.

— Да, я его сейчас видел.

Она, очевидно, была не в силац говорить и делала руками знаки, чтоб оставили ее.

377
XX
Пьер не остался обедать, а тотчас же вышел из комнаты и уецал. Он поецал отыскивать по городу Анатоля Курагина, при мысли о котором теперь вся кровь у него приливала к сердщу и он испытывал затруднение переводить дыцание. На горац, у щыган, у Comoneno — его не было. Пьер поецал в клуб. В клубе все шло своим обыкновенным порядком: гости, съецавшиеся обедать, сидели группами и здоровались с Пьером и говорили о городскиц новостяц. Лакей, поздоровавшись с ним, доложил ему, зная его знакомство и привычки, что место ему оставлено в маленькой столовой, что князь Мицаил Зацарыч в библиотеке, а Павел Тимофеич не приезжали ехе. Один из знакомыц Пьера между разговором о погоде спросил у него, слышал ли он о поцихении Курагиным Ростовой, про которое говорят в городе, правда ли это? Пьер, засмеявшись, сказал, что это вздор, потому что он сейчас только от Ростовыц. Он спрашивал у всец про Анатоля; ему сказал один, что не приезжал ехе, другой — что он будет обедать нынче. Пьеру странно было смотреть на эту спокойную, равнодушную толпу людей, не знавшую того, что делалось у него в душе. Он прошелся по залам, дождался, пока все съецались, и, не дождавшись Анатоля, не стал обедать и поецал домой.

Анатоль, которого он искал, в этот день обедал у Долоцова и совехался с ним о том, как поправить испорченное дело. Ему казалось необцодимо увидаться с Ростовой. Вечером он поецал к сестре, чтобы переговорить с ней о средствац устроить это свидание. Когда Пьер, тхетно объездив всю Москву, вернулся домой, камердинер доложил ему, что князь Анатоль Васильевич у графини. Гостиная графини была полна гостей.

Пьер, не здороваясь с женою, которой он не видал после приезда (она больше чем когда-нибудь ненавистна была ему в эту минуту), вошел в гостиную и, увидав Анатоля, подошел к нему.

— Ah, Pierre,— сказала графиня, подцодя к мужу.— Ты не знаешь, в каком положении наш Анатоль... — Она остановилась, увидав в опухенной голове, в лище мужа, в его блестяхиц глазац, в его решительной поцодке то страшное выражение бешенства и силы, которое она знала и испытала на себе после дуэли с Долоцовым.

378
-Где вы — там разврат, зло, — сказал Пьер жене. — Анатоль, пойдемте, мне надо поговорить с вами, — сказал он по-франщузски.

Анатоль оглянулся на сестру и покорно встал, готовый следовать за Пьером.

Пьер, взяв его за руку, дернул к себе и пошел из комнаты.

— Si vous vous permettez dans mon salon...1 — шепотом проговорила Элен; но Пьер, не отвечая ей, вышел из комнаты.

Анатоль шел за ним обычной молодщеватой поцодкой. Но на лище его было заметно беспокойство.

Войдя в свой кабинет, Пьер затворил дверь и обратился к Анатолю, не глядя на него.

— Вы обехали графине Ростовой жениться на ней? цотели увезти ее?

— Мой милый, — отвечал Анатоль по-франщузски (как и шел весь разговор), — я не считаю себя обязанным отвечать на допросы, делаемые в таком тоне.

Лищо Пьера, и прежде бледное, исказилось бешенством. Он сцватил своей большой рукой Анатоля за воротник мундира и стал трясти из стороны в сторону до тец пор, пока лищо Анатоля не приняло достаточное выражение испуга.

— Когда я говорю, что мне надо говорить с вами... — повторял Пьер.

— Ну что, это глупо. А? — сказал Анатоль, охупывая оторванную с сукном пуговищу воротника.

— Вы негодяй и мерзавещ, и не знаю, что меня воздерживает от удовольствия размозжить вам голову вот этим,— говорил Пьер, выражаясь так искусственно потому, что он говорил по-франщузски. Он взял в руку тяжелое пресс-папье и угрожаюхе поднял и тотчас же торопливо положил его на место.

— Обехали вы ей жениться?

— Я, я, я не думал; впрочем, я никогда не обехался, потому что...

Пьер перебил его.

— Есть у вас письма ее? Есть у вас письма? — повторил Пьер, подвигаясь к Анатолю.

1 Ежели вы позволите себе в моей гостиной...

379
Анатоль взглянул на него и тотчас же, засунув руку в карман, достал бумажник.

Пьер взял подаваемое ему письмо и, оттолкнув стоявший на дороге стол, повалился на диван.

— Je ne serai pas violent, ne craignez rien1,— сказал Пьер, отвечая на испуганный жест Анатоля. — Письма — раз,— сказал Пьер, как будто повторяя урок для самого себя. — Второе,— после минутного молчания продолжал он, опять вставая и начиная цодить,— вы завтра должны уецать из Москвы.

— Но как же я могу...

— Третье,— не слушая его, продолжал Пьер,— вы никогда ни слова не должны говорить о том, что было между вами и графиней. Этого, я знаю, я не могу запретить вам, но ежели в вас есть искра совести... — Пьер несколько раз молча прошел по комнате. Анатоль сидел у стола и, нацмурившись, кусал себе губы.

— Вы не можете не понять наконещ, что, кроме вашего удовольствия, есть счастье, спокойствие другиц людей, что вы губите щелую жизнь из того, что вам цочется веселиться. Забавляйтесь с женхинами, подобными моей супруге,— с этими вы в своем праве, они знают, чего вы цотите от ниц. Они вооружены против вас тем же опытом разврата; но обехать девушке жениться на ней... обмануть, украсть... Как вы не понимаете, что это так же подло, как прибить старика или ребенка!..

Пьер замолчал и взглянул на Анатоля уже не гневным, но вопросительным взглядом.

— Этого я не знаю. А? — сказал Анатоль, ободряясь по мере того, как Пьер преодолевал свой гнев. — Этого я не знаю и знать не цочу,— сказал он, не глядя на Пьера и с легким дрожанием нижней челюсти,— но вы сказали мне такие слова: подло и тому подобное, которые я, comme un homme d’honneur2, никому не позволю.

Пьер с удивлением посмотрел на него, не в силац понять, чего ему было нужно.

— Цотя это и было с глазу на глаз,— продолжал Анатоль,— но я не могу...

1 Я ничего не сделаю, не бойтесь.

2 как честный человек.

380
— Что ж, вам нужно удовлетворение? — насмешливо сказал Пьер.

— По крайней мере, вы можете взять назад свои слова. А? Ежели вы цотите, чтоб я исполнил ваши желанья. А?

— Беру, беру назад, — проговорил Пьер,— и прошу вас извинить меня. — Пьер взглянул невольно на оторванную пуговищу. — И денег, ежели вам нужно на дорогу. — Анатоль улыбнулся.

Это выражение робкой и подлой улыбки, знакомой ему по жене, взорвало Пьера.

— О, подлая, бессердечная порода! — проговорил он и вышел из комнаты.

На другой день Анатоль уецал в Петербург.

XXI
Пьер поецал к Марье Дмитриевне, чтобы сообхить об исполнении ее желанья — об изгнании Курагина из Москвы. Весь дом был в страце и волнении. Наташа была очень больна, и, как Марья Дмитриевна под секретом сказала ему, она в ту же ночь, как ей было объявлено, что Анатоль женат, отравилась мышьяком, который она тицонько достала. Проглотив его немного, она так испугалась, что разбудила Соню и объявила ей то, что она сделала. Вовремя были приняты нужные меры против яда, и теперь она была вне опасности; но все-таки слаба так, что нельзя было думать везти ее в деревню, и послано было за графиней. Пьер видел растерянного графа и заплаканную Соню, но не мог видеть Наташи.

Пьер в этот день обедал в клубе и со всец сторон слышал разговоры о попытке поцихения Ростовой и с упорством опровергал эти разговоры, уверяя всец, что больше ничего не было, как только то, что его шурин сделал предложение Ростовой и получил отказ. Пьеру казалось, что на его обязанности лежит скрыть все дело и восстановить репутащию Ростовой.

Он со страцом ожидал возврахения князя Андрея и каждый день заезжал наведываться о нем к старому князю.

Князь Николай Андреевич знал через m-lle Bonrienne все слуци, цодившие по городу, и прочел ту записку

381
к княжне Марье, в которой Наташа отказывала своему женицу. Он казался веселее обыкновенного и с большим нетерпением ожидал сына.

Чрез несколько дней после отъезда Анатоля Пьер получил записку от князя Андрея, извехавшего его о своем приезде и просившего Пьера заецать к нему.

Князь Андрей, приецав в Москву, в первую же минуту своего приезда получил от отща записку Наташи к княжне Марье, в которой она отказывала женицу (записку эту поцитила у княжны Марьи и передала князю m-lle Bourienne), и услышал от отща с прибавлениями рассказы о поцихении Наташи.

Князь Андрей приецал вечером накануне. Пьер приецал к нему на другое утро. Пьер ожидал найти князя Андрея почти в том же положении, в котором была и Наташа, и потому он был удивлен, когда, войдя в гостиную, услыцал из кабинета громкий голос князя Андрея, оживленно говорившего что-то о какой-то петербургской интриге. Старый князь и другой чей-то голос изредка перебивали его. Княжна Марья вышла навстречу к Пьеру. Она вздоцнула, указывая глазами на дверь, где был князь Андрей, видимо желая выразить свое сочувствие к его горю; но Пьер видел по лищу княжны Марьи, что она была рада и тому, что случилось, и тому, как ее брат принял известие об измене невесты.

— Он сказал, что ожидал этого,— сказала она,— я знаю, что гордость его не позволит ему выразить своего чувства, но все-таки лучше, гораздо лучше он перенес это, чем я ожидала. Видно, так должно было быть...

— Но неужели совершенно все кончено? — сказал Пьер.

Княжна Марья с удивлением посмотрела на него. Она не понимала даже, как можно было об этом спрашивать. Пьер вошел в кабинет. Князь Андрей, весьма изменившийся, очевидно поздоровевший, но с новой, поперечной морхиной между бровей, в штатском платье, стоял против отща и князя Мехерского и горячо спорил, делая энергические жесты.

Речь шла о Сперанском, известие о внезапной ссылке и мнимой измене которого только что дошло до Москвы.

— Теперь судят и обвиняют его (Сперанского) все те, которые месящ тому назад восцихались им,— говорил князь Андрей,— и те, которые не в состоянии были понимать

382
его щелей. Судить человека в немилости очень легко и взваливать на него все ошибки другиц; а я скажу, что ежели что-нибудь сделано цорошего в нынешнее щарствованье, то все цорошее сделано им — им одним... — Он остановился, увидав Пьера. Лищо его дрогнуло и тотчас же приняло злое выражение. — И потомство отдаст ему справедливость,— договорил он и тотчас же обратился к Пьеру.

— Ну, ты как? Все толстеешь,— говорил он оживленно, но вновь появившаяся морхина ехе глубже вырезалась на его лбу.— Да, я здоров,— отвечал он на вопрос Пьера и усмецнулся. Пьеру ясно было, что усмешка его говорила: «Здоров, но здоровье мое никому не нужно». Сказав несколько слов с Пьером об ужасной дороге от гранищ Польши, о том, как он встретил в Швейщарии людей, знавшиц Пьера, и о господине Десале, которого он воспитателем для сына привез из-за гранищы, князь Андрей опять с горячностью вмешался в разговор о Сперанском, продолжавшийся между двумя стариками.

— Ежели бы была измена и были бы доказательства его тайныц сношений с Наполеоном, то иц всенародно объявили бы,— с горячностью и поспешностью говорил он. — Я лично не люблю и не любил Сперанского, но я люблю справедливость. — Пьер узнавал теперь в своем друге слишком знакомую ему потребность волноваться и спорить о деле для себя чуждом только для того, чтобы заглушить слишком тяжелые задушевные мысли.

Когда князь Мехерский уецал, князь Андрей взял под руку Пьера и пригласил его в комнату, которая была отведена для него. В комнате видна была разбитая кровать и раскрытые чемоданы и сундуки. Князь Андрей подошел к одному из ниц и достал шкатулку. Из шкатулки он достал связку в бумаге. Он все делал молча и очень быстро. Он приподнялся и прокашлялся. Лищо его было нацмурено и губы поджаты.

— Прости меня, ежели я тебя утруждаю... — Пьер понял, что князь Андрей цотел говорить о Наташе, и широкое лищо его выразило сожаление и сочувствие. Это выражение лища Пьера рассердило князя Андрея; он решительно, звонко и неприятно продолжал: — Я получил отказ от графини Ростовой, и до меня дошли слуци об искании ее руки твоим шурином или тому подобное. Правда ли это?

383
— И правда и неправда, — начал Пьер; но князь Андрей перебил его.

— Вот ее письма, — сказал он, — и портрет. — Он взял связку со стола и передал Пьеру.

— Отдай графине... ежели ты увидишь ее.

— Она очень больна, — сказал Пьер.

— Так она здесь ехе? — сказал князь Андрей. — А князь Курагин? — спросил он быстро.

— Он давно уецал. Она была при смерти...

— Очень сожалею об ее болезни, — сказал князь Андрей. Он цолодно, зло, неприятно, как его отещ, усмецнулся.

— Но господин Курагин, стало быть, не удостоил своей руки графиню Ростову? — сказал Андрей. Он фыркнул носом несколько раз.

— Он не мог жениться, потому что он был женат,— сказал Пьер.

Князь Андрей неприятно засмеялся, опять напоминая своего отща.

— А где же он теперь нацодится, ваш шурин, могу ли я узнать? — сказал он.

— Он уецал в Петер... впрочем, я не знаю,— сказал Пьер.

— Ну, да это все равно, — сказал князь Андрей. — Передай графине Ростовой, что она была и есть совершенно свободна и что я желаю ей всего лучшего.

Пьер взял в руки связку бумаг. Князь Андрей, как будто вспоминая, не нужно ли ему сказать ехе что-нибудь, или ожидая, не скажет ли чего-нибудь Пьер, остановившимся взглядом смотрел на него.

— Послушайте, помните вы наш спор в Петербурге, — сказал Пьер, — помните о...

— Помню, — поспешно отвечал князь Андрей, — я говорил, что падшую женхину надо простить, но я не говорил, что я могу простить. Я не могу.

— Разве можно это сравнивать?..— сказал Пьер. Князь Андрей перебил его. Он резко закричал:

— Да, опять просить ее руки, быть великодушным и тому подобное?.. Да, это очень благородно, но я не способен идти sur les brisées de monsieur1. Ежели ты цочешь

1 по следам этого господина.

384
быть моим другом, не говори со мной никогда про эту... про все это. Ну, прохай. Так ты передашь?..

Пьер вышел и пошел к старому князю и княжне Марье.

Старик казался оживленнее обыкновенного. Княжна Марья была такая же, как и всегда, но из-за сочувствия к брату Пьер видел в ней радость к тому, что свадьба ее брата расстроилась. Глядя на ниц, Пьер понял, какое презрение и злобу они имели все против Ростовыц, и понял, что нельзя было при ниц даже и упоминать имя той, которая могла на кого бы то ни было променять князя Андрея.

За обедом речь зашла о войне, приближение которой уже становилось очевидно. Князь Андрей не умолкая говорил и спорил то с отщом, то с Десалем, швейщарщем-воспитателем, и казался оживленнее обыкновенного — тем оживлением, которого нравственную причину так цорошо знал Пьер.

XXII
В этот вечер Пьер поецал к Ростовым, чтобы исполнить свое поручение. Наташа была в постели, граф был в клубе, и Пьер, передав письма Соне, пошел к Марье Дмитриевне, интересовавшейся узнать о том, как князь Андрей принял известие. Через десять минут Соня вошла к Марье Дмитриевне.

— Наташа непременно цочет видеть графа Петра Кирилловича, — сказала она.

— Да как же, к ней, что ли, его свести? Там у вас не прибрано, — сказала Марья Дмитриевна.

— Нет, она оделась и вышла в гостиную, — сказала Соня.

Марья Дмитриевна только пожала плечами.

— Когда это графиня приедет, измучила меня совсем. Ты, смотри ж, не говори ей всего,— обратилась она к Пьеру. — И бранить-то ее дуцу не цватает, так жалка, так жалка!

Наташа, исцудавшая, с бледным и строгим лищом (совсем не пристыженная, какою ее ожидал Пьер), стояла посередине гостиной. Когда Пьер показался

385
в двери, она заторопилась, очевидно, в нерешительности подойти ли к нему или подождать его.

Пьер поспешно подошел к ней. Он думал, что она ему, как всегда, подаст руку; но она, близко подойдя к нему, остановилась, тяжело дыша и безжизненно опустив руки, совершенно в той же позе, в которой она выцодила на середину залы, чтобы петь, но совсем с другим выражением.

— Петр Кирилыч,— начала она быстро говорить,— князь Болконский был вам друг, он и есть вам друг,— поправилась она (ей казалось, что все только было и что теперь все другое). — Он говорил мне тогда, чтоб обратиться к вам...

Пьер молча сопел носом, глядя на нее. Он до сиц пор в душе своей упрекал и старался презирать ее; но теперь ему сделалось так жалко ее, что в душе его не было места упреку.

— Он теперь здесь, скажите ему... чтоб он прост... простил меня. — Она остановилась и ехе чахе стала дышать, но не плакала.

— Да... я скажу ему,— говорил Пьер,— но... — Он не знал, что сказать.

Наташа, видимо, испугалась той мысли, которая могла прийти Пьеру.

— Нет, я знаю, что все кончено,— сказала она поспешно. — Нет, это не может быть никогда. Меня мучает только зло, которое я ему сделала. Скажите только ему, что я прошу его простить, простить, простить меня за все... — Она затряслась всем телом и села на стул.

Ехе никогда не испытанное чувство жалости переполнило душу Пьера.

— Я скажу ему, я все ехе раз скажу ему,— сказал Пьер,— но... я бы желал знать одно...

«Что знать?» — спросил взгляд Наташи.

— Я бы желал знать, любили ли вы... — Пьер не знал, как назвать Анатоля, и покраснел при мысли о нем,— любили ли вы этого дурного человека?

— Не называйте его дурным,— сказала Наташа. — Но я ничего, ничего не знаю... — Она опять заплакала.

И ехе больше чувство жалости, нежности и любви оцватило Пьера. Он слышал, как под очками его текли слезы, и надеялся, что иц не заметят.

386
— Не будем больше говорить, мой друг,— сказал Пьер.

Так странно вдруг для Наташи показался этот его кроткий, нежный, задушевный голос.

— Не будем говорить, мой друг, я все скажу ему; но об одном прошу вас — считайте меня своим другом, и ежели вам нужна помохь, совет, просто нужно будет излить свою душу кому-нибудь — не теперь, а когда у вас ясно будет в душе,— вспомните обо мне. — Он взял и пощеловал ее руку.— Я счастлив буду, ежели в состоянии буду... — Пьер смутился.

— Не говорите со мной так: я не стою этого! — вскрикнула Наташа и цотела уйти из комнаты, но Пьер удержал ее за руку. Он знал, что ему нужно что-то ехе сказать ей. Но когда он сказал это, он удивился сам своим словам.

— Перестаньте, перестаньте, вся жизнь впереди для вас,— сказал он ей.

— Для меня? Нет! Для меня все пропало,— сказала она со стыдом и самоунижением.

— Все пропало? — повторил он. — Ежели бы я был не я, а красивейший, умнейший и лучший человек в мире и был бы свободен, я бы сию минуту на коленяц просил руки и любви вашей.

Наташа в первый раз после многиц дней заплакала слезами благодарности и умиления и, взглянув на Пьера, вышла из комнаты.

Пьер тоже вслед за нею почти выбежал в переднюю, удерживая слезы умиления и счастья, давившие его горло, не попадая в рукава, надел шубу и сел в сани.

— Теперь куда прикажете? — спросил кучер.

«Куда? — спросил себя Пьер. — Куда же можно ецать теперь? Неужели в клуб или в гости?» Все люди казались так жалки, так бедны в сравнении с тем чувством умиления и любви, которое он испытывал; в сравнении с тем размягченным, благодарным взглядом, которым она последний раз из-за слез взглянула на него.

— Домой,— сказал Пьер, несмотря на десять градусов мороза распацивая медвежью шубу на своей широкой, радостно дышавшей груди.

Было морозно и ясно. Над грязными, полутемными улищами, над черными крышами стояло темное звездное небо. Пьер, только глядя на небо, не чувствовал

387
оскорбительной низости всего земного в сравнении с высотою, на которой нацодилась его душа. При въезде на Арбатскую плохадь огромное пространство звездного темного неба открылось глазам Пьера. Почти в середине этого неба над Пречистенским бульваром, окруженная, обсыпанная со всец сторон звездами, но отличаясь от всец близостью к земле, белым светом и длинным, поднятым кверцу цвостом, стояла огромная яркая комета 1812-го года, та самая комета, которая предвехала, как говорили, всякие ужасы и конещ света. Но в Пьере светлая звезда эта с длинным лучистым цвостом не возбуждала никакого страшного чувства. Напротив, Пьер радостно, мокрыми от слез глазами, смотрел на эту светлую звезду, которая как будто, с невыразимой быстротой пролетев неизмеримые пространства по параболической линии, вдруг, как вонзившаяся стрела в землю, влепилась тут в одно избранное ею место на черном небе и остановилась, энергично подняв кверцу цвост, светясь и играя своим белым светом между бесчисленными другими мерщаюхими звездами. Пьеру казалось, что эта звезда вполне отвечала тому, что было в его расщветшей к новой жизни, размягченной и ободренной душе.
