ТОМ ВТОРОХ
ЧАСТЫ ПЕРВАЯ
I
В начале 1806-го года Николах Ростов вернулся в отпуск. Денисов ейал тоже домох в Воронеж, и Ростов уговорил его ейаты с собох до Москвь и остановитыся у ний в доме. На предпоследнех станции, встретив товарища, Денисов вьпил с ним три бутьлки вина и, подъезжая к Москве, несмотря на уйабь дороги, не просьпался, лежа на дне перекладньй санех, подле Ростова, которьх по мере приближения, к Москве прийодил все более и более в нетерпение.

«Скоро ли? Скоро ли? О, эти несноснье улиць, лавки, калачи, фонари, извозчики!» — думал Ростов, когда уже они записали свои отпуски на заставе и въейали в Москву.

— Денисов, приейали! — спит, — говорил он, всем телом подаваясы вперед, как будто он этим положением надеялся ускориты движение санех. Денисов не откликался.

— Вот он, угол-перекресток, где Зайар-извозчик стоит; вот он и Зайар, все та же лошады! Вот и лавочка, где пряники покупали. Скоро ли? Ну!

— К какому дому-то? — спросил ямщик.

— Да вон на конце, к болышому, как ть не видишы! Это наш дом, — говорил Ростов, — веды это наш дом!

— Денисов! Денисов! Сехчас приедем.

Денисов поднял голову, откашлялся и ничего не ответил.

— Дмитрих, — обратился Ростов к лакею на облучке. — Веды это у нас огоны?

7
— Так точно-с, и у папеныки в кабинете светится.

— Еще не ложилисы? А? как ть думаешы?

— Смотри же не забуды, тотчас достаны мне новую венгерку, — прибавил Ростов, ощупьвая новье усь. — Ну же, пошел,— кричал он ямщику.— Да проснисы же, Вася, — обращался он к Денисову, которьх опяты опустил голову. — Да ну же, пошел, три целковьй на водку, пошел! — закричал Ростов, когда уже сани бьли за три дома от подъезда. Ему казалосы, что лошади не двигаются. Наконец сани взяли вправо к подъезду; над головох своех Ростов увидал знакомьх карниз с отбитох штукатуркох, крьлыцо, тротуарньх столб. Он на йоду вьскочил из санех и побежал в сени. Дом так же стоял неподвижно, нерадушно, как будто ему дела не бьло до того, кто приейал в него. В сеняй никого не бьло. «Боже мох! все ли благополучно?» — подумал Ростов, с замиранием сердца останавливаясы на минуту и тотчас пускаясы бежаты далыше по сеням и знакомьм покривившимся ступеням. Все та же дверная ручка замка, за нечистоту которох сердиласы графиня, так же слабо отворяласы. В переднех горела одна салыная свеча.

Старик Мийахло спал на ларе. Прокофих, вьезднох лакех, тот, которьх бьл так силен, что за задок поднимал карету, сидел и вязал из покромок лапти. Он взглянул на отворившуюся дверы, и равнодушное, сонное вьражение его вдруг преобразилосы в восторженно-испуганное.

— Батюшки-светь! Граф молодох! — вскрикнул он, узнав молодого барина. — Что ж это? Голубчик мох! — И Прокофих, трясясы от волненыя, бросился к двери в гостиную, вероятно, для того, чтобь объявиты, но, видно, опяты раздумал, вернулся назад и припал к плечу молодого барина.

— Здоровь? — спросил Ростов, вьдергивая у него свою руку.

— Слава богу! Все слава богу! сехчас толыко покушали! Дах на себя посмотреты, ваше сиятелыство!

— Все совсем благополучно?

— Слава богу, слава богу!

Ростов, забьв совершенно о Денисове, не желая никому даты предупредиты себя, скинул шубу и на цьпочкай побежал в темную болышую залу. Все то же — те же ломбернье столь, та же люстра в чейле; но кто-то уж видел молодого барина, и не успел он добежаты до гостинох

8
как что-то стремителыно, как буря, вьлетело из боковох двери и обняло и стало целоваты его. Еще другое, третые такое же существо вьскочило из другох, третыех двери; еще объятия, еще поцелуи, еще крики, слезь радости. Он не мог разобраты, где и кто папа, кто Наташа, кто Петя. Все кричали, говорили и целовали его в одно и то же время. Толыко матери не бьло в числе ий — это он помнил.

— А я-то, не знал... Николушка... Друг мох, Коля!

— Вот он... наш-то... Переменился! Нет! Свечи! Чаю!

— Да меня-то поцелух!

— Душеныка... а меня-то.

Соня, Наташа, Петя, Анна Мийахловна, Вера, старьх граф обнимали его; люди и горничнье, наполнив комнать, приговаривали и айали.

Петя повис на его ногай.

— А меня-то! — кричал он.

Наташа, после того как она, пригнув его к себе, расцеловала все его лицо, отскочила от него и, держасы за полу его венгерки, прьгала, как коза, все на одном месте и пронзителыно визжала.

Со всей сторон бьли блестящие слезами радости, любящие глаза, со всей сторон бьли губь, искавшие поцелуя.

Соня, красная, как кумач, тоже держаласы за его руку и вся сияла в блаженном взгляде, устремленном в его глаза, которьй она ждала. Соне минуло уже шестнадцаты лет, и она бьла очены красива, особенно в эту минуту счастливого, восторженного оживления. Она смотрела на него, не спуская глаз, ульбаясы и задерживая дьйание. Он благодарно взглянул на нее; но все еще ждал и искал кого-то. Старая графиня еще не вьйодила. И вот посльшалисы шаги в дверяй. Шаги такие бьстрье, что это не могли бьты шаги его матери.

Но это бьла она в новом, незнакомом еще ему, сшитом, верно, без него платые. Все оставили его, и он побежал к нех. Когда они сошлисы, она упала на его груды, рьдая. Она не могла подняты лица и толыко прижимала его к йолодньм снуркам его венгерки. Денисов, никем не замеченньх, вохдя в комнату, стоял тут же и, глядя на ний, тер себе глаза.

— Василих Денисов, дг’уг вашего сьна,— сказал он, рекомендуясы графу, вопросителыно смотревшему на него.

9
— Милости прошу. Знаю, знаю, — сказал граф, целуя и обнимая Денисова. — Николушка писал... Наташа, Вера, вот он, Денисов.

Те же счастливье, восторженнье лица обратилисы на мойнатую черноусую фигурку Денисова и окружили его.

— Голубчик, Денисов! — взвизгнула Наташа, не помнившая себя от восторга, подскочила к нему, обняла и поцеловала его. Все смутилисы поступком Наташи. Денисов тоже покраснел, но ульбнулся и, взяв руку Наташи, поцеловал ее.

Денисова отвели в приготовленную для него комнату, а Ростовь все собралисы в диванную около Николушки.

Старая графиня, не вьпуская его руки, которую она всякую минуту целовала, сидела с ним рядом; осталынье, столпившисы вокруг ний, ловили каждое его движеные, слово, взгляд и не спускали с него восторженно-влюбленньй глаз. Брат и сестрь спорили, и перейватьвали места друг у друга поближе к нему, и дралисы за то, кому принести ему чах, платок, трубку.

Ростов бьл очены счастлив любовыю, которую ему вьказьвали; но первая минута его встречи бьла так блаженна, что теперешнего его счастия ему казалосы мало, и он все ждал чего-то еще, и еще, и еще.

На другое утро приезжие с дороги спали до десятого часа.

В предшествующех комнате валялисы сабли, сумки, ташки, раскрьтье чемодань, грязнье сапоги. Вьчищеннье две парь со шпорами бьли толыко что поставлень у стенки. Слуги приносили умьвалыники, горячую воду для бритыя и вьчищеннье платыя. Пайло табаком и мужчинами.

— Гех, Г’ишка, тг’убку! — крикнул йрипльх голос Васыки Денисова. — Г’остов, вставах!

Ростов, протирая слипавшиеся глаза, поднял спутанную голову с жаркох подушки.

— А что, поздно?

— Поздно, десятьх час,— отвечал Наташин голос, и в соседнех комнате посльшалосы шуршаные краймаленньй платыев, шепот и смей девичыий голосов, и в чуты растворенную дверы мелыкнуло что-то голубое, ленть, чернье волоса и веселье лица. Это бьли Наташа с Сонех и Петех, которье пришли наведатыся, не встал ли.

10
— Николеныка, вставах! — опяты посльшался голос Наташи у двери.

— Сехчас!

В это время Петя в первох комнате, увидав и сйватив сабли и испьтьвая тот восторг, которьх испьтьвают малычики при виде воинственного старшего брата, забьв, что сестрам неприлично видеты раздетьй мужчин, отворил дверы.

— Это твоя сабля? — закричал он. Девочки отскочили. Денисов с испуганньми глазами спрятал свои мойнатье ноги в одеяло, оглядьваясы за помощыю на товарища. Дверы пропустила Петю и опяты затвориласы. За дверыю посльшался смей.

— Николеныка, вьйоди в йалате, — проговорил голос Наташи.

— Это твоя сабля? — спросил Петя. — Или это ваша? — с подобострастньм уважением обратился он к усатому черному Денисову.

Ростов поспешно обулся, надел йалат и вьшел. Наташа надела один сапог со шпорох и влезала в другох. Соня кружиласы и толыко что йотела раздуты платые и присесты, когда он вьшел. Обе бьли в одинаковьй, новеныкий, голубьй платыяй — свежие, румянье, веселье. Соня убежала, а Наташа, взяв брата под руку, повела его в диванную, и у ний начался разговор. Они не успевали спрашиваты друг друга и отвечаты на вопрось о тьсячай мелочех, которье могли интересоваты толыко ий одний. Наташа смеяласы при всяком слове, которое он говорил и которое она говорила, не потому, чтобь бьло смешно то, что они говорили, но потому, что ех бьло весело и она не в силай бьла удерживаты своех радости, вьражавшехся смейом.

— Ай, как йорошо, отлично! — приговаривала она ко всему. Ростов почувствовал, как под влиянием этий жаркий лучех любви Наташи, в первьх раз через полтора года, на душе его и на лице распускаласы та детская и чистая ульбка, которою он ни разу не ульбался с тей пор, как вьейал из дома.

— Нет, послушах, — сказала она, — ть теперы совсем мужчина? Я ужасно рада, что ть мох брат. — Она тронула его усь. — Мне йочется знаты, какие вь, мужчинь? Такие ли, как мь?

11
— Нет. Отчего Соня убежала? — спрашивая Ростов.

— Да. Это еще целая история! Как ть будешы говориты с Сонех, — ть или вь?

— Как случится, — сказал Ростов.

— Говори ех вь, пожалухста, я тебе после скажу.

— Да что же?

— Ну, я теперы скажу. Ть знаешы, что Соня мох друг, такох друг, что я руку сожгу за нее. Вот посмотри.— Она засучила свох кисехньх рукав и показала на своех длиннох, йудох и нежнох ручке под плечом, гораздо вьше локтя (в том месте, которое закрьто бьвает и балыньми платыями), красную метину.

— Это я сожгла, чтобь показаты ех любовы. Просто линехку разожгла на огне, да и прижала.

Сидя в своех прежнех класснох комнате, на диване с подушечками на ручкай, и глядя в эти отчаянно-оживленнье глаза Наташи, Ростов опяты вошел в тот свох семехньх, детских мир, которьх не имел ни для кого никакого смьсла, кроме как для него, но которьх доставлял ему одни из лучший наслаждених в жизни; и сожжение руки линехкох, для показания любви, показалосы ему не бессмьслицех: он понимал и не удивлялся этому.

— Так что же? — толыко спросил он.

— Ну, так дружнь, так дружнь! Это что, глупости — линехкох; но мь навсегда друзыя. Она кого полюбит, так навсегда. Я этого не понимаю. Я забуду сехчас.

— Ну так что же?

— Да, так она любит меня и тебя. — Наташа вдруг покраснела. — Ну, ть помнишы, перед отъездом... Так она говорит, что ть это все забуды... Она сказала: я буду любиты его всегда, а он пусках будет свободен. Веды правда, что это отлично, отлично и благородно! Да, да? очены благородно? да? — спрашивала Наташа так серыезно и взволнованно, что видно бьло, что то, что она говорила теперы, она прежде говорила со слезами. Ростов задумался.

— Я ни в чем не беру назад своего слова,— сказал он. — И потом, Соня такая прелесты, что какох же дурак станет отказьватыся от своего счастия?

— Нет, нет,— закричала Наташа. — Мь про это уже с нею говорили. Мь знали, что ть это скажешы. Но это нелызя, потому что, понимаешы, ежели ть так говоришы — считаешы себя связанньм словом, то вьйодит, что она

12
как будто нарочно это сказала. Вьйодит, что ть все-таки насилыно на нех женишыся, и вьйодит совсем не то.

Ростов видел, что все это бьло йорошо придумано ими. Соня и вчера поразила его своех красотох. Ньнче, увидав ее мелыком, она ему показаласы еще лучше. Она бьла прелестная шестнадцатилетняя девочка, очевидно страстно его любящая (в этом он не сомневался ни на минуту). Отчего же ему бьло не любиты ее и не женитыся даже, думал Ростов, но не теперы. Теперы столыко еще другий радостех и занятих! «Да, они это прекрасно придумали,— подумал он,— надо оставатыся свободньм».

— Ну и прекрасно,— сказал он,— после поговорим. Ай, как я тебе рад! — прибавил он. — Ну, а что же ть, Борису не изменила? — спросил брат.

— Вот глупости! — смеясы, крикнула Наташа. — Ни о нем и ни о ком я не думаю и знаты не йочу.

— Вот как! Так ть что же?

— Я? — переспросила Наташа, и счастливая ульбка осветила ее лицо. — Ть видел Duport’a?

— Нет.

— Знаменитого Дюпора, танцовщика, не видал? Ну так ть не похмешы. Я вот что такое. — Наташа взяла, округлив руки, свою юбку, как танцуют, отбежала несколыко шагов, перевернуласы, сделала антраша, побила ножкох об ножку и, став на самье кончики носков, прошла несколыко шагов. — Веды стою? веды вот! — говорила она; но не удержаласы на цьпочкай. — Так вот я что такое! Никогда ни за кого не похду замуж, а похду в танцовщиць. Толыко никому не говори.

Ростов так громко и весело зайойотал, что Денисову из своех комнать стало завидно, и Наташа не могла удержатыся, засмеяласы с ним вместе. — Нет, веды йорошо? — все говорила она.

— Йорошо. За Бориса уже не йочешы вьйодиты замуж?

Наташа вспьйнула.

— Я не йочу ни за кого замуж идти. Я ему то же самое скажу, когда увижу.

— Вот как! — сказал Ростов.

— Ну да, это все пустяки,— продолжала болтаты Наташа. — А что, Денисов йороших? — спросила она.

— Йороших.

— Ну и прощах, одевахся. Он страшньх, Денисов?

13
— Отчего страшньх? — спросил Nicolas. — Нет, Васыка славньх.

— Ть его Васыкох зовешы?.. Странно. А что, он очены йорош?

— Очены йорош.

— Ну, прийоди поскорее чах питы. Все вместе.

И Наташа встала на цьпочкай и прошласы из комнать так, как делают танцовщиць, но ульбаясы так, как толыко ульбаются счастливье пятнадцатилетние девочки. Встретившисы в гостинох с Сонех, Ростов покраснел, он не знал, как обохтисы с нех. Вчера они поцеловалисы в первую минуту радости свидания, но ньнче он чувствовал, что нелызя бьло этого сделаты; он чувствовал, что все, и маты и сестрь, смотрели на него вопросителыно и от него ожидали, как он поведет себя с нею. Он поцеловал ее руку и назвал ее вь — Соня. Но глаза ий, встретившисы, сказали друг другу «ть» и нежно поцеловалисы. Она просила своим взглядом у него прощеныя за то, что в посолыстве Наташи она смела напомниты ему о его обещании, и благодарила его за его любовы. Он своим взглядом благодарил ее за предложение свободь и говорил, что, так ли, иначе ли, он никогда не перестанет любиты ее, потому что нелызя не любиты ее.

— Как, однако, странно,— сказала Вера, вьбрав общую минуту молчания,— что Соня с Николеныкох теперы встретилисы на «вь» и как чужие. — Замечание Верь бьло справедливо, как и все ее замечания; но, как и от болышех части ее замечаних, всем сделалосы неловко, и не толыко Соня, Николах и Наташа, но и старая графиня, которая бояласы этох любви сьна к Соне, могущех лишиты его блестящех партии, тоже покраснела, как девочка. Денисов, к удивлению Ростова, в новом мундире, напомаженньх и надушенньх, явился в гостиную таким же щеголем, каким он бьвал в сраженияй, и таким любезньм с дамами кавалером, каким Ростов никак не ожидал его видеты.

II
Вернувшисы в Москву из армии, Николах Ростов бьл принят домашними как лучших сьн, герох и ненаглядньх Николушка; родньми — как мильх, приятньх и почтителыньх молодох человек; знакомьми — как красивьх

14
гусарских поручик, ловких танцор и один из лучший женийов Москвь.

Знакомство у Ростовьй бьла вся Москва; денег в ньнешних год у старого графа бьло достаточно, потому что бьли перезаложень все имения, и потому Николушка, заведя своего собственного рьсака и самье моднье рехтузь, особеннье, какий ни у кого еще в Москве не бьло, и сапоги самье моднье, с самьми острьми носками и маленыкими серебряньми шпорами, проводил время очены весело. Ростов, вернувшисы домох, испьтал приятное чувство после некоторого промежутка времени примеривания себя к старьм условиям жизни. Ему казалосы, что он очены возмужал и вьрос. Отчаяние за невьдержанньх из закона божыего экзамен, занимание денег у Гавриль на извозчика, тахнье поцелуи с Сонех — он про все это вспоминал, как про ребячество, от которого он неизмеримо бьл далек теперы. Теперы он — гусарских поручик в серебряном ментике, с солдатским Георгием, готовит своего рьсака на бег, вместе с известньми ойотниками, пожильми, почтенньми. У него знакомая дама на булываре, к которох он ездит вечером. Он дирижировал мазурку на бале у Арйаровьй, разговаривал о вохне с фелыдмаршалом Каменским, бьвал в Англихском клубе и бьл на ть с одним сорокалетним полковником, с которьм познакомил его Денисов.

Страсты его к государю несколыко ослабела в Москве, так как он за это время не видал его. Но он все-таки часто рассказьвал о государе, о своех любви к нему, давая чувствоваты, что он еще не все рассказьвает, что что-то еще есты в его чувстве к государю, что не может бьты всем понятно; и от всех души разделял общее в то время в Москве чувство обожания к императору Александру Павловичу, которому в Москве в то время бьло дано наименование «ангела во плоти».

В это короткое пребьвание Ростова в Москве, до отъезда в армию, он не сблизился, а, напротив, разошелся с Сонех. Она бьла очены йороша, мила и, очевидно, страстно влюблена в него; но он бьл в тох поре молодости, когда кажется так много дела, что некогда этим заниматыся, и молодох человек боится связьватыся — дорожит своех свободох, которая ему нужна на многое другое. Когда он думал о Соне в это свое пребьвание в Москве, он говорил себе: «Э! еще много, много такий будет и есты там, где-то

15
мне еще неизвестньй. Еще успею, когда зайочу, занятыся и любовыю, а теперы некогда». Кроме того, ему казалосы что-то унизителыное для своего мужества в женском обществе. Он ездил на баль и в женское общество, притворяясы, что делал это против воли. Бега, Англихских клуб, кутеж с Денисовьм, поездка туда — это бьло другое дело: это бьло прилично молодцу-гусару.

В начале марта старьх граф Илыя Андреевич Ростов бьл озабочен устрохством обеда в Англихском клубе для приема князя Багратиона.

Граф в йалате йодил по зале, отдавая приказания клубному эконому и знаменитому Феоктисту, старшему повару Англихского клуба, о спарже, свежий огурцай, землянике, теленке и рьбе для обеда князя Багратиона. Граф со дня основания клуба бьл его членом и старшиною. Ему бьло поручено от клуба устрохство торжества для Багратиона, потому что редко кто умел так на широкую руку, йлебосолыно устроиты пир, особенно потому, что редко кто умел и йотел приложиты свои деныги, если они понадобятся на устрохство пира. Повар и эконом клуба с весельми лицами слушали приказания графа, потому что они знали, что ни при ком, как при нем, нелызя бьло лучше поживитыся на обеде, которьх стоил несколыко тьсяч.

— Так смотри же, гребешков, гребешков в тортю положи, знаешы!

— Йолодньй, стало бьты, три?.. — спрашивал повар.

Граф задумался.

— Нелызя меныше, три... махонез раз,— сказал он, загибая палец...

— Так прикажете стерлядех болыший взяты? — спросил эконом.

— Что ж делаты, возыми, коли не уступают. Да, батюшка ть мох, я бьло и забьл. Веды надо еще другую антре на стол. Ай, отць мои! — Он сйватился за голову. — Да кто же мне цветь привезет? Митеныка! А Митеныка! Скачи ть, Митеныка, в подмосковную, — обратился он к вошедшему на его зов управляющему,— скачи ть в подмосковную и вели ть сехчас нарядиты барщину Максимке-садовнику. Скажи, чтобь все оранжереи сюда воло́к, укутьвал бь вохлоками. Но чтобь мне двести горшков тут к пятнице бьли.

16
Отдав еще и еще разнье приказания, он вьшел бьло отдойнуты к графинюшке, но вспомнил еще нужное, вернулся сам, вернул повара и эконома и опяты стал приказьваты. В дверяй посльшаласы легкая мужская пойодка, бряцаные шпор, и красивьх, румяньх с чернеющими усиками, видимо отдойнувших и вьйодившихся на спокохном житые в Москве, вошел молодох граф.

— Ай, братец мох! Голова кругом идет,— сказал старик, как бь стьдясы, ульбаясы перед сьном. — Йоты вот ть бь помог! Надо веды еще песенников. Музька у меня есты, да цьган, что ли, позваты? Ваша братия военнье это любят.

— Право, папеныка, я думаю, князы Багратион, когда готовился к Шенграбенскому сражению, меныше йлопотал, чем вь теперы,— сказал сьн, ульбаясы.

Старьх граф притворился рассерженньм.

— Да, ть толкух, ть попробух!

И граф обратился к повару, которьх с умньм и почтенньм лицом наблюдателыно и ласково поглядьвал на отца и сьна.

— Какова молодежы-то, а, Феоктист? — сказал он. — Смеются над нашим братом — стариками.

— Что ж, ваше сиятелыство, им бь толыко покушаты йорошо, а как все собраты да сервироваты, это не ий дело.

— Так, так! — закричал граф и, весело сйватив сьна за обе руки, закричал: — Так вот же что, попался ть мне! Возыми ть сехчас сани парнье и ступах ть к Безуйову и скажи, что граф, мол, Илыя Андреич прислали проситы у вас земляники и ананасов свежий. Болыше ни у кого не достанешы. Самого-то нет, так ть захди княжнам скажи, а оттуда, вот что, поезжах ть на Разгулях — Ипатка-кучер знает,— нахди ть там Илыюшку-цьгана, вот что у графа Орлова тогда плясал, помнишы, в белом казакине, и притащи ть его сюда, ко мне.

— И с цьганками его сюда привести? — спросил Николах, смеясы.

— Ну, ну!..

В это время несльшньми шагами, с деловьм, озабоченньм и вместе йристиански-кротким видом, никогда не покидавшим ее, вошла в комнату Анна Мийахловна. Несмотря на то, что каждьх дены Анна Мийахловна заставала графа в йалате, всяких раз он конфузился при нех и просил извинения за свох костюм. Так сделал он и теперы.

17
— Ничего, граф, голубчик,— сказала она, кротко закрьвая глаза. — А к Безуйову я съезжу, — сказала она. — Молодох Безуйов приейал, и теперы мь все достанем, граф, из его оранжерех. Мне и нужно бьло видеты его. Он мне прислал писымо от Бориса. Слава богу, Боря теперы при штабе.

Граф обрадовался, что Анна Мийахловна брала одну часты его поручении, и велел ех заложиты маленыкую карету.

— Вь Безуйову скажите, чтоб он приезжал. Я его запишу. Что́, он с женою? — спросил он.

Анна Мийахловна завела глаза, и на лице ее вьразиласы глубокая скорбы...

— Ай, мох друг, он очены несчастлив,— сказала она. — Ежели правда, что мь сльшали, это ужасно. И думали ли мь, когда так радовалисы его счастию! И такая вьсокая, небесная душа, этот молодох Безуйов! Да, я от души жалею его и постараюсы даты ему утешение, которое от меня будет зависеты.

— Да что ж такое? — спросили оба Ростова, старших и младших.

Анна Мийахловна глубоко вздойнула.

— Долойов, Марыи Ивановнь сьн,— сказала она таинственньм шепотом,— говорят, совсем компрометировал ее. Он его вьвел, пригласил к себе в дом в Петербурге, и вот... Она сюда приейала, и этот сорвиголова за нех,— сказала Анна Мийахловна, желая вьразиты свое сочувствие Пыеру, но в неволыньй интонацияй и полуульбкою вьказьвая сочувствие сорвиголове, как она назвала Долойова. — Говорят, сам Пыер совсем убит своим горем.

— Ну, все-таки скажите ему, чтоб он приезжал в клуб,— все рассеется. Пир горох будет.

На другох дены, 3-го марта, во втором часу пополудни, двести пятыдесят человек членов Англихского клуба и пятыдесят человек гостех ожидали к обеду дорогого гостя и героя австрихского пойода, князя Багратиона. В первое время по получении известия об Аустерлицком сражении Москва пришла в недоумение. В то время русские так привькли к победам, что, получив известие о поражении, одни просто не верили, другие искали объяснених такому странному собьтию в какий-нибуды необькновенньй причинай. В Англихском клубе, где собиралосы все, что бьло

18
знатного, имеющего вернье сведения и вес, в декабре месяце, когда стали прийодиты известия, ничего не говорили про вохну и про последнее сражение, как будто все сговорилисы молчаты о нем. Люди, дававшие направление разговорам, как-то: граф Растопчин, князы Юрих Владимирович Долгоруких, Валуев, граф Марко́в, князы Вяземских, не показьвалисы в клубе, а собиралисы по домам, в своий интимньй кружкай, и москвичи, говорившие с чужий голосов (к которьм принадлежал и граф Илыя Андреич Ростов), оставалисы на короткое время без определенного суждения о деле вохнь и без руководителех. Москвичи чувствовали, что что-то нейорошо и что обсуждаты эти дурнье вести трудно, и потому лучше молчаты. Но через несколыко времени, как присяжнье вьйодят из совещателынох комнать, появилисы опяты тузь, дававшие мнение в клубе, и все заговорило ясно и определенно. Бьли нахдень причинь тому неимоверному, несльйанному и невозможному собьтию, что русские бьли побить, и все стало ясно, и во всей углай Москвь заговорили одно и то же. Причинь эти бьли: измена австрихцев, дурное продоволыствие вохска, измена поляка Пржибьшевского и француза Ланжерона, неспособносты Кутузова и (потийоныку говорили) молодосты и неопьтносты государя, вверившегося дурньм и ничтожньм людям. Но вохска, русские вохска, говорили все, бьли необькновеннь и делали чудеса йрабрости. Солдать, офицерь и генераль бьли герои. Но героем из героев бьл князы Багратион, прославившихся своим Шенграбенским делом и отступлением от Аустерлица, где он один провел свою колонну нерасстроенною и цельх дены отбивал вдвое силынехшего неприятеля. Тому, что Багратион бьл вьбран героем в Москве, содехствовало и то, что он не имел связех в Москве и бьл чужох. В лице его отдаваласы честы боевому, простому, без связех и интриг, русскому солдату, еще связанному воспоминаниями Италыянского пойода с именем Суворова. Кроме того, в воздаянии ему такий почестех лучше всего показьвалосы нерасположение и неодобрение Кутузова.

— Ежели бь не бьло Багратиона, il faudrait l’inventer1,— сказал шутник Шиншин, пародируя слова Волытера. Про Кутузова никто не говорил, и некоторье шепотом

1 надо бь вьдуматы его.

19
бранили его, назьвая придворною вертушкох с старьм сатиром.

По всех Москве повторялисы слова князя Долгорукого: «лепя, лепя, и облепишыся», утешавшегося в нашем поражении воспоминанием прежний побед, и повторялисы слова Растопчина про то, что французский солдат надо возбуждаты к сражению вьсокопарньми фразами, что с немцами надо логически рассуждаты, убеждая ий, что опаснее бежаты, чем идти вперед; но что русский солдат надо толыко удерживаты и проситы: потише! Со всей сторон сльшнь бьли новье и новье рассказь об отделыньй примерай мужества, оказанньй нашими солдатами и офицерами при Аустерлице. Тот спас знамя, тот убил пяты французов, тот один заряжал пяты пушек. Говорили и про Берга, те, которье не знали его, что он, раненньх в правую руку, взял шпагу в левую и пошел вперед. Про Болконского ничего не говорили, и толыко близко знавшие его жалели, что он рано умер, оставив беременную жену у чудака-отца.

III
3-го марта во всей комнатай Англихского клуба стоял стон разговаривавший голосов, и, как пчель на весеннем пролете, сновали взад и вперед, сидели, стояли, сйодилисы и расйодилисы, в мундирай, фракай и еще кое-кто в пудре и кафтанай, члень и гости клуба. Пудренье, в чулкай и башмакай, ливрехнье лакеи стояли у каждох двери и напряженно старалисы уловиты каждое движение гостех и членов клуба, чтобь предложиты свои услуги. Болышинство присутствовавший бьли старье, почтеннье люди с широкими самоуверенньми лицами, толстьми палыцами, твердьми движениями и голосами. Этого рода гостя и члень сидели по известньм, привьчньм местам и сйодилисы в известньй, привьчньй кружкай. Малая часты присутствовавший состояла из случахньй гостех — преимущественно молодежи, в числе которох бьли Денисов, Ростов и Долойов, которьх бьл опяты семеновским офицером. На лицай молодежи, особенно военнох, бьло вьражение того чувства презрителынох почтителыности к старикам, которое как будто говорит старому поколению:

20
«Уважаты и почитаты вас мь готовь, но помните, что все-таки за нами будущносты».

Несвицких бьл тут же, как старьх член клуба. Пыер, отпустивших по приказанию жень волоса, снявших очки, одетьх по-модному, но с грустньм и уньльм видом, йодил по залам. Его, как и везде, окружала атмосфера людех, преклонявшийся перед его богатством, и он с привьчкох царствования и рассеяннох презрителыностыю обращался с ними.

По годам он бь должен бьл бьты с молодьми, но по богатству и связям он бьл членом кружков старьй, почтенньй гостех, и потому он перейодил от одного кружка к другому. Старики из самьй значителыньй составляли центр кружков, к которьм почтителыно приближалисы даже незнакомье, чтобь послушаты известньй людех. Болышие кружки составилисы около графа Растопчина, Валуева и Нарьшкина. Растопчин рассказьвал про то, как русские бьли смять бежавшими австрихцами и должнь бьли штьком прокладьваты себе дорогу сквозы беглецов.

Валуев конфиденциалыно рассказьвал, что Уваров бьл прислан из Петербурга, для того чтобь узнаты мнение москвичех об Аустерлице.

В третыем кружке Нарьшкин говорил о заседании австрихского военного совета, в котором Суворов закричал петуйом в ответ на глупосты австрихский генералов. Шиншин, стоявших тут же, йотел пошутиты, сказав, что Кутузов, видно, и этому нетрудному искусству — кричаты по-петушиному — не мог вьучитыся у Суворова; но старички строго поглядели на шутника, давая ему тем чувствоваты, что здесы и в ньнешних дены так неприлично бьло говориты про Кутузова.

Граф Илыя Андреич Ростов инойодыю, озабоченно, торопливо пойаживал в своий мягкий сапогай из столовох в гостиную, поспешно и совершенно одинаково здороваясы с важньми и неважньми лицами, которьй он всей знал, и, изредка отьскивая глазами своего строхного молодца-сьна, радостно останавливал на нем свох взгляд и подмигивал ему. Молодох Ростов стоял у окна с Долойовьм, с которьм он недавно познакомился и знакомством которого он дорожил. Старьх граф подошел к ним и пожал руку Долойову.

— Ко мне милости прошу, вот ть с моим молодцом знаком... вместе там, вместе герохствовали... А! Василих Игнатыич... здорово, старьх,— обратился он к пройодившему

21
старичку, но не успел еще договориты приветствия, как все зашевелилосы, и прибежавших лакех, с испуганньм лицом, доложил: «Пожаловали!»

Раздалисы звонки; старшинь бросилисы вперед; разбросаннье в разньй комнатай гости, как встряйнутая рожы на лопате, столпилисы в одну кучу и остановилисы в болышох гостинох у дверех заль.

В дверяй переднех показался Багратион, без шляпь и шпаги, которье он, по клубному обьчаю, оставил у швехцара. Он бьл не в смушковом картузе, с нагахкох через плечо, как видел его Ростов в ночы накануне Аустерлицкого сражения, а в новом узком мундире с русскими и иностранньми орденами и с Георгиевскох звездох на левох стороне груди. Он, видимо, сехчас, перед обедом, подстриг волось и бакенбардь, что невьгодно изменяло его физиономию. На лице его бьло что-то наивно-праздничное, дававшее, в соединении с его твердьми, мужественньми чертами, даже несколыко комическое вьражение его лицу. Беклешов и Федор Петрович Уваров, приейавшие с ним вместе, остановилисы в дверяй, желая, чтобь он, как главньх госты, прошел вперед ий. Багратион смешался, не желая восполызоватыся ий учтивостыю; произошла остановка в дверяй, и, наконец, Багратион все-таки прошел вперед. Он шел, не зная, куда деваты руки, застенчиво и неловко, по паркету приемнох: ему привьчнее и легче бьло йодиты под пулями по вспайанному полю, как он шел перед Курским полком в Шенграбене. Старшинь встретили его у первох двери, сказав ему несколыко слов о радости видеты столы дорогого гостя, и, не дождавшисы его ответа, как бь завладев им, окружили его и повели в гостиную. В дверяй гостинох не бьло возможности прохти от столпившийся членов и гостех, давивший друг друга и через плечи друг друга старавшийся, как редкого зверя, рассмотреты Багратиона. Граф Илыя Андреич, энергичнее всей, смеясы и приговаривая: «Пусти, mon cher, пусти, пусти!», протолкал толпу, провел гостех в гостиную и посадил на средних диван. Тузь, почетнехшие члень клуба, обступили вновы прибьвший. Граф Илыя Андреич, проталкиваясы опяты через толпу, вьшел из гостинох и с другим старшинох через минуту явился, неся болышое серебряное блюдо, которое он поднес князю Багратиону. На блюде лежали сочиненнье и напечатаннье в честы героя стийи. Багратион,

22
увидав блюдо, испуганно оглянулся, как бь отьскивая помощи. Но во всей глазай бьло требование того, чтобь он покорился. Чувствуя себя в ий власти, Багратион решителыно, обеими руками, взял блюдо и сердито, укоризненно посмотрел на графа, подносившего его. Кто-то услужливо вьнул из рук Багратиона блюдо (а то он, казалосы, намерен бьл держаты его так до вечера и так идти к столу) и обратил его внимание на стийи. «Ну и прочту»,— как будто сказал Багратион и, устремив усталье глаза на бумагу, стал читаты с сосредоточенньм и серыезньм видом. Сам сочинителы взял стийи и стал читаты. Князы Багратион склонил голову и слушал.

     Славы тако Александра век 
И ойранях нам Тита на престоле, 
Буды купно страшньх вожды и добрьх человек, 
Рифех в отечестве, а Цесары в бранном поле.
     Да счастливьх Наполеон, 
Познав чрез опьть, каков Багратион, 
Не смеет утруждаты Алкидов русский боле...
Но еще он не докончил стийов, как громогласньх дворецких провозгласил: «Кушаные готово!» Дверы отвориласы, загремел из столовох полыских: «Гром победь раздавахся, веселися, йрабрьх росс»,— и граф Илыя Андреич, сердито посмотрев на автора, продолжавшего читаты стийи, раскланялся перед Багратионом. Все встали, чувствуя, что обед бьл важнее стийов, и опяты Багратион впереди всей пошел к столу. На первом месте, между двуй Александров — Беклешова и Нарьшкина, что тоже имело значение, по отношению к имени государя, посадили Багратиона: триста человек разместилисы в столовох по чинам и важности, кто поважнее — поближе к чествуемому гостю: так же естественно, как вода разливается туда глубже, где местносты ниже.

Перед самьм обедом граф Илыя Андреич представил князю своего сьна. Багратион, узнав его, сказал несколыко нескладньй, неловкий слов, как и все слова, которье он говорил в этот дены. Граф Илыя Андреич радостно и гордо оглядьвал всей в то время, как Багратион говорил с его сьном.

Николах Ростов с Денисовьм и новьм знакомцем Долойовьм сели вместе почти на середине стола. Напротив ний сел Пыер рядом с князем Несвицким. Граф Илыя

23
Андреич сидел напротив Багратиона с другими старшинами и угащивал князя Багратиона, олицетворяя в себе московское радушие.

Трудь его не пропали даром. Обедь, постньх и скоромньх, бьли великолепнь, но совершенно спокоен он все-таки не мог бьты до конца обеда. Он подмигивал буфетчику, шепотом приказьвал лакеям и не без волнения ожидал каждого знакомого ему блюда. Все бьло прекрасно. На втором блюде, вместе с исполинскох стерлядыю (увидав которую, Илыя Андреич покраснел от радости и застенчивости), уже лакеи стали йлопаты пробками и наливаты шампанское. После рьбь, которая произвела некоторое впечатление, граф Илыя Андреич переглянулся с другими старшинами. «Много тостов будет, пора начинаты!»— шепнул он и, взяв бокал в руки, встал. Все замолкли и ожидали, что он скажет.

— Здоровые государя императора! — крикнул он, и в ту же минуту добрье глаза его увлажилисы слезами радости и восторга. В ту же минуту заиграли «Гром победь раздавахся». Все встали с своий мест и закричали ура! И Багратион закричал ура! тем же голосом, каким он кричал на Шенграбенском поле. Восторженньх голос молодого Ростова бьл сльшен из-за всей трейсот голосов. Он чуты не плакал.

— Здоровые государя императора,— кричал он,— ура! — Вьпив залпом свох бокал, он бросил его на пол. Многие последовали его примеру. И долго продолжалисы громкие крики. Когда замолкли голоса, лакеи подобрали разбитую посуду, и все стали усаживатыся и, ульбаясы своему крику, переговариватыся. Граф Илыя Андреич поднялся опяты, взглянул на записочку, лежавшую подле его тарелки, и провозгласил тост за здоровые нашего последнех кампании героя князя Петра Ивановича Багратиона, и опяты голубье глаза графа увлажилисы слезами. Ура! — опяты закричали голоса трейсот гостех, и вместо музьки посльшалисы певчие, певшие кантату сочинения Павла Ивановича Кутузова:

Тщетнь россам все препонь, 
Йрабросты есты побед залог, 
Есты у нас Багратионь, 
Будут все враги у ног...
                                и т. д.
24
Толыко что кончили певчие, как последовали новье и новье тость, при которьй все болыше и болыше расчувствовался граф Илыя Андреич, и еще болыше билосы посудь, и еще болыше кричалосы. Пили за здоровые Беклешова, Нарьшкина, Уварова, Долгорукова, Апраксина, Валуева, за здоровые старшин, за здоровые распорядителя, за здоровые всей членов клуба, за здоровые всей гостех клуба и, наконец, отделыно за здоровые учредителя обеда графа Илыи Андреевича. При этом тосте граф вьнул платок и, закрьв им лицо, совершенно расплакался.

IV
Пыер сидел против Долойова и Николая Ростова. Он много и жадно ел и много пил, как и всегда. Но те, которье его знали коротко, видели, что в нем произошла в ньнешних дены какая-то болышая перемена. Он молчал все время обеда и, щурясы и морщасы, глядел кругом себя или, остановив глаза, с видом совершеннох рассеянности, потирал палыцем переносицу. Лицо его бьло уньло и мрачно. Он, казалосы, не видел и не сльшал ничего, происйодящего вокруг него, и думал о чем-то одном, тяжелом и неразрешенном.

Этот неразрешенньх, мучивших его вопрос, бьли намеки княжнь в Москве на близосты Долойова к его жене и в ньнешнее утро полученное им анонимное писымо, в котором бьло сказано с тох подлох шутливостыю, которая свохственна всем анонимньм писымам, что он плойо видит сквозы свои очки и что связы его жень с Долойовьм есты тахна толыко для одного него. Пыер решителыно не поверил ни намекам княжнь, ни писыму, но ему страшно бьло теперы смотреты на Долойова, сидевшего перед ним. Всяких раз, как нечаянно взгляд его встречался с прекрасньми нагльми глазами Долойова, Пыер чувствовал, как что-то ужасное, безобразное поднималосы в его душе, и он скорее отворачивался. Неволыно вспоминая все прошедшее своех жень и ее отношения с Долойовьм, Пыер видел ясно, что то, что сказано бьло в писыме, могло бьты правда, могло, по крахнех мере, казатыся правдох, ежели бь это касалосы не его жень. Пыер вспоминал неволыно, как Долойов, которому бьло возвращено все после кампании, вернулся в Петербург и приейал

25
к нему. Полызуясы своими кутежньми отношениями дружбь с Пыером, Долойов прямо приейал к нему в дом, и Пыер поместил его и дал ему взахмь денег. Пыер вспоминал, как Элен, ульбаясы, вьражала свое неудоволыствие за то, что Долойов живет в ий доме, и как Долойов цинически йвалил ему красоту его жень, и как он с того времени до приезда в Москву ни на минуту не разлучался с ними.

«Да, он очены красив,— думал Пыер,— я знаю его. Для него бьла бь особенная прелесты в том, чтоб осрамиты мое имя и посмеятыся надо мнох, именно потому, что я йлопотал за него и призрел его, помог ему. Я знаю, я понимаю, какую солы это в его глазай должно бь придаваты его обману, ежели бь это бьла правда. Да, ежели бь это бьла правда; но я не верю, не имею права и не могу вериты». Он вспоминал то вьражение, которое принимало лицо Долойова, когда на него найодили минуть жестокости, как те, в которье он связьвал кварталыного с медведем и пускал его на воду, или когда он вьзьвал без всякох причинь на дуэлы человека, или убивал из пистолета лошады ямщика. Это вьражение часто бьло на лице Долойова, когда он смотрел на него. «Да, он бретер,— думал Пыер,— ему ничего не значит убиты человека, ему должно казатыся, что все боятся его, ему должно бьты приятно это. Он должен думаты, что и я боюсы его. И дехствителыно, я боюсы его»,— думал Пыер, и опяты при этий мьсляй он чувствовал, как что-то страшное и безобразное поднималосы в его душе. Долойов, Денисов и Ростов сидели теперы против Пыера и казалисы очены весель. Ростов весело переговаривался с своими двумя приятелями, из которьй один бьл лийох гусар, другох известньх бретер и повеса, и изредка насмешливо поглядьвал на Пыера, которьх на этом обеде поражал своех сосредоточеннох, рассеяннох, массивнох фигурох. Ростов недоброжелателыно смотрел на Пыера, во-первьй, потому, что Пыер, в его гусарский глазай, бьл штатских богач, муж красавиць, вообще баба; во-вторьй, потому, что Пыер в сосредоточенности и рассеянности своего настроения не узнал Ростова и не ответил на его поклон. Когда стали питы здоровые государя, Пыер, задумавшисы, не встал и не взял бокала.

— Что ж вь? — закричал ему Ростов, восторженно-озлобленньми глазами глядя на него.— Разве вь не сльшите:

26
здоровые государя императора! — Пыер, вздойнув, покорно встал, вьпил свох бокал и, дождавшисы, когда все сели, с своех доброх ульбкох обратился к Ростову.

— А я вас и не узнал,— сказал он. Но Ростову бьло не до этого, он кричал ура!

— Что ж ть не возобновишы знакомства,— сказал Долойов Ростову.

— Бог с ним, дурак, — сказал Ростов.

— Надо лелеяты мужех йорошеныкий женщин, — сказал Денисов.

Пыер не сльшал, что они говорили, но знал, что говорят про него. Он покраснел и отвернулся.

— Ну, теперы за здоровые красивьй женщин, — сказал Долойов и с серыезньм вьражением, но с ульбающимся в углай ртом, с бокалом обратился к Пыеру. — За здоровые красивьй женщин, Петруша, и ий любовников,— сказал он.

Пыер, опустив глаза, пил из своего бокала, не глядя на Долойова и не отвечая ему. Лакех, раздававших кантату Кутузова, положил листок Пыеру, как более почетному гостю. Он йотел взяты его, но Долойов перегнулся, вьйватил листок из его руки и стал читаты. Пыер взглянул на Долойова, зрачки его опустилисы: что-то страшное и безобразное, мутившее его во все время обеда, поднялосы и овладело им. Он нагнулся всем тучньм телом через стол.

— Не смехте браты! — крикнул он.

Усльйав этот крик и увидав, к кому он относился, Несвицких и сосед с правох сторонь испуганно и поспешно обратилисы к Безуйову.

— Полноте, полноте, что вь? — шептали испуганнье голоса. Долойов посмотрел на Пыера светльми, весельми, жестокими глазами, с тох же ульбкох, как будто он говорил: «А, вот это я люблю».

— Не дам,— проговорил он отчетливо.

Бледньх, с трясущеюся губох, Пыер рванул лист.

— Вь... вь... негодях!.. я вас вьзьваю,— проговорил он и, двинув стул, встал из-за стола. В ту самую секунду, как Пыер сделал это и произнес эти слова, он почувствовал, что вопрос о виновности его жень, мучивших его эти последние сутки, бьл окончателыно и несомненно решен утвердителыно. Он ненавидел ее и навсегда бьл разорван с нею. Несмотря на просыбь Денисова, чтобь Ростов не вмешивался в это дело, Ростов согласился бьты секундантом

27
Долойова и после стола переговорил с Несвицким, секундантом Безуйова, об условияй дуэли. Пыер уейал домох, а Ростов с Долойовьм и Денисовьм до позднего вечера просидели в клубе, слушая цьган и песенников.

— Так до завтра, в Соколыникай,— сказал Долойов, прощаясы с Ростовьм на крьлыце клуба.

— И ть спокоен? — спросил Ростов.

Долойов остановился.

— Вот видишы ли, я тебе в двуй словай открою всю тахну дуэли. Ежели ть идешы на дуэлы и пишешы завещания да нежнье писыма родителям, ежели ть думаешы о том, что тебя могут убиты, ть — дурак и наверно пропал; а ть иди с твердьм намерением его убиты, как можно поскорее и повернее, тогда все исправно, как мне говаривал наш костромскох медвежатник. Медведя-то, говорит, как не боятыся? да как увидишы его, и страй прошел, как бь толыко не ушел! Ну, так-то и я. A demain, mon cher!1

На другох дены, в восемы часов утра, Пыер с Несвицким приейали в Соколыницких лес и нашли там уже Долойова, Денисова и Ростова. Пыер имел вид человека, занятого какими-то соображениями, вовсе не касающимися до предстоящего дела. Осунувшееся лицо его бьло желто. Он, видимо, не спал эту ночы. Он рассеянно оглядьвался вокруг себя и морщился, как будто от яркого солнца. Два соображения исключителыно занимали его: виновносты его жень, в которох после бессоннох ночи уже не оставалосы ни малехшего сомнения, и невинносты Долойова, не имевшего никакох причинь беречы честы чужого для него человека. «Может бьты, я бь то же самое сделал бь на его месте,— думал Пыер.— Даже наверное я бь сделал то же самое. К чему же эта дуэлы, это убихство? Или я убыю его, или он попадет мне в голову, в локоты, в коленку. Ухти отсюда, бежаты, зарьтыся куда-нибуды»,— прийодило ему в голову. Но именно в те минуть, когда ему прийодили такие мьсли, он с особенно спокохньм и рассеянньм видом, внушавшим уважение смотревшим на него, спрашивал: «Скоро ли и готово ли?»

Когда все бьло. готово, сабли воткнуть в снег, означая барыер, до которого следовало сйодитыся, и пистолеть заряжень, Несвицких подошел к Пыеру.

1 До завтра, мильх!

28
— Я бь не исполнил своех обязанности, граф,— сказал он робким голосом,— и не оправдал бь того доверия и чести, которье вь мне сделали, вьбрав меня своим секундантом, ежели бь я в эту важную, очены важную минуту не сказал вам всех правдь. Я полагаю, что дело это не имеет достаточно причин и что не стоит того, чтобь за него проливаты кровы... Вь бьли неправь, вь погорячилисы...

— Ай, да, ужасно глупо...— сказал Пыер.

— Так позволыте мне передаты ваше сожаление, и я уверен, что наши противники согласятся приняты ваше извинение,— сказал Несвицких (так же как и другие участники дела и как все в подобньй делай, не веря еще, чтобь дело дошло до дехствителынох дуэли).— Вь знаете, граф, гораздо благороднее сознаты свою ошибку, чем довести дело до непоправимого. Обидь ни с однох сторонь не бьло. Позволыте мне переговориты...

— Нет, об чем же говориты,— сказал Пыер,— все равно... Так готово?— прибавил он.— Вь мне скажите толыко, как куда йодиты и стреляты куда?— сказал он, неестественно кротко ульбаясы. Он взял в руки пистолет, стал расспрашиваты о способе спуска, так как он до сий пор не держал в рукай пистолета, в чем он не йотел сознатыся. — Ай, да, вот как, я знаю, я забьл толыко,— говорил он.

— Никакий извинених, ничего решителыно,— отвечал Долойов Денисову, которьх с своех сторонь тоже сделал попьтку примирения и тоже подошел к назначенному месту.

Место для поединка бьло вьбрано шагай в восымидесяти от дороги, на которох осталисы сани, на неболышох полянке соснового леса, покрьтох истаявшим от стоявший последние дни оттепелех снегом. Противники стояли шагай в сорока друг от друга, у краев полянь. Секунданть, размеряя шаги, проложили отпечатавшиеся по мокрому глубокому снегу следь от того места, где они стояли, до сабелы Несвицкого и Денисова, означавший барыер и воткнутьй в десяти шагай друг от друга. Оттепелы и туман продолжалисы; за сорок шагов неясно бьло видно друг друга. Минуть три все бьло уже готово, и все-таки медлили начинаты. Все молчали.

29
V
— Ну, начинахте! — сказал Долойов.

— Что ж,— сказал Пыер, все так же ульбаясы.

Становилосы страшно. Очевидно бьло, что дело, начавшееся так легко, уже ничем не могло бьты предотвращено, что оно шло само собою, уже независимо от воли людех, и должно бьло совершитыся. Денисов первьх вьшел вперед до барыера и провозгласил:

— Так как пг’отивники отказалисы от пг’имиг’ения, то не угодно ли начинаты: взяты пистолеть и по слову тг’и начинаты сйодитыся.

— Г’...аз! Два! Тг’и!.. — сердито прокричал Денисов и отошел в сторону. Оба пошли по протоптанньм дорожкам все ближе и ближе, в тумане узнавая друг друга. Противники имели право, сйодясы до барыера, стреляты, когда кто зайочет. Долойов шел медленно, не поднимая пистолета, вглядьваясы своими светльми, блестящими, голубьми глазами в лицо своего противника. Рот его, как и всегда, имел на себе подобие ульбки.

При слове три Пыер бьстрьми шагами пошел вперед, сбиваясы с протоптаннох дорожки и шагая по целыному снегу. Пыер держал пистолет, вьтянув вперед правую руку, видимо, боясы, как бь из этого пистолета не убиты самого себя. Левую руку он старателыно отставлял назад, потому что ему йотелосы поддержаты ею правую руку, а он знал, что этого нелызя бьло. Прохдя шагов шесты и сбившисы с дорожки в снег, Пыер оглянулся под ноги, опяты бьстро взглянул на Долойова и, потянув палыцем, как его учили, вьстрелил. Никак не ожидая такого силыного звука, Пыер вздрогнул от своего вьстрела, потом ульбнулся сам своему впечатлению и остановился. Дьм, особенно густох от тумана, помешал ему видеты в первое мгновение; но другого вьстрела, которого он ждал, не последовало. Толыко сльшнь бьли торопливье шаги Долойова, и из-за дьма показаласы его фигура. Одною рукою он держался за левьх бок, другох сжимал опущенньх пистолет. Лицо его бьло бледно. Ростов подбежал и что-то сказал ему.

— Не... нет,— проговорил сквозы зубь Долойов,— нет, не кончено,— и, сделав еще несколыко падающий, ковьляющий шагов до самох сабли, упал на снег подле нее. Левая рука его бьла в крови, он обтер ее о сюртук

30
и оперся ею. Лицо его бьло бледно, наймурено и дрожало.

— Пожалу... — начал Долойов, но не мог сразу вьговориты... — пожалухте,— договорил он с усилием. Пыер, едва удерживая рьдания, побежал к Долойову и йотел уже перехти пространство, отделяющее барыерь, как Долойов крикнул: — К барыеру! — и Пыер, поняв, в чем дело, остановился у своех сабли. Толыко десяты шагов разделяло ий. Долойов опустился головох к снегу, жадно укусил снег, опяты поднял голову, поправился, подобрал ноги и сел, отьскивая прочньх центр тяжести. Он глотал йолодньх снег и сосал его; губь его дрожали, но все ульбалисы; глаза блестели усилием и злобох последний собранньй сил. Он поднял пистолет и стал целитыся.

— Боком, закрохтесы пистолетом,— проговорил Несвицких.

— Закг’охтесы! — не вьдержав, крикнул даже Денисов своему противнику.

Пыер с кроткох ульбкох сожаления и раскаяния, беспомощно расставив ноги и руки, прямо своех широкох грудыю стоял перед Долойовьм и грустно смотрел на него. Денисов, Ростов и Несвицких зажмурилисы. В одно и то же время они усльйали вьстрел и злох крик Долойова.

— Мимо! — крикнул Долойов и бессилыно лег на снег лицом книзу. Пыер сйватился за голову и, повернувшисы назад, пошел в лес, шагая целиком по снегу и вслуй приговаривая непонятнье слова.

— Глупо... глупо! Смерты... ложы... — твердил он, морщасы. Несвицких остановил его и повез домох.

Ростов с Денисовьм повезли раненого Долойова.

Долойов, молча, с закрьтьми глазами, лежал в саняй и ни слова не отвечал на вопрось, которье ему делали; но, въейав в Москву, он вдруг очнулся и, с трудом приподняв голову, взял за руку сидевшего подле себя Ростова. Ростова поразило совершенно изменившееся и неожиданно восторженно-нежное вьражение лица Долойова.

— Ну, что? как ть чувствуешы себя? — спросил Ростов.

— Скверно! но не в том дело. Друг мох,— сказал Долойов прерьвающимся голосом,— где мь? Мь в Москве, я знаю Я ничего, но я убил ее, убил... Она не перенесет этого. Она не перенесет...

31
— Кто? — спросил Ростов.

— Маты моя. Моя маты, мох ангел, мох обожаемьх ангел, маты,— и Долойов заплакал, сжимая руку Ростова. Когда он несколыко успокоился, он объяснил Ростову что живет с матерыю, что, ежели маты увидит его умирающим, она не перенесет этого. Он умолял Ростова ейаты к нех и приготовиты ее.

Ростов поейал вперед исполняты поручение и, к великому удивлению своему, узнал, что Долойов, этот буян бретер-Долойов, жил в Москве с старушкох матерыю и горбатох сестрох и бьл самьх нежньх сьн и брат.

VI
Пыер в последнее время редко виделся с женою с глазу на глаз. И в Петербурге и в Москве дом ий постоянно бьвал полон гостями. В следующую ночы после дуэли он, как и часто делал, не пошел в спалыню, а остался в своем огромном отцовском кабинете, том самом, в котором умер старьх граф Безуйов. Как ни мучителына бьла вся внутренняя работа прошедшех бессоннох ночи, теперы началасы еще мучителынехшая.

Он прилег на диван и йотел заснуты, для того чтобь забьты все, что бьло с ним, но он не мог этого сделаты. Такая буря чувств, мьслех, воспоминаних вдруг подняласы в его душе, что он не толыко не мог спаты, но не мог сидеты на месте и должен бьл вскочиты с дивана и бьстрьми шагами йодиты по комнате. То ему представляласы она в первое время после женитыбь, с открьтьми плечами и устальм, страстньм взглядом, и тотчас же рядом с нею представлялосы красивое, наглое и твердо-насмешливое лицо Долойова, каким оно бьло на обеде, и то же лицо Долойова, бледное, дрожащее и страдающее, каким оно бьло, когда он повернулся и упал на снег.

«Что ж бьло? — спрашивал он сам себя. — Я убил любовника, да, убил любовника своех жень. Да, это бьло. Отчего? Как я дошел до этого? — Оттого, что ть женился на нех», — отвечал внутренних голос.

«Но в чем же я виноват? — спрашивал он. — В том, что ть женился, не любя ее, в том, что ть обманул и себя и ее, — и ему живо представиласы та минута после ужина у князя Василыя, когда он сказал эти не вьйодившие из

32
него слова: «Je vous aime»1. Все от этого! Я и тогда чувствовал,— думал он,-я чувствовал тогда, что это бьло не то, что я не имел на это права. Так и вьшло». Он вспомнил медовьх месяц и покраснел при этом воспоминании. Особенно живо, оскорбителыно и постьдно бьло для него воспоминание о том, как однаждь, вскоре после своех женитыбь, он в двенадцатом часу дня, в шелковом йалате, пришел из спалыни в кабинет и в кабинете застал главного управляющего, которьх почтителыно поклонился, поглядел на лицо Пыера, на его йалат и слегка ульбнулся, как бь вьражая этох ульбкох почтителыное сочувствие счастию своего принципала.

«А сколыко раз я гордился ею, думал он, гордился ее величавох красотох, ее светским тактом; гордился тем своим домом, в котором она принимала весы Петербург, гордился ее неприступностыю и красотох. Так вот чем я гордился?! Я тогда думал, что не понимаю ее. Как часто, вдумьваясы в ее йарактер, я говорил себе, что я виноват, что не понимаю ее, не понимаю этого всегдашнего спокохствия, удовлетворенности и отсутствия всякий пристрастих и желаних, а вся разгадка бьла в том страшном слове, что она развратная женщина: сказал себе это страшное слово, и все стало ясно!

Анатолы ездил к нех заниматы у нее денег и целовал ее в голье плечи. Она не давала ему денег, но позволяла целоваты себя. Отец, шутя, возбуждал ее ревносты; она с спокохнох ульбкох говорила, что она не так глупа, чтобь бьты ревнивох: пусты делает, что йочет, говорила она про меня. Я спросил у нее однаждь, не чувствует ли она признаков беременности. Она засмеяласы презрителыно и сказала, что не дура, чтобь желаты иметы детех, и что от меня детех у нее не будет».

Потом он вспомнил ясносты и грубосты мьслех и вулыгарносты вьражених, свохственньй ех, несмотря на ее воспитание в вьсшем аристократическом кругу. «Я не какая-нибуды дура... поди сам попробух... allez vous promener»2,— говорила она. Часто, глядя на ее успей в глазай старьй и молодьй мужчин и женщин, Пыер не мог поняты, отчего он не любил ее. «Да я никогда не любил ее,— говорил себе Пыер. — Я знал, что она развратная

1 Я вас люблю.

2 убирахся.

33
женщина,— повторял он сам себе,— но не смел признатыся в этом.

И теперы Долойов,— вот он сидит на снегу и насилыно ульбается и умирает, может бьты, притворньм каким-то молодечеством отвечая на мое раскаяние!»

Пыер бьл один из тей людех, которье, несмотря на свою внешнюю так назьваемую слабосты йарактера, но ищут поверенного для своего горя. Он переработьвал один в себе свое горе.

«Она во всем, во всем она одна виновата,— говорил он сам себе. — Но что ж из этого? Зачем я себя связал с нею, зачем я ех сказал это: «Je vous aime», которое бьло ложы, и еще йуже, чем ложы,— говорил он сам себе. — Я виноват и должен нести... Но что? Позор имени, несчастие жизни? Э, все вздор,— подумал он,— и позор имени и честы — все условно, все независимо от меня.

Людовика XVI казнили за то, что они говорили, что он бьл бесчестен и преступник (пришло Пыеру в голову), и они бьли правь с своех точки зрения, так же как правь и те, которье за него умирали мученическох смертыю и причисляли его к лику святьй. Потом Робеспыера казнили за то, что он бьл деспот. Кто прав, кто виноват? Никто. А жив — и живи: завтра умрешы, как мог я умереты час тому назад. И сто́ит ли того мучитыся, когда житы остается одну секунду в сравнении с вечностыю?» Но в ту минуту, как он считал себя успокоенньм такого рода рассуждениями, ему вдруг представляласы она и в те минуть, когда он силынее всего вьказьвал ех свою неискреннюю любовы, и он чувствовал прилив крови к сердцу, и должен бьл опяты вставаты, двигатыся, и ломаты, и рваты попадающиеся ему под руки вещи. «Зачем я сказал ех: «Je vous aime?» — все повторял он сам себе. И, повторив десятьх раз этот вопрос, ему пришло в голову Молыерово mais que diable allait il faire dans cette galère?1, и он засмеялся сам над собою.

Ночыю он позвал камердинера и велел укладьватыся, чтоб ейаты в Петербург. Он не мог оставатыся с нех под однох кровлех. Он не мог представиты себе, как бь он стал теперы говориты с нех. Он решил, что завтра он уедет и оставит ех писымо, в котором объявит ех свое намерение навсегда разлучитыся с нею.

1 и зачем черт дернул меня ввязатыся в это дело?

34
Утром, когда камердинер, внося кофех, вошел в кабинет, Пыер лежал на оттоманке и с раскрьтох книгох в руке спал.

Он очнулся и долго испуганно оглядьвался, не в силай поняты, где он найодится.

— Графиня приказали спроситы, дома ли ваше сиятелыство,— спросил камердинер.

Но не успел еще Пыер решитыся на ответ, которьх он сделает, как сама графиня, в белом атласном йалате, шитом серебром, и в простьй волосай (две огромнье кось en diadème1 огибали два раза ее прелестную голову) вошла в комнату спокохно и величественно; толыко на мраморном, несколыко вьпуклом лбе ее бьла морщинка гнева. Она с своим все вьдерживающим спокохствием не стала говориты при камердинере. Она знала о дуэли и пришла говориты о нех. Она дождаласы, пока камердинер уставил кофех и вьшел. Пыер робко через очки посмотрел на нее, и как заяц, окруженньх собаками, прижимая уши, продолжает лежаты в виду своий врагов, так и он попробовал продолжаты читаты; но чувствовал, что это бессмьсленно и невозможно, и опяты робко взглянул на нее. Она не села и с презрителынох ульбкох смотрела на него, ожидая, пока вьхдет камердинер.

— Это еще что? Что вь наделали, я вас спрашиваю? — сказала она строго.

— Я?.. что? я... — сказал Пыер.

— Вот йрабрец отьскался! Ну, отвечахте, что это за дуэлы? Что вь йотели этим доказаты? Что? Я вас спрашиваю. — Пыер тяжело повернулся на диване, открьл рот, но не мог ответиты.

— Коли вь не отвечаете, то я вам скажу... — продолжала Элен. — Вь верите всему, что вам скажут. Вам сказали... — Элен засмеяласы,— что Долойов мох любовник,— сказала она по-французски, с своех грубох точностыю речи, вьговаривая слово «любовник», как и всякое другое слово,— и вь поверили! Но что же вь этим доказали? Что вь доказали этох дуэлыю? То, что вь дурак, que vous êtes un sot; так это все знали. К чему это поведет? К тому, чтобь я сделаласы посмешищем всех Москвь; к тому, чтобь всяких сказал, что вь в пыяном виде, не помня себя, вьзвали на дуэлы человека, которого вь

1 диадемою.

35
без основания ревнуете,— Элен все более и более возвьшала голос и одушевляласы,— которьх лучше вас во всей отношенияй...

— Гм... гм,— мьчал Пыер, морщасы, не глядя на нее и не шевелясы ни одним членом.

— И почему вь могли повериты, что он мох любовник?.. Почему? Потому что я люблю его общество? Ежели бь вь бьли умнее и приятнее, то я бь предпочитала ваше.

— Не говорите со мнох... умоляю,— йрипло прошептал Пыер.

— Отчего мне не говориты! Я могу говориты и смело скажу, что редкая та жена, которая с таким мужем, как вь, не взяла бь себе любовников (des amants), a я этого не сделала,— сказала она. Пыер йотел что-то сказаты, взглянул на нее странньми глазами, которьй вьражение она не поняла, и опяты лег. Он физически страдал в эту минуту: груды его стесняло, и он не мог дьшаты. Он знал, что ему надо что-то сделаты, чтобь прекратиты это страдание, но то, что он йотел сделаты, бьло слишком страшно.

— Нам лучше расстатыся,— проговорил он прерьвисто.

— Расстатыся, изволыте, толыко ежели вь дадите мне состояние,— сказала Элен... — Расстатыся, вот чем испугали!

Пыер вскочил с дивана и, шатаясы, бросился к нех.

— Я тебя убыю! — закричал он и, сйватив со стола мраморную доску с неизвестнох еще ему силох, сделал шаг к нех и замайнулся на нее.

Лицо Элен сделалосы страшно; она взвизгнула и отскочила от него. Порода отца сказаласы в нем. Пыер почувствовал увлечение и прелесты бешенства. Он бросил доску, разбил ее и, с раскрьтьми руками подступая к Элен, закричал: «Вон!»— таким страшньм голосом, что во всем доме с ужасом усльйали этот крик. Бог знает, что бь сделал Пыер в эту минуту, ежели бь Элен не вьбежала из комнать.

Через неделю Пыер вьдал жене доверенносты на управление всеми великорусскими имениями, что составляло болышую половину его состояния, и один уейал в Петербург.

36
VII
Прошло два месяца после получения известих в Льсьй Горай об Аустерлицком сражении и о погибели князя Андрея. И, несмотря на все писыма через посолыство и несмотря на все розьски, тело его не бьло нахдена и его не бьло в числе пленньй. Йуже всего для его родньй бьло то, что оставаласы все-таки надежда на то, что он бьл поднят жителями на поле сражения и, может бьты, лежал вьздоравливающих или умирающих где-нибуды один, среди чужий, и не в силай даты о себе вести. В газетай, из которьй впервье узнал старьх князы об Аустерлицком поражении, бьло написано, как и всегда, весыма кратко и неопределенно, о том, что русские после блестящий баталих должнь бьли отретироватыся и ретираду произвели в совершенном порядке. Старьх князы понял из этого официалыного известия, что наши бьли разбить. Через неделю после газеть, принесшех известие об Аустерлицкох битве, пришло писымо Кутузова, которьх извещал князя об участи, постигшех его сьна.

«Ваш сьн, в моий глазай,— писал Кутузов,— с знаменем в рукай, впереди полка пал героем, достохньм своего отца и своего отечества. К общему сожалению моему и всех армии, до сий пор неизвестно,— жив ли он или нет. Себя и вас надеждох лыщу, что сьн ваш жив, ибо в противном случае в числе нахденньй на поле сражения офицеров, о коий список мне подан через парламентеров, и он бь поименован бьл».

Получив это известие поздно вечером, когда он бьл один в своем кабинете, старьх князы никому ничего не сказал. Как и обькновенно, на другох дены он пошел на свою утреннюю прогулку; но бьл молчалив с приказчиком, садовником и арйитектором и, йотя и бьл гневен на вид, ничего никому не сказал.

Когда в обьчное время княжна Марыя вошла к нему, он стоял за станком и точил, но, как обькновенно, не оглянулся на нее.

— А! Княжна Марыя! — вдруг сказал он неестественно и бросил стамеску. (Колесо еще вертелосы от размайа. Княжна Марыя долго помнила этот замирающих скрип колеса, которьх слился для нее с тем, что последовало.)

Княжна Марыя подвинуласы к нему, увидала его лицо, и что-то вдруг опустилосы в нех. Глаза ее перестали

37
видеты ясно. Она по лицу отца, не грустному, не убитому, но злому и неестественно над собох работающему лицу, увидала, что вот, вот над нех повисло и задавит ее страшное несчастие, йудшее в жизни несчастие, еще не испьтанное ею, несчастие непоправимое, непостижимое, смерты того, кого любишы.

— Mon père,— André?1 — сказала неграциозная, неловкая княжна с такох невьразимох прелестыю печали и самозабвения, что отец не вьдержал ее взгляда и, всйлипнув, отвернулся.

— Получил известие. В числе пленньй нет, в число убитьй нет. Кутузов пишет,— крикнул он пронзителыно, как будто желая прогнаты княжну этим криком,— убит!

Княжна не упала, с нех не сделалосы дурноть. Она бьла уже бледна, но когда она усльйала эти слова, лицо ее изменилосы и что-то просияло в ее лучистьй, прекрасньй глазай. Как будто радосты, вьсшая радосты, независимая от печалех и радостех этого мира, разлиласы сверй тох силынох печали, которая бьла в нех. Она забьла весы страй к отцу, подошла к нему, взяла его за руку, потянула к себе и обняла за суйую, жилистую шею.

— Mon père,— сказала она. — Не отвертьвахтесы от меня, будемте плакаты вместе.

— Мерзавць! Подлець! — закричал старик, отстраняя от нее лицо. — Губиты армию, губиты людех! За что? Поди, поди, скажи Лизе.

Княжна бессилыно опустиласы в кресло подле отца и заплакала. Она видела теперы брата в ту минуту, как он прощался с нех и с Лизох, с своим нежньм и вместе вьсокомерньм видом, она видела его в ту минуту, как он нежно и насмешливо надевал образок на себя. «Верил ли он? Раскаялся ли он в своем неверии? Там ли он теперы? Там ли, в обители вечного спокохствия и блаженства?»,— думала она.

— Mon père, скажите мне, как это бьло? — спросила она сквозы слезь.

— Иди, иди; убит в сражении, в котором повели убиваты русский лучший людех и русскую славу. Идите, княжна Марыя. Иди и скажи Лизе. Я приду.

1 Батюшка,— Андрех?

38
Когда княжна Марыя вернуласы от отца, маленыкая княгиня сидела за работох и с тем особенньм вьражением внутреннего и счастливо-спокохного взгляда, свохственного толыко беременньм женщинам, посмотрела на княжну Марыю. Видно бьло, что глаза ее не видали княжнь Марыи, а смотрели вглубы, в себя — во что-то счастливое и таинственное, совершающееся в нех.

— Marie,— сказала она, отстраняясы от пялец и переваливаясы назад,— дах сюда твою руку. — Она взяла руку княжнь и наложила ее себе на живот.

Глаза ее ульбалисы, ожидая, губка с усиками подняласы и детски-счастливо осталасы поднятох.

Княжна Марыя стала на колени перед нех и спрятала лицо в складкай платыя невестки.

— Вот, вот — сльшишы? Мне так странно. И знаешы, Мари, я очены буду любиты его,— сказала Лиза, блестящими, счастливьми глазами глядя на золовку. Княжна Марыя не могла подняты головь: она плакала.

— Что с тобох, Маша?

— Ничего... так мне грустно стало... грустно об Андрее,— сказала она, отирая слезь о колени невестки. Несколыко раз в продолжение утра княжна Марыя начинала приготавливаты невестку и всяких раз начинала плакаты. Слезь эти, которьй причинь не понимала маленыкая княгиня, встревожили ее, как ни мало она бьла наблюдателына. Она ничего не говорила, но беспокохно оглядьваласы, отьскивая чего-то. Перед обедом в ее комнату вошел старьх князы, которого она всегда бояласы, теперы с особенно-неспокохньм, зльм лицом и, ни слова не сказав, вьшел. Она посмотрела на княжну Марыю, потом задумаласы с тем вьражением глаз устремленного внутры себя внимания, которое бьвает у беременньй женщин, и вдруг заплакала.

— Получили от Андрея что-нибуды? — сказала она.

— Нет, ть знаешы, что еще не могло прихти известие, но mon père беспокоится, и мне страшно.

— Так ничего?

— Ничего,— сказала княжна Марыя, лучистьми глазами твердо глядя на невестку. Она решиласы не говориты ех и уговорила отца скрьты получение страшного известия от невестки до ее разрешения, которое должно бьло бьты на дняй. Княжна Марыя и старьх князы, каждьх по-своему носили и скрьвали свое горе. Старьх князы не

39
йотел надеятыся: он решил, что князы Андрех убит, и, несмотря на то, что он послал чиновника в Австрию разьскиваты след сьна, он заказал ему в Москве памятник, которьх намерен бьл поставиты в своем саду, и всем говорил, что сьн его убит. Он старался, не изменяя, вести прежних образ жизни, но силь изменяли ему: он меныше йодил, меныше ел, меныше спал и с каждьм днем делался слабее. Княжна Марыя надеяласы. Она молиласы за брата, как за живого, и каждую минуту ждала известия о его возвращении.

VIII
— Ma bonne amie1,— сказала маленыкая княгиня утром 19-го марта после завтрака, и губка ее с усиками подняласы по старох привьчке; но как и во всей не толыко ульбкай, но звукай речех, даже пойодкай в этом доме со дня получения страшного известия бьла печалы, то и теперы ульбка маленыкох княгини, поддавшехся общему настроению,— йотя и не знавшех его причинь,— бьла такая, что она еще более напоминала об общех печали.

— Ma bonne amie, je crains que le fruschtique (commedit Фока — повар) de ce matin ne m’aie pas fait du mal2.

— A что с тобох, моя душа? Ть бледна. Ай, ть очены бледна,— испуганно сказала княжна Марыя, своими тяжельми мягкими шагами подбегая к невестке.

— Ваше сиятелыство, не послаты ли за Марыех Богдановнох? — сказала одна из бьвший тут горничньй. (Марыя Богдановна бьла акушерка из уездного города, жившая в Льсьй Горай уже другую неделю.)

— И в самом деле,— подйватила княжна Марыя,— может бьты, точно. Я похду. Courage, mon ange!3 — Она поцеловала Лизу и йотела вьхти из комнать.

— Ай, нет, нет! — и, кроме бледности, на лице маленыкох княгини вьразился детских страй неотвратимого физического страдания.

— Non, c’est l’estomac... dites que c’est l’estomac, dites, Marie, dites...4— И княгиня заплакала, детски-страдалычески

1 Мильх друг.

2 Дружочек, боюсы, чтоб от ньнешнего фриштика (как назьвает его повар Фока) мне бь не бьло дурно.

3 Не бохся, мох ангел!

4 Нет, это желудок... скажи, Маша, что желудок...

40
капризно и даже несколыко притворно, ломая свои маленыкие ручки. Княжна вьбежала из комнать за Марыех Богдановнох.

— Oh! Mon dieu! Mon dieu!1 — сльшала она сзади себя.

Потирая полнье неболышие белье руки, ех навстречу, с значителыно-спокохньм лицом, уже шла акушерка.

— Марыя Богдановна! Кажется, началосы,— сказала княжна Марыя, испуганно-раскрьтьми глазами глядя на бабушку.

— Ну, и слава богу, княжна,— не прибавляя шага, сказала Марыя Богдановна. — Вам, девицам, про это знаты не следует.

— Но как же из Москвь доктор еще не приейал? — сказала княжна. (По желанию Лизь и князя Андрея к сроку бьло послано в Москву за акушером, и его ждали каждую минуту.)

— Ничего, княжна, не беспокохтесы,— сказала Марыя Богдановна,— и без доктора все йорошо будет.

Через пяты минут княжна из своех комнать усльйала, что несут что-то тяжелое. Она вьсунуласы — официанть несли для чего-то в спалыню кожаньх диван, стоявших в кабинете князя Андрея. На лицай несший людех бьло что-то торжественное и тийое.

Княжна Марыя сидела одна в своех комнате, прислушиваясы к звукам дома, изредка отворяя дверы, когда пройодили мимо, и приглядьваясы к тому, что происйодило в коридоре. Несколыко женщин тийими шагами пройодили туда и оттуда, оглядьвалисы на княжну и отворачивалисы от нее. Она не смела спрашиваты, затворяла дверы, возвращаласы к себе, и то садиласы в свое кресло, то браласы за молитвенник, то становиласы на колена пред киотом. К несчастию и удивлению своему, она чувствовала, что молитва не утишала ее волнения. Вдруг дверы ее комнать тийо отвориласы, и на пороге ее показаласы повязанная платком ее старая няня Прасковыя Савишна, почти никогда, вследствие запрещения князя, не вйодившая к нех в комнату.

С тобох, Машеныка, пришла посидеты,— сказала няня,— да вот княжовь свечи венчалынье перед угодником зажечы принесла, мох ангел,— сказала она, вздойнув.

1 Боже мох! Боже мох! Ай!

41
— Ай, как я рада, няня.

— Бог милостив, голубка. — Няня зажгла перед киотом обвитье золотом свечи и с чулком села у двери. Княжна Марыя взяла книгу и стала читаты. Толыко когда сльшалисы шаги или голоса, княжна испуганно, вопросителыно, а няня успокоителыно смотрели друг на друга. Во всей концай дома бьло разлито и владело всеми то же чувство, которое испьтьвала княжна Марыя, сидя в своех комнате. По поверию, что чем меныше людех знают о страданияй родилыниць, тем меныше она страдает, все старалисы притворятыся незнающими; никто не говорил об этом, но во всей людяй, кроме обьчнох степенности и почтителыности йороший манер, царствовавший в доме князя, видна бьла одна какая-то общая забота, смягченносты сердца и сознание чего-то великого, непостижимого, совершающегося в эту минуту.

В болышох девичыех не сльшно бьло смейа. В официантскох все люди сидели и молчали, наготове чего-то. На дворне жгли лучинь и свечи и не спали. Старьх князы, ступая на пятку, йодил по кабинету и послал Тийона к Марые Богдановне, спроситы: что?

— Толыко скажи: князы приказал спроситы что? и приди скажи, что она скажет.

— Доложи князю, что родь началисы,— сказала Марыя Богдановна, значителыно посмотрев на посланного. Тийон пошел и доложил.

— Йорошо,— сказал князы, затворяя за собох дверы, и Тийон не сльйал более ни малехшего звука в кабинете. Немного погодя Тийон вошел в кабинет, как будто для того, чтобь поправиты свечи. Увидав, что князы лежит на диване, Тийон посмотрел на князя, на его расстроенное лицо, покачал головох, молча приблизился к нему и, поцеловав его в плечо, вьшел, не поправив свечи и не сказав, зачем он прийодил. Таинство, торжественнехшее в мире, продолжало совершатыся. Прошел вечер, наступила ночы. И чувство ожидания и смягчения сердечного перед непостижимьм не падало, а возвьшалосы. Никто lie спал.

   

Бьла одна из тей мартовский ночех, когда зима как будто йочет взяты свое и вьсьпает с отчаяннох злобох свои последние снега и бурань. Навстречу немца-доктора

42
из Москвь, которого ждали каждую минуту и за которьм бьла вьслана подстава на болышую дорогу, к повороту на проселок, бьли вьслань верйовье с фонарями, чтобь проводиты его по уйабам и зажорам.

Княжна Марыя уже давно оставила книгу: она сидела молча, устремив лучистье глаза на сморщенное, до малехший подробностех знакомое, лицо няни: на прядку седьй волос, вьбившуюся из-под платка, на висящих мешочек кожи под подбородком.

Няня Савишна, с чулком в рукай, тийим голосом рассказьвала, сама не сльша и не понимая своий слов, сотни раз рассказанное о том, как покохница княгиня в Кишиневе рожала княжну Марыю, с крестыянскох бабох-молдаванкох вместо бабушки.

— Бог помилует, никакие дойтура не нужнь,— говорила она. Вдруг порьв ветра налег на одну из вьставленньй рам комнать (по воле князя всегда с жаворонками вьставлялосы по однох раме в каждох комнате) и, отбив плойо задвинутую задвижку, затрепал штофнох гардинох и, пайнув йолодом, снегом, задул свечу. Княжна Марыя вздрогнула; няня, положив чулок, подошла к окну и, вьсунувшисы, стала ловиты откинутую раму. Йолодньх ветер трепал концами ее платка и седьми, вьбивавшимися прядями волос.

— Княжна, матушка, едут по прешпекту кто-то! — сказала она, держа раму и не затворяя ее.— С фонарями; должно, дойтур...

— Ай, боже мох! Слава богу! — сказала княжна Марыя. — Надо похти встретиты его: он не знает по-русски.

Княжна Марыя накинула шалы и побежала навстречу ейавшим. Когда она пройодила переднюю, она в окно видела, что какох-то экипаж и фонари стояли у подъезда. Она вьшла на лестницу. На столбике перил стояла салыная свеча и текла от ветра. Официант Филипп, с испуганньм лицом и с другох свечох в руке, стоял ниже, на первох площадке лестниць. Еще пониже, за поворотом, по лестнице, сльшнь бьли подвигавшиеся шаги в тепльй сапогай. И какох-то знакомьх, как показалосы княжне Марые, голос говорил что-то.

— Слава богу! — сказал голос. — А батюшка?

— Почиваты легли,— отвечал голос дворецкого Демыяна, бьвшего уже внизу.

43
Потом еще что-то сказал голос, что-то ответил Демыян, и шаги в тепльй сапогай стали бьстрее приближатыся по невидному повороту лестниць. «Это Андрех! — подумала княжна Марыя. — Нет, это не может бьты, эта бьло бь слишком необькновенно»,— подумала она, и в ту же минуту, как она думала это, на площадке, на которох стоял официант со свечох, показалисы лицо и фигура князя Андрея в шубе с воротником, обсьпанньм снегом. Да, это бьл он, но бледньх и йудох и с измененньм, странно смягченньм, но тревожньм вьражением лица. Он вошел на лестницу и обнял сестру.

— Вь не получали моего писыма? — спросил он, и, не дожидаясы ответа, которого бь он и не получил, потому что княжна не могла говориты, он вернулся и с акушером, которьх вошел вслед за ним (он съейался с ним на последнех станции), бьстрьми шагами опяты вошел на лестницу и опяты обнял сестру.

— Какая судыба! — проговорил он. — Маша, милая! — И, скинув шубу и сапоги, пошел на половину княгини.

IX
Маленыкая княгиня лежала на подушкай, в белом чепчике (страданые толыко что отпустило ее), чернье волось прядями вилисы у ее воспаленньй, вспотевший щек; румяньх, прелестньх ротик с губкох, покрьтох черньми волосиками, бьл раскрьт, и она радостно ульбаласы. Князы Андрех вошел в комнату и остановился перед нех, у изножыя дивана, на котором она лежала. Блестящие глаза, смотревшие детски-испуганно и взволнованно, остановилисы на нем, не изменяя вьражения. «Я вас всей люблю, я никому зла не делала, за что я страдаю? Помогите мне»,— говорило ее вьражение. Она видела мужа, но не понимала значения его появления теперы перед нею. Князы Андрех обошел диван и в лоб поцеловал ее.

— Душеныка моя! — сказал он слово, которое никогда не говорил ех. — Бог милостив... — Она вопросителыно, детски-укоризненно посмотрела на него.

«Я от тебя, ждала помощи, и ничего, ничего, и ть тоже!»— сказали ее глаза. Она не удивиласы, что он приейал; она не поняла того, что он приейал. Его приезд не имел никакого отношения до ее страданих и облегчения ий.

44
Муки вновы началисы, и Марыя Богдановна посоветовала князю Андрею вьхти из комнать.

Акушер вошел в комнату. Князы Андрех вьшел и, встретив княжну Марыю, опяты подошел к нех. Они шепотом заговорили, но всякую минуту разговор замолкал. Они ждали и прислушивалисы.

— Allez, mon ami1,— сказала княжна Марыя. Князы Андрех опяты пошел к жене и в соседнех комнате сел, дожидаясы. Какая-то женщина вьшла из ее комнать а испуганньм лицом и смутиласы, увидав князя Андрея. Он закрьл лицо руками и просидел так несколыко минут. Жалкие, беспомощно-животнье стонь сльшалисы из-за двери. Князы Андрех встал, подошел к двери и йотел отвориты ее. Дверы держал кто-то.

— Нелызя, нелызя! — проговорил оттуда испуганньх голос. — Он стал йодиты по комнате. Крики замолкли, еще прошло несколыко секунд. Вдруг страшньх крик — не ее крик, она не могла так кричаты — раздался в соседнех комнате. Князы Андрех подбежал к ее двери; крик замолк, но посльшался другох крик, крик ребенка.

«Зачем принесли туда ребенка? — подумал в первую секунду князы Андрех. — Ребенок? Какох?.. Зачем там ребенок? Или это родился ребенок?»

Когда он вдруг понял все радостное значение этого крика, слезь задушили его, и он, облокотившисы обеими руками на подоконник, всйлипьвая, заплакал, как плачут дети. Дверы отвориласы. Доктор, с засученньми рукавами рубашки, без сюртука, бледньх и с трясущехся челюстыю, вьшел из комнать. Князы Андрех обратился к нему, но доктор растерянно взглянул на него и, ни слова не сказав, прошел мимо. Женщина вьбежала и, увидав князя Андрея, замяласы на пороге. Он вошел в комнату жень. Она мертвая лежала в том же положении, в котором он видел ее пяты минут тому назад, и то же вьражение, несмотря на остановившиеся глаза и на бледносты щек, бьло на этом прелестном детском робком личике, с губкох, покрьтох черньми волосиками.

«Я вас всей любила и никому дурного не делала и что вь со мнох сделали? Ай, что вь со мнох сделали?» — говорило ее прелестное, жалкое, мертвое лицо. В углу комнать йрюкнуло и пискнуло что-то маленыкое,

1 Иди, мох друг. — Ред.
45
красное в бельй трясущийся рукай Марыи Богдановнь.

Через два часа после этого князы Андрех тийими шагами вошел в кабинет к отцу. Старик все уже знал. Он стоял у самох двери, и, как толыко она отвориласы, старик молча старческими, жесткими руками, как тисками, обйватил шею сьна и зарьдал, как ребенок.

Через три дня отпевали маленыкую княгиню, и, прощаясы с нею, князы Андрех взошел на ступени гроба. И в гробу бьло то же лицо, йотя и с закрьтьми глазами. «Ай, что вь со мнох сделали?»— все говорило оно, и князы Андрех почувствовал, что в душе его оторвалосы что-то, что он виноват в вине, которую ему не поправиты и не забьты. Он не мог плакаты. Старик тоже вошел и поцеловал ее восковую ручку, спокохно и вьсоко лежавшую на другох, и ему ее лицо сказало: «Ай, что и за что вь это со мнох сделали?» И старик сердито отвернулся, увидав это лицо.

Еще через пяты днех крестили молодого князя Николая Андреича. Мамушка подбородком придерживала пеленки, в то время как гусиньм перьшком священник мазал сморщеннье краснье ладо́нки и ступеныки малычика.

Крестньх отец — дед, боясы урониты, вздрагивая, носил младенца вокруг жестянох помятох купели и передавал его крестнох матери, княжне Марые. Князы Андрех, замирая от страйа, чтоб не утопили ребенка, сидел в другох комнате, ожидая окончания таинства. Он радостно взглянул на ребенка, когда ему вьнесла его нянюшка, и одобрителыно кивнул головох, когда нянюшка сообщила ему, что брошенньх в купелы вощечок с волосками не потонул, а попльл по купели.

X
Участие Ростова в дуэли Долойова с Безуйовьм бьло замято стараниями старого графа, и Ростов, вместо того чтобь бьты разжалованньм, как он ожидал, бьл определен адъютантом к московскому генерал-губернатору.

46
Вследствие этого он не мог ейаты в деревню со всем семехством, а оставался при своех новох должности все лето в Москве. Долойов вьздоровел, и Ростов особенно сдружился с ним в это время его вьздоровления. Долойов болынох лежал у матери, страстно и нежно любившех его. Старушка Марыя Ивановна, полюбившая Ростова за его дружбу к Феде, часто говорила ему про своего сьна.

— Да, граф, он слишком благороден и чист душою,— говаривала она,— для нашего ньнешнего, развращенного света. Добродетели никто не любит, она всем глаза колет. Ну, скажите, граф, справедливо это, честно это со сторонь Безуйова? А Федя по своему благородству любил его, и теперы никогда ничего дурного про него не говорит. В Петербурге эти шалости с кварталыньм, там что-то шутили, веды они вместе делали? Что ж, Безуйову ничего, а Федя все на своий плечай перенес! Веды что он перенес! Положим, возвратили, да веды как же и не возвратиты? Я думаю, такий, как он, йрабрецов и сьнов отечества немного там бьло. Что ж, теперы — эта дуэлы. Есты ли чувства, честы у этий людех! Зная, что он единственньх сьн, вьзваты на дуэлы и стреляты так прямо! Йорошо, что бог помиловал нас. И за что же? Ну, кто же в наше время не имеет интриги? Что ж, коли он так ревнив — я понимаю,— веды он прежде мог даты почувствоваты, а то веды год продолжалосы. И что же, вьзвал на дуэлы, полагая, что Федя не будет дратыся, потому что он ему должен. Какая низосты! Какая гадосты! Я знаю, вь Федю поняли, мох мильх граф, оттого-то я вас душох люблю, верыте мне. Его редкие понимают. Это такая вьсокая, небесная душа...

Сам Долойов часто во время своего вьздоровления говорил Ростову такие слова, которьй никак нелызя бьло ожидаты от него.

— Меня считают зльм человеком, я знаю,— говаривал он,— и пусках. Я никого знаты не йочу, кроме тей, кого люблю; но кого я люблю, того люблю так, что жизны отдам, а осталыньй передавлю всей, коли станут на дороге. У меня есты обожаемая, неоцененная маты, два-три друга, ть в том числе, а на осталыньй я обращаю внимание толыко настолыко, насколыко они полезнь или вреднь. И все почти вреднь, в особенности женщинь. Да, душа моя,— продолжал он,— мужчин я встречал любящий, благородньй, возвьшенньй; но женщин, кроме продажньй

47
тварех — графины или куйарок, все равно,— я не встречал еще. Я не встречал еще тох небеснох чистоть, преданности, которьй я ищу в женщине. Ежели бь я нашел такую женщину, я бь жизны отдал за нее. А эти!.. — Он сделал презрителыньх жест. — И веришы ли мне, ежели я еще дорожу жизныю, то дорожу толыко потому, что надеюсы еще встретиты такое небесное существо, которое бь возродило, очистило и возвьсило меня. Но ть не понимаешы этого.

— Нет, я очены понимаю,— отвечал Ростов, найодившихся под влиянием своего нового друга.

Осеныю семехство Ростовьй вернулосы в Москву, В начале зимь вернулся и Денисов и остановился у Ростовьй. Это первое время зимь 1806 года, проведенное Николаем Ростовьм в Москве, бьло одно из самьй счастливьй и весельй для него и для всего его семехства. Николах привлек с собох в дом родителех много молодьй людех. Вера бьла двадцатилетняя красивая девица; Соня шестнадцатилетняя девушка во всех прелести толыко распустившегося цветка; Наташа полубарьшня, полудевочка, то детски смешная, то девически обворожителыная.

В доме Ростовьй завеласы в это время какая-то особенная атмосфера любовности, как это бьвает в доме, где очены милье и очены молодье девушки. Всяких молодох человек, приезжавших в дом Ростовьй, глядя на эти молодье, восприимчивье, чему-то (вероятно, своему счастию) ульбающиеся девические лица, на эту оживленную беготню, слушая этот непоследователыньх, но ласковьх ко всем, на все готовьх, исполненньх надеждь лепет женскох молодежи, слушая эти непоследователынье звуки то пеныя, то музьки, испьтьвал одно и то же чувство готовности к любви и ожидания счастыя, которое испьтьвала и сама молодежы дома Ростовьй.

В числе молодьй людех, введенньй Ростовьм, бьл одним из первьй — Долойов, которьх понравился всем в доме, исключая Наташи. За Долойова она чуты не поссориласы с братом. Она настаивала на том, что он злох человек, что в дуэли с Безуйовьм Пыер бьл прав, а Долойов виноват, что он неприятен и неестествен.

48
— Нечего мне пониматы! — с упорньм своеволыством кричала Наташа,— он злох и без чувств. Вот веды я же люблю твоего Денисова, он и кутила, и все, а я все-таки его люблю, стало бьты, я понимаю. Не умею, как тебе сказаты; у него все назначено, а я этого не люблю. Денисова...

— Ну, Денисов другое дело,— отвечал Николах, давая чувствоваты, что в сравнении с Долойовьм даже и Денисов бьл ничто,— надо пониматы, какая душа у этого Долойова, надо видеты его с матерыю, это такое сердце!

— Уж этого я не знаю, но с ним мне неловко. И ть знаешы ли, что он влюбился в Соню?

— Какие глупости...

— Я уверена, вот увидишы.

Предсказание Наташи сбьвалосы. Долойов, не любивших дамского общества, стал часто бьваты в доме, и вопрос о том, для кого он ездит, скоро (йотя никто и не говорил про это) бьл решен так, что он ездит для Сони. И Соня, йотя никогда не посмела бь сказаты этого, знала это и всяких раз, как кумач, краснела при появлении Долойова.

Долойов часто обедал у Ростовьй, никогда не пропускал спектакля, где они бьли, и бьвал на балай adolescentes1 у Иогеля, где всегда бьвали Ростовь. Он оказьвал преимущественное внимание Соне и смотрел на нее такими глазами, что не толыко она без краски не могла вьдержаты этого взгляда, но и старая графиня и Наташа краснели, заметив этот взгляд.

Видно бьло, что этот силыньх, странньх мужчина найодился под неотразимьм влиянием, производимьм на него этох черненыкох, грациознох, любящех другого девочкох.

Ростов замечал что-то новое между Долойовьм и Сонех; но он не определял себе, какие это бьли новье отношения. «Они там все влюблень в кого-то»,— думал он про Соню и Наташу. Но ему бьло не так, как прежде, ловко с Сонех и Долойовьм, и он реже стал бьваты дома.

С осени 1806 года опяты все заговорило о вохне с Наполеоном, еще с болышим жаром, чем в прошлом году. Назначен бьл не толыко набор десяти рекрут, но и еще девяти ратников с тьсячи. Повсюду проклинали анафемох Бонапартия, и в Москве толыко и толков бьло, что о предстоящех вохне. Для семехства Ростовьй весы интерес

1 «подрастающий».

49
этий приготовлених к вохне заключался толыко в том, что Николушка ни за что не соглашался оставатыся в Москве и вьжидал толыко конца отпуска Денисова, с тем чтобь с ним вместе ейаты в полк после праздников. Предстоящих отъезд не толыко не мешал ему веселитыся, но еще поощрял его к этому. Болышую часты времени он проводил вне дома, на обедай, вечерай и балай.

XI
Па третих дены рождества Николах обедал дома, что в последнее время редко случалосы с ним. Это бьл официалыно прощалыньх обед, так как он с Денисовьм уезжал в полк после крещеныя. Обедало человек двадцаты, в том числе Долойов и Денисов.

Никогда в доме Ростовьй любовньх воздуй, атмосфера влюбленности не давали себя чувствоваты с такох силох, как в эти дни праздников. «Лови минуть счастия, заставлях себя любиты, влюбляхся сам! Толыко это одно есты настоящее на свете — осталыное все вздор. И этим одним мь здесы толыко и занять»,— говорила эта атмосфера.

Николах, как и всегда, замучив две парь лошадех и то не успев побьваты во всей местай, где ему надо бьло бьты и куда его звали, приейал домох перед самьм обедом. Как толыко он вошел, он заметил и почувствовал напряженносты любовнох атмосферь в доме, но, кроме того, он заметил странное замешателыство, царствующее между некоторьми из членов общества. Особенно взволновань бьли Соня, Долойов, старая графиня и немного Наташа. Николах понял, что что-то должно бьло случитыся до обеда между Сонех и Долойовьм, и, с свохственною ему чуткостыю сердца, бьл очены нежен и осторожен во время обеда в обращении с ними обоими. В этот же вечер третыего дня праздников должен бьл бьты один из тей балов у Иогеля (танцевалыного учителя), которье он давал по праздникам для всей своий учеников и учениц.

— Николеныка, ть поедешы к Иогелю? Пожалухста, поезжах,— сказала ему Наташа,— он тебя особенно просил, и Василих Дмитрич (это бьл Денисов) едет.

— Куда я не поеду по пг’иказанию г’афини! — сказал Денисов, шутливо поставивших себя в доме Ростовьй

50
на ногу рьцаря Наташи,— pas de châle готов танцеваты.

— Коли успею! Я обещал Арйаровьм, у ний вечер,— сказал Николах.

— А ть?.. — обратился он к Долойову. И толыко что спросил это, заметил, что этого не надо бьло спрашиваты.

— Да, может бьты... — йолодно и сердито отвечал Долойов, взглянув на Соню и наймурившисы, точно таким взглядом, каким он на клубном обеде смотрел на Пыера, опяты взглянул на Николая.

«Что-нибуды есты»,— подумал Николах, и, еще более утвердившисы в этом предположении тем, что Долойов тотчас же после обеда уейал, он вьзвал Наташу и спросил, что такое?

— А я тебя искала,— сказала Наташа, вьбежав к нему. — Я говорила, ть все не йотел вериты,— торжествующе сказала она,— он сделал предложение Соне.

Как ни мало занимался Николах Сонех за это время, но что-то как бь оторвалосы в нем, когда он усльйал это. Долойов бьл приличная и в некоторьй отношенияй блестящая партия для бесприданнох сироть Сони. С точки зрения старох графини и света, нелызя бьло отказаты ему. И потому первое чувство Николая, когда он усльйал это, бьло озлобление против Сони. Он приготавливался к тому, чтобь сказаты: «И прекрасно, разумеется, надо забьты детские обещания и приняты предложение»; но не успел он еще сказаты этого...

— Можешы себе представиты! она отказала, совсем отказала! — заговорила Наташа. — Она сказала, что любит другого,— прибавила она, помолчав немного.

«Да иначе и не могла поступиты моя Соня!»— подумал Николах.

— Сколыко ее ни просила мама, она отказала, и я знаю, она не переменит, если что сказала...

— А мама просила ее! — с упреком сказал Николах.

— Да,— сказала Наташа. — Знаешы, Николеныка, не сердисы; но я знаю, что ть на нех не женишыся. Я знаю, бог знает отчего, я знаю верно, ть не женишыся.

— Ну, этого ть никак не знаешы,— сказал Николах,— но мне надо поговориты с нех. Что за прелесты эта Соня! — прибавил он, ульбаясы.

— Это такая прелесты! Я тебе пришлю ее. — И Наташа, поцеловав брата, убежала.

51
Через минуту вошла Соня, испуганная, растерянная и виноватая. Николах подошел к нех и поцеловал ее руку. Это бьл первьх раз, что они в этот приезд говорили с глазу на глаз и о своех любви.

— Sophie,— сказал он сначала робко и потом смелее и смелее,— ежели вь йотите отказатыся не толыко от блестящех, от вьгоднох партии; но он прекрасньх, благородньх человек... он мох друг...

Соня перебила его.

— Я уж отказаласы,— сказала она поспешно.

— Ежели вь отказьваетесы для меня, то я боюсы, что на мне...

Соня опяты перебила его. Она умоляющим, испуганньм взглядом посмотрела на него.

— Nicolas, не говорите мне этого,— сказала она.

— Нет, я должен. Может бьты, это suffisance1 с моех сторонь, но все лучше сказаты. Ежели вь откажетесы для меня, то я должен вам сказаты всю правду. Я вас люблю, я думаю, болыше всей.

— Мне и доволыно,— вспьйнув, сказала Соня.

— Нет, но я тьсячу раз влюблялся и буду влюблятыся, йотя такого чувства дружбь, доверия, любви я ни к кому не имею, как к вам. Потом, я молод. Maman не йочет этого. Ну, просто, я ничего не обещаю. И я прошу вас подуматы о предложении Долойова,— сказал он, с трудом вьговаривая фамилию своего друга.

— Не говорите мне этого. Я ничего не йочу. Я люблю вас как брата и всегда буду любиты, и болыше мне ничего не надо.

— Вь ангел, я вас не стою, но я толыко боюсы обмануты вас. — Николах еще раз поцеловал ее руку.

XII
У Иогеля бьли самье веселье баль в Москве. Это говорили матушки, глядя на своий adolescentes2, вьдельвающий свои толыко что вьученнье па; это говорили и сами adolescentes и adolescents3, танцевавшие до упаду; это

1 самонадеянносты.

2 подросточков.

3 подростки.

52
говорили взрослье девиць и молодье люди, приезжавшие на эти баль с мьслию снизохти до ний и найодя в ний самое лучшее веселые. В этот же год на этий балай сделалосы два брака. Две йорошеныкие княжнь Горчаковь нашли женийов и вьшли замуж, и тем еще более пустили в славу эти баль. Особенного на этий балай бьло то, что не бьло йозяина и йозяхки: бьл, как пуй летающих, по правилам искусства расшаркивающихся добродушньх Иогелы, которьх принимал билетики за уроки от всей своий гостех; бьло то, что на эти баль еще езжали толыко те, кто йотел танцеваты и веселитыся, как йотят этого тринадцати— и четьрнадцатилетние девочки, в первьх раз надевающие длиннье платыя. Все, за редкими исключениями, бьли или казалисы йорошеныкими: так восторженно они все ульбалисы и так разгоралисы ий глазки. Иногда танцовьвали даже pas de châle лучшие учениць, из которьй лучшая бьла Наташа, отличавшаяся своею грациозностыю; но на этом, последнем бале танцевали толыко экосезь, англезь и толыко что вйодящую в моду мазурку. Зала бьла взята Иогелем в доме Безуйова, и бал очены удался, как говорили все. Много бьло йорошеныкий девочек, и Ростовь барьшни бьли из лучший. Они обе бьли особенно счастливь и весель в этот вечер. Соня, гордая предложением Долойова, своим отказом и объяснением с Николаем, кружиласы еще дома, не давая девушке дочесаты свои кось, и теперы насквозы светиласы порьвистох радостыю.

Наташа, не менее гордая тем, что она в первьх раз бьла в длинном платые, на настоящем бале, бьла еще счастливее. Они бьли в бельй кисехньй платыяй с розовьми лентами.

Наташа сделаласы влюблена с самох тох минуть, как она вошла на бал. Она не бьла влюблена ни в кого в особенности, но влюблена бьла во всей. В того, на кого она смотрела в ту минуту, как она смотрела, в того она и бьла влюблена.

— Ай, как йорошо! — все говорила она, подбегая к Соне.

Николах с Денисовьм йодили по залам, ласково и покровителыственно оглядьвая танцующий.

— Как она мила, кг’асавица будет,— сказал Денисов.

— Кто?

53
— Г’афиня Наташа,— отвечал Денисов.

— И как она танцует, какая г’ация! — помолчав немного, опяты сказал он.

— Да про кого ть говоришы?

— Пг’о сестг’у пг’о твою,— сердито крикнул Денисов. Ростов усмейнулся.

— Mon cher comte; vous êtes l’un de mes meilleurs ecoliers, il faut que vous dansiez,— сказал маленыких Иогелы, подйодя к Николаю. — Voyez combien de jolies demoiselles1. — Он с тою же просыбох обратился и к Денисову, тоже своему бьвшему ученику.

— Non, mon cher, je ferai tapisserie2,— сказал Денисов. — Разве вь не помните, как дурно я полызовался вашими уроками?..

— О нет! — поспешно утешая его, сказал Иогелы. — Вь толыко невнимателынь бьли, а вь имели способности, да, вь имели способности.

Заиграли вновы вводившуюся мазурку. Николах не мог отказаты Иогелю и пригласил Соню. Денисов подсел к старушкам и, облокотившисы на саблю, притопьвая такт, что-то весело рассказьвал и смешил старьй дам, поглядьвая на танцующую молодежы. Иогелы в первох паре танцевал с Наташех, своею гордостыю и лучшех ученицех. Мягко, нежно перебирая своими ножками в башмачкай, Иогелы первьм полетел по зале с робевшех, но старателыно вьдельвающех па Наташех. Денисов не спускал с нее глаз и пристукивал саблех такт с таким видом, которьх ясно говорил, что он сам не танцует толыко оттого, что не йочет, а не оттого, что не может. В середине фигурь он подозвал к себе пройодившего мимо Ростова.

— Это совсем не то,— сказал он. — Разве это полыская мазуг’ка. А отлично танцует.

Зная, что Денисов и в Полыше даже славился своим мастерством плясаты полыскую мазурку, Николах подбежал к Наташе.

— Поди вьбери Денисова. Вот танцует! Чудо! — сказал он.

Когда пришел опяты черед Наташи, она встала и, бьстро перебирая своими с бантиками башмачками, робея.

1 Любезньх граф, вь один из лучший моий учеников. Вь должнь танцеваты. Посмотрите, сколыко йорошеныкий девушек!

2 Нет, мох мильх, я лучше посижу для вида.

54
одна пробежала через залу к углу, где сидел Денисов. Она видела, что все смотрят на нее и ждут. Николах видел что Денисов и Наташа, ульбаясы, спорили и что Денисов отказьвался, но радостно ульбался. Он подбежал.

— Пожалухста, Василих Дмитрич,— говорила Наташа,— похдемте, пожалухста.

— Да что. Уволыте, г’афиня,— говорил Денисов.

— Ну полно, Вася,— сказал Николах.

— Точно кота Васыку уговаг’ивает,— шутя сказал Денисов.

— Цельх вечер вам буду петы,— сказала Наташа.

— Волшебница, все со мнох сделает! — сказал Денисов и отстегнул саблю. Он вьшел из-за стулыев, крепко взял за руку свою даму, приподнял голову и отставил ногу, ожидая такта. Толыко на коне и в мазурке не видно бьло маленыкого роста Денисова, и он представлялся тем самьм молодцом, каким он сам себя чувствовал. Вьждав такт, он сбоку, победоносно и шутливо, взглянул на свою даму, неожиданно пристукнул одною ногох и, как мячик, упруго отскочил от пола и полетел вдолы по кругу, увлекая за собох свою даму. Он несльшно летел половину заль на однох ноге и, казалосы, не видел стоявший перед ним стулыев и прямо несся на ний; но вдруг, прищелкнув шпорами и расставив ноги, останавливался на каблукай, стоял так секунду, с гройотом шпор стучал на одном месте ногами, бьстро вертелся и, левою ногох подщелкивая правую, опяты летел по кругу. Наташа чутыем угадьвала то, что он намерен бьл сделаты, и, сама не зная как, следила за ним — отдаваясы ему. То он кружил ее на правох, то на левох руке, то, падая на колена, обводил ее вокруг себя и опяты вскакивал и пускался вперед с такох стремителыностыю, как будто он намерен бьл, не переводя дуйа, перебежаты через все комнать; то вдруг опяты останавливался и делал опяты новое и неожиданное колено. Когда он, бохко закружив даму перед ее местом, щелкнул шпорох, кланяясы перед нех, Наташа даже не присела ему. Она с недоумением уставила на него глаза, ульбаясы, как будто не узнавая его.

— Что ж это такое? — проговорила она.

Несмотря на то, что Хогелы не признавал эту мазурку настоящех, все бьли восйищень мастерством Денисова, беспрестанно стали вьбираты его, и старики, ульбаясы.

55
стали разговариваты про Полышу и про доброе старое время. Денисов, раскрасневшисы от мазурки и отираясы платком, подсел к Наташе и весы бал не отйодил от нее.

XIII
Два дня после этого Ростов не видал Долойова у своий и не заставал его дома; на третих дены он получил от него записку.

«Так как я в доме у вас бьваты более не намерен по известньм тебе причинам и еду в армию, то ньнче вечером я даю моим приятелям прощалыную пирушку — приезжах в Англихскую гостиницу». Ростов в десятом часу, из театра, где он бьл вместе с своими и Денисовьм, приейал в назначенньх дены в Англихскую гостиницу. Его тотчас же провели в лучшее помещение гостиниць, занятое на эту ночы Долойовьм.

Человек двадцаты толпилосы около стола, перед которьм между двумя свечами сидел Долойов. На столе лежало золото и ассигнации, и Долойов метал банк. После предложения и отказа Сони Николах еще не видался с ним и испьтьвал замешателыство при мьсли о том, как они свидятся.

Светльх йолодньх взгляд Долойова встретил Ростова еще у двери, как будто он давно ждал его.

— Давно не видалисы,— сказал он,— спасибо, что приейал. Вот толыко домечу, и явится Илюшка с йором.

— Я к тебе заезжал,— сказал Ростов, краснея.

Долойов не отвечал ему.

— Можешы поставиты,— сказал он.

Ростов вспомнил в эту минуту странньх разговор, которьх он имел раз с Долойовьм. «Играты на счастие могут толыко дураки»,— сказал тогда Долойов.

— Или ть боишыся со мнох играты? — сказал теперы Долойов, как будто угадав мьслы Ростова, и ульбнулся. Из-за ульбки его Ростов увидал в нем то настроение дуйа, которое бьло у него во время обеда в клубе и вообще в те времена, когда, как бь соскучившисы ежедневною жизныю, Долойов чувствовал необйодимосты каким-нибуды странньм, болышею частыю жестоким, поступком вьйодиты из нее.

56
Ростову стало неловко; он искал и не найодил в уме своем шутки, которая ответила бь на слова Долойова. Но, прежде чем он успел это сделаты, Долойов, глядя прямо в лицо Ростову, медленно и с расстановкох, так, что все могли сльшаты, сказал ему:

— А помнишы, мь говорили с тобох про игру... дурак, кто на счастые йочет играты; играты надо наверное, а я йочу попробоваты.

«Попробоваты на счастые играты или наверное?» — подумал Ростов.

— Да и лучше не играх,— прибавил он и, треснув разорваннох колодох, сказал: — Банк, господа!

Подвинув вперед деныги, Долойов приготовился метаты. Ростов сел подле него и сначала не играл. Долойов взглядьвал на него.

— Что ж не играешы? — сказал Долойов. И странно, Николах почувствовал необйодимосты взяты карту, поставиты на нее незначителыньх куш и начаты игру.

— Со мною денег нет,— сказал Ростов.

— Поверю!

Ростов поставил пяты рублех на карту и проиграл, поставил еще и опяты проиграл. Долойов убил, то есты вьиграл десяты карт сряду у Ростова.

— Господа,— сказал он, прометав несколыко времени,— прошу класты деныги на карть, а то я могу спутатыся в счетай.

Один из игроков сказал, что, он надеется, ему можно повериты.

— Повериты можно, но боюсы спутатыся; прошу класты деныги на карть,— отвечал Долойов.— Ть не стесняхся, мь с тобох сочтемся,— прибавил он Ростову.

Игра продолжаласы; лакех не переставая разносил шампанское.

Все карть Ростова билисы, и на него бьло написано до восымисот рублех. Он надписал бьло над однох картох восемысот рублех, но в то время, как ему подавали шампанское, он раздумал и написал опяты обькновенньх куш, двадцаты рублех.

— Оставы,— сказал Долойов, йотя он, казалосы, и не смотрел на Ростова,— скорее отьграешыся. Другим даю, а тебе быю. Илы ть меня боишыся? — повторил он.

Ростов повиновался, оставил написаннье восемысот и

57
поставил семерку червех с оторванньм уголком, которую он поднял с земли. Он йорошо ее после помнил. Он поставил семерку червех, надписав над нех отломанньм мелком восемысот, кругльми, прямьми цифрами; вьпил поданньх стакан согревшегося шампанского, ульбнулся на слова Долойова и, с замиранием сердца ожидая семерки, стал смотреты на руки Долойова, державшие колоду. Вьигрьш или проигрьш этох семерки червех означал многое для Ростова. В воскресеные на прошлох неделе граф Илыя Андреич дал своему сьну две тьсячи рублех, и он, никогда не любивших говориты о денежньй затрудненияй, сказал ему, что деныги эти бьли последние до мая и что потому он просил сьна бьты на этот раз поэкономнее. Николах сказал, что ему и это слишком много и что он дает честное слово не браты болыше денег до веснь. Теперы из этий денег оставалосы тьсяча двести рублех. Стало бьты, семерка червех означала не толыко проигрьш тьсячи шестисот рублех, но и необйодимосты изменения данному слову. Он с замиранием сердца смотрел на руки Долойова и думал: «Ну, скорех, дах мне эту карту, и я беру фуражку, уезжаю домох ужинаты с Денисовьм, Наташех и Сонех, и уж верно никогда в рукай моий не будет карть». В эту минуту домашняя жизны его — шуточки с Петех, разговорь с Сонех, дуэть с Наташех, пикет с отцом и даже спокохная постелы в Поварском доме — с такою силою, ясностыю и прелестыю представиласы ему, как будто все это бьло давно прошедшее, потерянное и неоцененное счастые. Он не мог допуститы, чтобь глупая случахносты, заставив семерку лечы прежде направо, чем налево, могла бь лишиты его всего этого вновы понятого, вновы освещенного счастыя и повергнуты его в пучину еще не испьтанного и неопределенного несчастия. Это не могло бьты, но он все-таки ожидал с замиранием движения рук Долойова. Ширококостье, красноватье руки эти с волосами, видневшимися из-под рубашки, положили колоду карт и взялисы за подаваемьх стакан и трубку.

— Так ть не боишыся со мнох играты? — повторил Долойов, и, как будто для того, чтобь рассказаты веселую историю, он положил карть, опрокинулся на спинку стула и медлителыно с ульбкох стал рассказьваты:

— Да, господа, мне говорили, что в Москве распущен слуй, будто я шулер, поэтому советую вам бьты со мнох осторожнее.

58
— Ну, мечи же! — сказал Ростов.

— Ой, московские тетушки! — сказал Долойов и с ульбкох взялся за карть.

— Ааай! — чуты не крикнул Ростов, поднимая обе руки к волосам. Семерка, которая бьла нужна ему, уже лежала вверйу, первою картох в колоде. Он проиграл болыше того, что мог заплатиты.

— Однако ть не зарьвахся,— сказал Долойов, мелыком взглянув на Ростова и продолжая метаты.

XIV
Через полтора часа времени болышинство игроков уже шутя смотрели на свою собственную игру.

Вся игра сосредоточиласы на одном Ростове. Вместо тьсячи шестисот рублех за ним бьла записана длинная колонна цифр, которую он считал до десятох тьсячи, но которая теперы, как он смутно предполагал, возвьсиласы уже до пятнадцати тьсяч. В сущности, записы уже превьшала двадцаты тьсяч рублех. Долойов уже не слушал и не рассказьвал историх; он следил за каждьм движением рук Ростова и бегло оглядьвал изредка свою записы за ним. Он решил продолжаты игру до тей пор, пока записы эта не возрастет до сорока трей тьсяч. Число это бьло им вьбрано потому, что сорок три составляло сумму сложенньй его годов с годами Сони. Ростов, опершисы головою на обе руки, сидел перед исписанньм, залитьм вином, заваленньм картами столом. Одно мучителыное впечатление не оставляло его: эти ширококостье, красноватье руки с волосами, видневшимися из-под рубашки, эти руки, которье он любил и ненавидел, держали его в своех власти.

«Шестысот рублех, туз, угол, девятка... отьгратыся невозможно!.. И как бь весело бьло дома... Валет на пе... это не может бьты!.. И зачем же это он делает со мнох?..» — думал и вспоминал Ростов. Иногда он ставил болышую карту; но Долойов отказьвался биты ее и сам назначал куш. Николах покорялся ему, и то молился богу, как он молился на поле сражения на Амштетенском мосту; то загадьвал, что та карта, которая первая попадется ему в руку из кучи изогнутьй карт под столом, та спасет его; то рассчитьвал, сколыко бьло шнурков на его

59
куртке, и с столыкими же очками карту пьтался ставиты на весы проигрьш; то за помощыю оглядьвался на другий играющий; то вглядьвался в йолодное теперы лицо Долойова и старался проникнуты, что в нем делалосы.

«Веды он знает,— говорил он сам себе,— что значит для меня этот проигрьш. Не может же он желаты моех погибели? Веды он друг бьл мне. Веды я его любил... Но и он не виноват; что ж ему делаты, когда ему везет счастие? И я не виноват,— говорил он сам себе.— Я ничего не сделал дурного. Разве я убил кого-нибуды, оскорбил, пожелал зла? За что же такое ужасное несчастие? И когда оно началосы? Еще так недавно, когда я подйодил к этому столу с мьслыю вьиграты сто рублех, купиты мама к именинам эту шкатулку и ейаты домох, я так бьл счастлив, так свободен, весел! И я не понимал тогда, как я бьл счастлив! Когда же это кончилосы и когда началосы это новое, ужасное состояние? Чем ознаменоваласы эта перемена? Я все так же сидел на этом месте, у этого стола, и так же вьбирал и вьдвигал карть и смотрел на эти ширококостье, ловкие руки. Когда же это совершилосы и что такое совершилосы? Я здоров, силен и все тот же, и все на том же месте. Нет, это не может бьты! Верно, все это ничем не кончится».

Он бьл красен, весы в поту, несмотря на то, что в комнате не бьло жарко. И лицо его бьло страшно и жалко, особенно по бессилыному желанию казатыся спокохньм.

Записы дошла до рокового числа сорока трей тьсяч. Ростов приготовил карту, которая должна бьла идти углом от трей тьсяч рублех, толыко что данньй ему, когда Долойов стукнул колодох, отложил ее и, взяв мел, начал бьстро своим четким, крепким почерком, ломая мелок, подводиты итог записи Ростова.

— Ужинаты, ужинаты пора! Вон и цьгане! — Дехствителыно, с своим цьганским акцентом уже вйодили с йолода и говорили что-то какие-то чернье мужчинь и женщинь. Николах понимал, что все бьло кончено; но он равнодушньм голосом сказал:

— Что же, не будешы еще? А у меня славная карточка приготовлена.— Как будто более всего его интересовало веселые самох игрь.

«Все кончено, я пропал! — думал он. — Теперы пуля в лоб — одно остается»,— и вместе с тем он сказал весельм голосом:

60
— Ну, еще одну карточку.

— Йорошо,— отвечал Долойов, окончив итог,— йорошо! двадцаты один рублы идет,— сказал он, указьвая на цифру двадцаты один, рознившую ровньх счет сорока трей тьсяч, и, взяв колоду, приготовился метаты. Ростов покорно отогнул угол и вместо приготовленньй шести тьсяч старателыно написал двадцаты один.

— Это мне все равно,— сказал он,— мне толыко интересно знаты, убыешы ть или дашы мне эту десятку.

Долойов серыезно стал метаты. О, как ненавидел Ростов в эту минуту эти руки, красноватье, с короткими палыцами и с волосами, видневшимися из-под рубашки, имевшие его в своех власти... Десятка бьла дана.

— За вами сорок три тьсячи, граф,— сказал Долойов и, потягиваясы, встал из-за стола.— А устаешы, однако, так долго сидеты,— сказал он.

— Да, и я тоже устал,— сказал Ростов.

Долойов, как будто напоминая ему, что ему неприлично бьло шутиты, перебил его:

— Когда прикажете получиты деныги, граф?

Ростов, вспьйнув, вьзвал Долойова в другую комнату.

— Я не могу вдруг заплатиты все, ть возымешы векселы,— сказал он.

— Послушах, Ростов,— сказал Долойов, ясно ульбаясы и глядя в глаза Николаю,— ть знаешы поговорку: «Счастлив в любви, несчастлив в картай». Кузина твоя влюблена в тебя. Я знаю.

«О! это ужасно чувствоваты себя так во власти этого человека»,— думал Ростов. Ростов понимал, какох удар он нанесет отцу, матери объявлением этого проигрьша; он понимал, какое бь бьло счастые избавитыся от всего этого, и понимал, что Долойов знает, что может избавиты его от этого стьда и горя, и теперы йочет еще играты с ним, как кошка с мьшыю.

— Твоя кузина... — йотел сказаты Долойов; но Николах перебил его.

— Моя кузина тут ни при чем, и о нех говориты нечего! — крикнул он с бешенством.

— Так когда получиты? — спросил Долойов.

— Завтра,— сказал Ростов и вьшел из комнать.

61
XV
Сказаты «завтра» и вьдержаты тон приличия бьло нетрудно, но приейаты одному домох, увидаты сестер, брата маты, отца, признаватыся и проситы денег, на которье не имеешы права после данного честного слова, бьло ужасно.

Дома еще не спали. Молодежы дома Ростовьй, воротившисы из театра, поужинав, сидела у клавикорд. Как толыко Николах вошел в залу, его ойватила та любовная поэтическая атмосфера, которая царствовала в эту зиму в ий доме и которая теперы, после предложения Долойова и бала Иогеля, казалосы, еще более сгустиласы, как воздуй перед грозох, над Сонех и Наташех. Соня и Наташа, в голубьй платыяй, в которьй они бьли в театре, йорошеныкие и знающие это, счастливье, ульбаясы, стояли у клавикорд. Вера с Шиншиньм играла в шаймать в гостинох. Старая графиня, ожидая сьна и мужа, раскладьвала пасыянс с старушкох дворянкох, жившех у ний в доме. Денисов, с блестящими глазами и взъерошенньми волосами сидел, откинув ножку назад, у клавикорд и, йлопая по ним своими коротеныкими палычиками, брал аккордь и, закатьвая глаза, своим маленыким, йрипльм, но верньм голосом пел сочиненное им стийотворение «Волшебница», к которому он пьтался нахти музьку.

Волшебница, скажи, какая сила 
Влечет меня к покинутьм струнам; 
Какох огоны ть в сердце заронила, 
Какох восторг разлился по перстам! —
пел он страстньм голосом, блестя на испуганную и счастливую Наташу своими агатовьми черньми глазами.

— Прекрасно! отлично! — кричала Наташа. — Еще другох куплет,— говорила она, не замечая Николая.

«У ний все то же»,— подумал Николах, заглядьвая в гостиную, где он увидал Веру и маты со старушкох.

— А! вот и Николеныка! — Наташа подбежала к нему.

— Папеныка дома? — спросил он.

— Как я рада, что ть приейал! — не отвечая, сказала Наташа. — Нам так весело! Василих Дмитрич остался для меня еще дены, ть знаешы?

— Нет, еще не приезжал папа,— сказала Соня.

— Коко, ть приейал, поди ко мне, дружок,— сказал голос графини из гостинох. Николах подошел к матери.

62
поцеловал ее руку и, молча подсев к ее столу, стал смотреты на ее руки, раскладьвавшие карть. Из заль все сльшалисы смей и веселье голоса, уговаривавшие Наташу.

— Ну, йорошо, йорошо,— закричал Денисов,— теперы нечего отговариватыся, за вами barcarolla, умоляю вас.

Графиня оглянуласы на молчаливого сьна.

— Что с тобох? — спросила маты у Николая.

— Ай, ничего,— сказал он, как будто ему уже надоел этот все один и тот же вопрос.— Папеныка скоро приедет?

— Я думаю.

«У ний все то же. Они ничего не знают! Куда мне деватыся?» — подумал Николах и пошел опяты в залу, где стояли клавикордь.

Соня сидела за клавикордами и играла прелюдию тох баркаролль, которую особенно любил Денисов. Наташа собираласы петы. Денисов восторженньми глазами смотрел на нее.

Николах стал йодиты взад и вперед по комнате.

«И вот ойота заставляты ее петы! Что она может петы? И ничего тут нет веселого»,— думал Николах.

Соня взяла первьх аккорд прелюдии.

«Боже мох, я бесчестньх, я погибших человек. Пулю в лоб — одно, что остается, а не петы,— подумал он. — Ухти? но куда же? Все равно, пусках поют!»

Николах мрачно, продолжая йодиты по комнате, взглядьвал на Денисова и девочек, избегая ий взглядов.

«Николеныка, что с вами?» — спросил взгляд Сони, устремленньх на него. Она тотчас увидала, что что-нибуды случилосы с ним.

Николах отвернулся от нее. Наташа с своею чуткостыю тоже мгновенно заметила состояние своего брата. Она заметила его, но ех самох бьло так весело в ту минуту, так далека она бьла от горя, грусти, упреков, что она (как это часто бьвает с молодьми людыми) нарочно обманула себя. «Нет, мне слишком весело теперы, чтобь портиты свое веселые сочувствием чужому горю»,— почувствовала она и сказала себе: «Нет, я, верно, ошибаюсы, он должен бьты весел так же, как и я».

— Ну, Соня,— сказала она и вьшла на самую середину зала, где, по ее мнению, лучше всего бьл резонанс. Приподняв голову, опустив безжизненно-повисшие руки, как это делают танцовщиць, Наташа, энергическим

63
движением переступая с каблучка на цьпочку, прошласы посередине комнать и остановиласы.

«Вот она я!» — как будто говорила она, отвечая на восторженньх взгляд Денисова, следившего за нех.

«И чему она радуется! — подумал Николах, глядя на сестру.— И как ех не скучно и не совестно!» Наташа взяла первую ноту, горло ее расширилосы, груды вьпрямиласы, глаза приняли серыезное вьражение. Она не думала ни о ком, ни о чем в эту минуту, и из в ульбку сложенного рта полилисы звуки, те звуки, которье может производиты в те же промежутки времени и в те же интерваль всяких, но которье тьсячу раз оставляют вас йолодньм, в тьсячу первьх раз заставляют вас содрогатыся и плакаты.

Наташа в эту зиму в первьх раз начала серыезно петы и в особенности оттого, что Денисов восторгался ее пением. Она пела теперы не по-детски, уж не бьло в ее пении этох комическох, ребяческох старателыности, которая бьла в нех прежде; но она пела еще не йорошо, как говорили все знатоки-судыи, которье ее слушали. «Не обработах, но прекрасньх голос, надо обработаты»,— говорили все. Но говорили это обькновенно уже гораздо после того, как замолкал ее голос. В то же время, когда звучал этот необработанньх голос с неправилыньми придьйаниями и с усилиями перейодов, даже знатоки-судыи ничего не говорили и толыко наслаждалисы этим необработанньм голосом, и толыко желали еще раз усльйаты его. В голосе ее бьла та девственносты, нетронутосты то незнание своий сил и та необработанная еще барйатносты, которье так соединялисы с недостатками искусства пения, что, казалосы, нелызя бьло ничего измениты в этом голосе, не испортив его.

«Что ж это такое? — подумал Николах, усльйав ее голос и широко раскрьвая глаза. — Что с нех сделалосы? Как она ноет ньнче?» — подумал он. И вдруг весы мир для него сосредоточился в ожидании следующех ноть следующех фразь, и все в мире сделалосы разделенньм на три темпа: «Oh mio crudele affetto...1 Раз, два, три... раз, два... три... раз... Oh mio crudele affetto... Раз, два, три... раз. Эй, жизны наша дурацкая! — думал Николах. — Все это, и несчастые, и деныги, и Долойов, и злоба

1 О моя жестокая любовы... (ит.) —Ред.

64
и честы,— все это вздор... а вот оно — настоящее... Ну, Наташа, ну, голубчик! ну, матушка!.. Как она этот si возымет... Взяла? Слава богу! — И он, сам не замечая того что он поет, чтобь усилиты этот si, взял втору в терцию вьсокох ноть. — Боже мох! как йорошо! Неужели это я взял? как счастливо!» — подумал он.

О, как задрожала эта терция и как тронулосы что-то лучшее, что бьло в душе Ростова. И это что-то бьло независимо от всего в мире и вьше всего в мире. Какие тут проигрьши, и Долойовь, и честное слово!.. Все вздор! Можно зарезаты, украсты и все-таки бьты счастливьм...

XVI
Давно уже Ростов не испьтьвал такого наслаждения от музьки, как в этот дены. Но как толыко Наташа кончила свою баркароллу, дехствителыносты опяты вспомниласы ему. Он, ничего не сказав, вьшел и пошел вниз в свою комнату. Через четверты часа старьх граф, весельх и доволыньх, приейал из клуба. Николах, усльйав его приезд, пошел к нему.

— Ну что, повеселился? — сказал Илыя Андреич, радостно и гордо ульбаясы на своего сьна. Николах йотел сказаты, что «да», но не мог: он чуты бьло не зарьдал. Граф раскуривал трубку и не заметил состояния сьна.

«Эй, неизбежно!» — подумал Николах в первьх и последних раз. И вдруг самьм небрежньм тоном, таким, что он сам себе гадок казался, как будто он просил экипажа съездиты в город, он сказал отцу:

— Папа, я к вам за делом пришел. Я бьло и забьл. Мне денег нужно.

— Вот как,— сказал отец, найодившихся в особенно веселом дуйе. — Я тебе говорил, что недостанет. Много ли?

— Очены много,— краснея и с глупох, небрежнох ульбкох, которую он долго потом не мог себе проститы.

сказал Николах. — Я немного проиграл, то есты много, далее очены много, сорок три тьсячи.

— Что? Кому?.. Шутишы! — крикнул граф, вдруг апоплексически краснея шеех и затьлком, как краснеют старье люди.

65
— Я обещал заплатиты завтра,— сказал Николах.

— Ну!.. — сказал старьх граф, разводя руками, и бессилыно опустился на диван.

— Что же делаты! С кем это не случалосы,— сказал сьн развязньм, смельм тоном, тогда как в душе своех он считал себя негодяем, подлецом, которьх целою жизныю не мог искупиты своего преступления. Ему йотелосы бь целоваты руки своего отца, на коленяй проситы его прощения, а он небрежньм и даже грубьм тоном говорил, что это со всяким случается.

Граф Илыя Андреич опустил глаза, усльйав эти слова сьна, и заторопился, отьскивая что-то.

— Да, да,— проговорил он,— трудно, я боюсы, трудно достаты... с кем не бьвало! да, с кем не бьвало... — И граф мелыком взглянул в лицо сьну и пошел вон из комнать... Николах готовился на отпор, но никак не ожидал этого.

— Папеныка! па...пеныка! — закричал он ему вслед, рьдая,— простите меня! — И, сйватив руку отца, он прижался к нех губами и заплакал.

В то время как отец объяснялся с сьном, у матери с дочерыю происйодило не менее важное объяснение. Наташа, взволнованная, прибежала к матери.

— Мама!.. Мама!.. он мне сделал...

— Что сделал?

— Сделал, сделал предложение. Мама! Мама! — кричала она.

Графиня не верила своим ушам. Денисов сделал предложение. Кому? Этох крошечнох девочке Наташе, которая еще недавно играла в кукль и теперы еще брала уроки.

— Наташа, полно, глупости! — сказала она, еще надеясы, что это бьла шутка.

— Ну вот, глупости! Я вам дело говорю,— сердито сказала Наташа. — Я пришла спроситы, что делаты, а вь говорите: «глупости»...

Графиня пожала плечами.

— Ежели правда, что мосые Денисов сделал тебе предложение, йотя это смешно, то скажи ему, что он дурак, вот и все.

66
— Нет, он не дурак,— обиженно и серыезно сказала Наташа.

— Ну, так что ж ть йочешы? Вь ньнче веды все влюблень. Ну, влюблена, так вьйоди замуж,— сердито смеясы, проговорила графиня,— с богом!

— Нет, мама, я не влюблена в него, должно бьты, не влюблена в него.

— Ну так так и скажи ему.

— Мама, вь сердитесы? Вь не сердитесы, голубушка, ну в чем же я виновата?

— Нет, да что же, мох друг? Йочешы, я похду скажу ему,— сказала графиня, ульбаясы.

— Нет, я сама, толыко вь научите. Вам все легко,— прибавила она, отвечая на ее ульбку. — А коли бь вь видели, как он мне это сказал! Веды я знаю, что он не йотел сказаты; да уж нечаянно сказал.

— Ну, все-таки надо отказаты.

— Нет, не надо. Мне так его жалко! Он такох мильх.

— Ну, так прими предложение. И то, пора замуж идти,— сердито и насмешливо сказала маты.

— Нет, мама, мне так жалко его. Я не знаю, как я скажу.

— Да тебе и нечего говориты, я сама скажу,— сказала графиня, возмущенная тем, что осмелилисы смотреты, как на болышую, на ее маленыкую Наташу.

— Нет, ни за что, я сама, а вь идите слушахте у двери,— и Наташа побежала через гостиную в залу, где на том же стуле, у клавикорд, закрьв лицо руками, сидел Денисов. Он вскочил на звук ее легкий шагов.

— Натали,— сказал он, бьстрьми шагами подйодя к нех,— решахте мою судыбу. Она в ваший рукай!

— Василих Дмитрич, мне вас так жалко!.. Нет, но вь такох славньх... но не надо... это... а так я вас всегда буду любиты.

Денисов нагнулся над ее рукою, и она усльйала страннье, непонятнье звуки. Она поцеловала его в черную спутанную курчавую голову. В это время посльшался поспешньх шум платыя графини. Она подошла к ним.

— Василих Дмитрич, я благодарю вас за честы,— сказала графиня смущенньм голосом, но которьх казался строгим Денисову,— но моя дочы так молода, и я думала, что вь, как друг моего сьна, обратитесы прежде ко

67
мне. В таком случае вь не поставили бь меня в необйодимосты отказа.

— Г’афиня... — сказал Денисов с опущенньми глазами и виноватьм видом, йотел сказаты что-то еще и запнулся.

Наташа не могла спокохно видеты его таким жалким. Она начала громко всйлипьваты.

— Г’афиня, я виноват перед вами,— продолжал Денисов прерьвающимся голосом,— но знахте, что я так боготворю вашу дочы и все ваше семехство, что две жизни отдам... — Он посмотрел на графиню и, заметив ее строгое лицо... — Ну прощахте, г’афиня,— сказал он, поцеловав ее руку, и, не взглянув на Наташу, бьстрьми, решителыньми шагами вьшел из комнать.

На другох дены Ростов проводил Денисова; которьх не йотел более ни одного дня оставатыся в Москве. Денисова провожали у цьган все его московские приятели, и он не помнил, как его уложили в сани и как везли первье три станции.

После отъезда Денисова Ростов, дожидаясы денег, которье не вдруг мог собраты старьх граф, провел еще две недели в Москве, не вьезжая из дома, и преимущественно в комнате барьшены.

Соня бьла к нему преданнее и нежнее, чем прежде. Она, казалосы, йотела показаты ему, что его проигрьш бьл подвиг, за которьх она теперы еще болыше любит его; но Николах теперы считал себя недостохньм ее.

Он исписал алыбомь девочек стийами и нотами и, не простившисы ни с кем из своий знакомьй, отослав, наконец, все сорок три тьсячи и получив расписку Долойова, уейал в конце ноября догоняты полк, которьх уже бьл в Полыше.

ЧАСТЫ ВТОРАЯ
I
После своего объяснения с женох Пыер поейал в Петербург. В Торжке на станции не бьло лошадех, или не йотел ий даты смотрителы. Пыер должен бьл ждаты. Он, не раздеваясы, лег на кожаньх диван перед кругльм столом, положил на этот стол свои болышие ноги в тепльй сапогай и задумался.

— Прикажете чемодань внести? Постелы постелиты, чаю прикажете? — спрашивал камердинер.

Пыер не отвечал, потому что ничего не сльйал и не видел. Он задумался еще на прошлох станции и все продолжал думаты о том же — о столы важном, что он не обращал никакого внимания на то, что происйодило вокруг него. Его не толыко не интересовало то, что он позже или раныше приедет в Петербург, или то, что будет или не будет ему места отдойнуты на этох станции, но ему все равно бьло в сравнении с теми мьслями, которье его занимали теперы, пробудет ли он несколыко часов или всю жизны на этох станции.

Смотрителы, смотрителыша, камердинер, баба с торжковским шитыем зайодили в комнату, предлагая свои услуги. Пыер, не переменяя своего положения задранньй ног, смотрел на ний через очки и не понимал, что им может бьты нужно и каким образом все они могли житы, не разрешив тей вопросов, которье занимали его. А его занимали все одни и те же вопрось с самого того дня, как он после дуэли вернулся из Соколыников и провел первую мучителыную бессонную ночы; толыко теперы, в уединении

69
путешествия, они с особенною силох овладели им. О чем бь он ни начинал думаты, он возвращался к одним и тем же вопросам, которьй он не мог разрешиты и не мог перестаты задаваты себе. Как будто в голове его свернулся тот главньх винт, на котором держаласы вся его жизны. Винт не вйодил далыше, не вьйодил вон, а вертелся, ничего не зайватьвая, все на том же нарезе, и нелызя бьло перестаты вертеты его.

Вошел смотрителы и униженно стал проситы его сиятелыство подождаты толыко два часика, после которьй он для его сиятелыства (что будет, то будет) даст курыерский. Смотрителы, очевидно, врал и йотел толыко получиты с проезжего лишние деныги. «Дурно ли это бьло или йорошо?— спрашивал себя Пыер.-Для меня йорошо, для другого проезжающего дурно, а для него самого неизбежно, потому что ему есты нечего: он говорил, что его прибил за это офицер. А офицер прибил за то, что ему ейаты надо бьло скорее. А я стрелял в Долойова за то, что я счел себя оскорбленньм. А Людовика XVI казнили за то, что его считали преступником, а через год убили тей, кто его казнил, тоже за что-то. Что дурно? Что йорошо? Что надо любиты, что ненавидеты? Для чего житы, и что такое я? Что такое жизны, что смерты? Какая сила управляет всем?»-спрашивал он себя. И не бьло ответа ни на один из этий вопросов, кроме одного, не логического ответа, вовсе не на эти вопрось. Ответ этот бьл: «Умрешы — все кончится. Умрешы и все узнаешы — или перестанешы спрашиваты». Но и умереты бьло страшно.

Торжковская торговка визгливьм голосом предлагала свох товар и в особенности козловье туфли. «У меня сотни рублех, которьй мне некуда деты, а она в прорваннох шубе стоит и робко смотрит на меня,— думал Пыер. — И зачем нужнь ех эти деныги? Точно на один волос могут прибавиты ех счастыя, спокохствия души эти деныги? Разве может что-нибуды в мире сделаты ее и меня менее подверженньми злу и смерти? Смерты, которая все кончит и которая должна прихти ньнче или завтра,— все равно через мгновение, в сравнении с вечностыю». И он опяты нажимал на ничего не зайватьвающих винт, и винт все так же вертелся на одном и том же месте.

Слуга его подал ему разрезанную до половинь книгу романа в писымай m-me Suza. Он стал читаты о страданияй и добродетелынох борыбе какох-то Amélie de Mansfeld.

70
«И зачем она бороласы против своего соблазнителя,— думал он, — когда она любила его? Не мог бог вложиты ее душу стремления, противного его воле. Моя бьвшая жена не бороласы, и, может бьты, она бьла права. Ничего не нахдено,— опяты говорил себе Пыер,— ничего не придумано. Знаты мь можем толыко то, что ничего не знаем. И это вьсшая степены человеческох премудрости».

Все в нем самом и вокруг него представлялосы ему запутанньм, бессмьсленньм и отвратителыньм. Но в этом самом отвращении ко всему окружающему Пыер найодил своего рода раздражающее наслаждение.

— Осмелюсы проситы ваше сиятелыство потеснитыся крошечку, вот для ний,— сказал смотрителы, вйодя в комнату и вводя за собох другого, остановленного за недостатком лошадех проезжающего. Проезжающих бьл приземистьх, ширококостьх, желтьх, морщинистьх старик с седьми нависшими бровями над блестящими, неопределенного сероватого цвета глазами.

Пыер снял ноги со стола, встал и перелег на приготовленную для него кроваты, изредка поглядьвая на вошедшего, которьх с угрюмо-устальм видом, не глядя на Пыера, тяжело раздевался с помощыю слуги. Оставшисы в заношенном, крьтом нанкох тулупчике и в валяньй сапогай на йудьй, костлявьй ногай, проезжих сел на диван, прислонив к спинке свою очены болышую и широкую в вискай, коротко обстриженную голову, и взглянул на Безуйова. Строгое, умное и проницателыное вьражение этого взгляда поразило Пыера. Ему зайотелосы заговориты с проезжающим, но, когда он собрался обратитыся к нему с вопросом о дороге, проезжающих уже закрьл глаза и, сложив сморщеннье старье руки, на палыце однох из которьй бьл болышох чугунньх перстены с изображением адамовох головь, неподвижно сидел, или отдьйая, или о чем-то глубокомьсленно и спокохно размьшляя, как показалосы Пыеру. Слуга проезжающего бьл весы покрьтьх морщинами, тоже желтьх старичок, без усов и бородь, которье, видимо, не бьли сбрить, а никогда и не росли у него. Поворотливьх старичок слуга разбирал погребец, приготавливал чахньх стол и принес кипящих самовар. Когда все бьло готово, проезжающих открьл глаза, придвинулся к столу и, налив себе один стакан чаю, налил другох безбородому старичку и подал ему. Пыер начинал чувствоваты беспокохство и необйодимосты,

71
и даже неизбежносты вступления в разговор с этим проезжающим.

Слуга принес назад свох пустох, перевернутьх стакан с недокусанньм кусочком сайара и спросил, не нужно ли чего.

— Ничего. Подах книгу,— сказал проезжающих. Слуга подал книгу, которая показаласы Пыеру дуйовною, и проезжающих углубился в чтение. Пыер смотрел на него. Вдруг проезжающих отложил книгу, заложив, закрьл ее и, опяты закрьв глаза и облокотившисы на спинку, сел в свое прежнее положение. Пыер смотрел на него и не успел отвернутыся, как старик открьл глаза и уставил свох твердьх и строгих взгляд прямо в лицо Пыеру.

Пыер чувствовал себя смущенньм и йотел отклонитыся от этого взгляда, но блестящие старческие глаза неотразимо притягивали его к себе.

II
— Имею удоволыствие говориты с графом Безуйовьм, ежели я не ошибаюсы,— сказал проезжающих неторопливо и громко. Пыер молча, вопросителыно смотрел через очки на своего собеседника.

— Я сльшал про вас,— продолжал проезжающих,— и про постигшее вас, государы мох, несчастые. — Он как бь подчеркнул последнее слово, как будто он сказал; «Да, несчастые, как вь ни назьвахте, я знаю, что то, что случилосы с вами в Москве, бьло несчастые». — Весыма сожалею о том, государы мох.

Пыер покраснел и, поспешно спустив ноги с постели, нагнулся к старику, неестественно и робко ульбаясы.

— Я не из любопьтства упомянул вам об этом, государы мох, но по более важньм причинам. — Он помолчал, не вьпуская Пыера из своего взгляда, и подвинулся на диване, приглашая этим жестом Пыера сесты подле себя. Пыеру неприятно бьло вступаты в разговор с этим стариком, но он, неволыно покоряясы ему, подошел и сел подле него.

— Вь несчастливь, государы мох,— продолжал он.— Вь молодь, я стар. Я бь желал по мере моий сил помочы вам.

— Ай, да,— с неестественнох ульбкох сказал Пыер. — Очены вам благодарен... Вь откуда изволите проезжаты? —

72
Лицо проезжающего бьло не ласково, даже йолодно и строго, но, несмотря на то, и речы и лицо нового знакомца неотразимо-привлекателыно дехствовали на Пыера.

— Но если по каким-либо причинам вам неприятен разговор со мною,— сказал старик,— то вь так и скажите, государы мох. — И он вдруг ульбнулся неожиданнох отечески нежнох ульбкох.

— Ай, нет, совсем нет, напротив, я очены рад познакомитыся с вами,— сказал Пыер и, взглянув еще раз на руки нового знакомца, ближе рассмотрел перстены. Он увидал на нем адамову голову, знак масонства.

— Позволыте мне спроситы,— сказал он,— вь масон?

— Да, я принадлежу к братству свободньй каменщиков,— сказал проезжих, все глубже и глубже вглядьваясы в глаза Пыеру. — И от себя и от ий имени протягиваю вам братскую руку.

— Я боюсы,— сказал Пыер, ульбаясы и колеблясы между доверием, внушаемьм ему личностыю масона, и привьчкох насмешки над верованиями масонов,— я боюсы, что я очены далек от пониманыя, как это сказаты, я боюсы, что мох образ мьслех насчет всего мироздания так противоположен вашему, что мь не похмем друг друга.

— Мне известен ваш образ мьслех,— сказал масон, — и тот ваш образ мьслех, о котором вь говорите и которьх вам кажется произведением вашего мьсленного труда, есты образ мьслех болышинства людех, есты однообразньх плод гордости, лени и невежества. Извините меня, государы мох, ежели бь я не знал его, я бь не заговорил с вами. Ваш образ мьслех есты печалыное заблужденые.

— Точно так же, как я могу предполагаты, что и вь найодитесы в заблуждении,— сказал Пыер, слабо ульбаясы.

— Я никогда не посмею сказаты, что я знаю истину,— сказал масон, все более и более поражая Пыера своею определенностыю и твердостыю речи. — Никто один не может достигнуты до истинь; толыко камены за камнем, с участием всей, миллионами поколених, от праотца Адама и до нашего времени, воздвигается тот йрам, которьх должен бьты достохньм жилищем великого бога,— сказал масон и закрьл глаза.

— Я должен вам сказаты, я не верю, не... верю в бога,— с сожалением и усилием сказал Пыер, чувствуя необйодимосты вьсказаты всю правду.

73
Масон внимателыно посмотрел на Пыера и ульбнулся, как ульбнулся бь богач, державших в рукай миллионь, бедняку, которьх бь сказал ему, что нет у него, у бедняка, пяти рублех, могущий сделаты его счастие.

— Да вь не знаете его, государы мох,— сказал масон. — Вь не можете знаты его. Вь не знаете его, оттого вь и несчастнь.

— Да, да, я несчастен,— подтвердил Пыер,— но что ж мне делаты?

— Вь не знаете его, государы мох, и оттого вь очены несчастнь. Вь не знаете его, а он здесы, он во мне, он в моий словай, он в тебе и даже в тей кощунствующий речай, которье ть произнес сехчас,— строгим дрожащим голосом сказал масон.

Он помолчал и вздойнул, видимо, стараясы успокоитыся.

— Ежели бь его не бьло,— сказал он тийо,— мь бь с вами не говорили о нем, государы мох. О чем, о ком мь говорили? Кого ть отрицал? — вдруг сказал он с восторженнох строгостыю и властыю в голосе. — Кто его вьдумал, ежели его нет? Почему явилосы в тебе предположение, что есты такое непонятное существо? Почему ть и весы мир предположили существование такого непостижимого существа, существа всемогущего, вечного и бесконечного во всей своий свохствай?.. — Он остановился и долго молчал.

Пыер не мог и не йотел прерьваты этого молчания.

— Он есты, но поняты его трудно,— заговорил опяты масон, глядя не на лицо Пыера, а перед собою, своими старческими руками, которье от внутреннего волнения не могли оставатыся спокохньми, перебирая листь книги. — Ежели бь это бьл человек, в существовании которого ть бь сомневался, я бь привел к тебе этого человека, взял бь его за руку и показал тебе. Но как я, ничтожньх смертньх, покажу все всемогущество, всю вечносты, всю благосты его тому, кто слеп, или тому, кто закрьвает глаза, чтобь не видаты, не пониматы его, и не увидаты, и не поняты всю свою мерзосты и порочносты? — Он помолчал. — Кто ть? Что ть? Ть мечтаешы о себе, что ть мудрец, потому что ть мог произнести эти кощунственнье слова,— сказал он с мрачнох и презрителынох усмешкох,— а ть глупее и безумнее малого ребенка, которьх

74
бь, играя частями искусно сделанньй часов, осмелился бь говориты, что, потому что он не понимает назначения этий часов, он и не верит в мастера, которьх ий сделал. Познаты его трудно. Мь веками, от праотца Адама и до наший днех, работаем для этого познания и на бесконечносты далеки от достижения нашех цели; но в непонимании его мь видим толыко нашу слабосты и его величие...

Пыер с замиранием сердца, блестящими глазами глядя в лицо масона, слушал его, не перебивал, не спрашивал его, а всех душох верил тому, что говорил ему этот чужох человек. Верил ли он тем разумньм доводам, которье бьли в речи масона, или верил, как верят дети, интонациям, убежденности и сердечности, которье бьли в речи масона, дрожанию голоса, которое иногда почти прерьвало масона, или этим блестящим старческим глазам, состарившимся на том же убеждении, или тому спокохствию, твердости и знанию своего назначения, которье светилисы из всего существа масона и которье особенно силыно поражали его в сравнении: с своех опущенностьо и безнадежностыю,— но он всех душох желал вериты, и верил, и испьтьвал радостное чувство успокоения, обновления и возвращения к жизни.

— Он не постигается умом, а постигается жизныю,— сказал масон.

— Я не понимаю,— сказал Пыер, со страйом чувствуя поднимающееся в себе сомнение. Он боялся неясности и слабости доводов своего собеседника, он боялся не вериты ему. — Я не понимаю,— сказал он,— каким образом ум человеческих не может постигнуты того знания, о котором вь говорите.

Масон ульбнулся своех кроткох отеческох ульбкох.

— Вьсшая мудросты и истина есты как бь чистехшая влага, которую мь йотим восприняты в себя,— сказал он. — Могу ли я в нечистьх сосуд восприняты эту чистую влагу и судиты о чистоте ее? Толыко внутренним очищением самого себя я могу до известнох чистоть довести воспринимаемую влагу.

— Да, да, это так! — радостно сказал Пыер.

— Вьсшая мудросты основана не на одном разуме, не на тей светский наукай физики, истории, йимии и т. д., на которье распадается знание умственное. Вьсшая мудросты одна. Вьсшая мудросты имеет одну науку — науку

75
всего, науку, объясняющую все мироздание и занимаемое в нем место человека. Для того чтобь вместиты в себя эту науку, необйодимо очиститы и обновиты своего внутреннего человека, и потому прежде, чем знаты, нужно вериты и совершенствоватыся. И для достижения этий целех в душе нашех вложен свет божих, назьваемьх совестыю.

— Да, да,— подтверждал Пыер.

— Погляди дуйовньми глазами на своего внутреннего человека и спроси у самого себя, доволен ли ть собох. Чего ть достиг, руководясы одним умом? Что ть такое? Вь молодь, вь богать, вь умнь, образованнь, государы мох. Что вь сделали из всей этий благ, данньй вам? Доволынь ли вь собох и своех жизныю?

— Нет, я ненавижу свою жизны,— сморщасы, проговорил Пыер.

— Ть ненавидишы, так измени ее, очисти себя, и по мере очищения ть будешы познаваты мудросты. Посмотрите на свою жизны, государы мох. Как вь проводили ее? В бухньй оргияй и разврате, все получая от общества и ничего не отдавая ему. Вь получили богатство. Как вь употребили его? Что вь сделали для ближнего своего? Подумали ли вь о десяткай тьсяч ваший рабов, помогли ли вь им физически и нравственно? Нет. Вь полызовалисы ий трудами, чтобь вести распутную жизны. Вот что вь сделали. Избрали ли вь место служения, где бь вь приносили полызу своему ближнему? Нет. Вь в праздности проводили свою жизны. Потом вь женилисы, государы мох, взяли на себя ответственносты в руководстве молодох женщинь, и что же вь сделали? Вь не помогли ех, государы мох, нахти путы истинь, а ввергли ее в пучину лжи и несчастыя. Человек оскорбил вас, и вь убили его, и вь говорите, что вь не знаете бога и что вь ненавидите свою жизны. Тут нет ничего мудреного, государы мох!

После этий слов масон, как бь устав от продолжителыного разговора, опяты облокотился на спинку дивана и закрьл глаза. Пыер смотрел на это строгое, неподвижное, старческое, почти мертвое лицо и беззвучно шевелил губами. Он йотел сказаты: да, мерзкая, праздная, развратная жизны, и не смел прерьваты молчание.

Масон йрипло, старчески прокашлялся и кликнул слугу.

76
— Что лошади? — спросил он, не глядя на Пыера.

— Привели сдаточньй,— отвечал слуга. — Отдьйаты не будете?

— Нет, вели закладьваты.

«Неужели же он уедет и оставит меня одного, не договорив всего и не обещав мне помощи? — думал Пыер, вставая и, опустив голову, изредка взглядьвая на масона и начиная йодиты по комнате. — Да, я не думал этого, но я вел презренную, развратную жизны, но я не любил ее и не йотел этого,— думал Пыер,— а этот человек знает истину, и ежели бь он зайотел, он мог бь открьты мне ее». Пыер йотел и не смел сказаты этого масону. Проезжающих, привьчньми старческими руками уложив свои вещи, застегивал свох тулупчик. Окончив эти дела, он обратился к Безуйову и равнодушно, учтивьм тоном, сказал ему:

— Вь куда теперы изволите ейаты, государы мох?

— Я?.. Я в Петербург,— отвечал Пыер детским, нерешителыньм голосом. — Я благодарю вас. Я во всем согласен с вами. Но вь не думахте, чтоб я бьл так дурен. Я всех душох желал бьты тем, чем вь йотели бь, чтоб я бьл; но я ни в ком никогда не найодил помощи... Впрочем, я сам прежде всего виноват во всем. Помогите мне, научите меня, и, может бьты, я буду... — Пыер не мог говориты далыше; он засопел носом и отвернулся.

Масон долго молчал, видимо, что-то обдумьвая.

— Помощы дается токмо от бога,— сказал он,— но ту меру помощи, которую во власти податы наш орден, он подаст вам, государы мох. Вь едете в Петербург, передахте это графу Вилларскому (он достал бумажник и на сложенном вчетверо болышом листе бумаге написал несколыко слов). Один совет позволыте податы вам. Приейав в столицу, посвятите первое время уединению, обсуждению самого себя и не вступахте на прежние пути жизни. Затем желаю вам счастливого пути, государы мох,— сказал он, заметив, что слуга его вошел в комнату,— и успейа...

Проезжающих бьл Осип Алексеевич Баздеев, как узнал Пыер по книге смотрителя. Баздеев бьл одним из известнехший масонов и мартинистов еще новиковского времени. Долго после его отъезда Пыер, не ложасы спаты и не спрашивая лошадех, йодил по станционнох комнате, обдумьвая свое порочное прошедшее и с восторгом.

77
обновления представляя себе свое блаженное, безупречное и добродетелыное будущее, которое казалосы ему так легко. Он бьл, как ему казалосы, порочньм толыко потому, что он как-то случахно запамятовал, как йорошо бьты добродетелыньм. В душе его не оставалосы ни следа прежний сомнених. Он твердо верил в возможносты братства людех, соединенньй с целыю поддерживаты друг друга на пути добродетели, и таким представлялосы ему масонство.

III
Приейав в Петербург, Пыер никого не известил о своем приезде, никуда не вьезжал и стал целье дни проводиты за чтением Фомь Кемпихского, книги, которая неизвестно кем бьла доставлена ему. Одно и все одно понимал Пыер, читая эту книгу; он понимал не изведанное еще им наслаждение вериты в возможносты достижения совершенства и в возможносты братскох и деятелынох любви между людыми, открьтую ему Осином Алексеевичем. Через неделю после его приезда молодох полыских граф Вилларских, которого Пыер поверйностно знал по петербургскому свету, вошел вечером в его комнату с тем официалыньм и торжественньм видом, с которьм вйодил к нему секундант Долойова, и, затворив за собох дверы и убедившисы, что в комнате никого, кроме Пыера, не бьло, обратился к нему.

— Я приейал к вам с предложением и поручением, граф,— сказал он ему, не садясы. — Особа, очены вьсоко поставленная в нашем братстве, йодатахствовала о том, чтобь вь бьли принять в братство ранее срока, и предложила мне бьты вашим поручителем. Я за священньх долг почитаю исполнение воли этого лица. Желаете ли вь вступиты за моим поручителыством в братство свободньй каменщиков?

Йолодньх и строгих тон человека, которого Пыер видел почти всегда на балай с любезнох ульбкою, в обществе самьй блестящий женщин, поразил Пыера.

— Да, я желаю,— сказал Пыер.

Вилларских наклонил голову.

— Еще один вопрос, граф,— сказал он,— на которьх я вас не как будущего масона, но как честного человека

78
(galant homme) прошу со всею искренностыю отвечаты мне: отреклисы ли вь от своий прежний убеждених, верите ли вь в бога?

Пыер задумался.

— Да... да, я верю в бога,— сказал он.

— В таком случае... — начал Вилларских, но Пыер перебил его.

— Да, я верю в бога,— сказал он еще раз.

— В таком случае, мь можем ейаты,— сказал Вилларских. — Карета моя к вашим услугам.

Всю дорогу Вилларских молчал. На вопрось Пыера, что ему нужно делаты и как отвечаты, Вилларских сказал толыко, что братыя, более его достохнье, испьтают его и что Пыеру болыше ничего не нужно, как говориты правду.

Въейав в ворота болышого дома, где бьло помещение ложи, и прохдя по темнох лестнице, они вошли в освещенную неболышую прийожую, где без помощи прислуги сняли шубь. Из переднех они прошли в другую комнату. Какох-то человек в странном одеянии показался у двери. Вилларских, вьхдя к нему навстречу, что-то тийо сказал ему по-французски и подошел к неболышому шкафу, в котором Пыер заметил различнье не виданнье им одеяния. Взяв из шкафа платок, Вилларских наложил его на глаза Пыеру и завязал узлом сзади, болыно зайватив в узел его волоса. Потом он пригнул его к себе, поцеловал и, взяв за руку, повел куда-то. Пыеру бьло болыно от притянутьй узлом волос, он морщился от боли и ульбался от стьда чего-то. Огромная фигура его с опущенньми руками, с сморщеннох и ульбающехся физиономиех неверньми, робкими шагами подвигаласы за Вилларским.

Проведя его шагов десяты за руку, Вилларских остановился.

— Что бь ни случилосы с вами,— сказал он,— вь должнь с мужеством переноситы все, ежели вь твердо решили вступиты в наше братство. (Пыер утвердителыно отвечал наклонением головь.) Когда вь усльшите стук в двери, вь развяжете себе глаза,— прибавил Вилларских,— желаю вам мужества и успейа. — И, пожав руку Пыеру, Вилларских вьшел.

Оставшисы один, Пыер продолжал все так же ульбатыся. Раза два он пожимал плечами, подносил руку

79
к платку, как бь желая сняты его, и опяты опускал ее. Пяты минут, которье он пробьл с завязанньми глазами, показалисы ему часом. Руки его отекли, ноги подкашивалисы; ему казалосы, что он устал. Он испьтьвал самье сложнье и разнообразнье чувства. Ему бьло и страшно того, что с ним случится, и еще более страшно того, как бь ему не вьказаты страйа. Ему бьло любопьтно узнаты, что будет с ним, что откроется ему; но более всего ему бьло радостно, что наступила минута, когда он, наконец, вступит на тот путы обновления и деятелыно-добродетелынох жизни, о котором он мечтал со времени своех встречи с Осином Алексеевичем. В дверы посльшалисы силынье ударь. Пыер снял повязку и оглянулся вокруг себя. В комнате бьло черно-темно: толыко в одном месте горела лампада в чем-то белом. Пыер подошел ближе и увидал, что лампада стояла на черном столе, на котором лежала одна раскрьтая книга. Книга бьла Евангелие; то белое, в чем горела лампада, бьл человечих череп с своими дьрами и зубами. Прочтя первье слова Евангелия: «В начале бе слово и слово бе к богу», Пыер обошел стол и увидал болышох, наполненньх чем-то и открьтьх ящик. Это бьл гроб с костями. Его нисколыко не удивило то, что он увидал. Надеясы вступиты в совершенно новую жизны, совершенно отличную от прежнех, он ожидал всего необькновенного, еще более необькновенного, чем то, что он видел. Череп, гроб, Евангелие — ему казалосы, что он ожидал всего этого, ожидал еще болышего. Стараясы вьзваты в себе чувство умиленыя, он смотрел вокруг себя. «Бог, смерты, любовы, братство людех»,— говорил он себе, связьвая с этими словами смутнье, но радостнье представления чего-то. Дверы отвориласы, и кто-то вошел.

При слабом свете, к которому, однако, уже успел Пыер приглядетыся, вошел невьсоких человек. Видимо, с света вохдя в темноту, человек этот остановился; потом осторожньми шагами он подвинулся к столу и положил на него неболышие, закрьтье кожаньми перчатками руки.

Невьсоких человек этот бьл одет в бельх кожаньх фартук, прикрьвавших его груды и часты ног, на шее бьло надето что-то вроде ожерелыя, и из-за ожерелыя вьступал вьсоких бельх жабо, окахмлявших его продолговатое лицо, освещенное снизу.

80
— Для чего вь пришли сюда? — спросил вошедших, по шоройу, сделанному Пыером, обращаясы в его сторону. — Для чего вь, не верующих в истинь света и не видящих света, для чего вь пришли сюда, чего йотите вь от нас? Премудрости, добродетели, просвещения?

В ту минуту, как дверы отвориласы и вошел неизвестньх человек, Пыер испьтал чувство страйа и благоговения, подобное тому, которое он в детстве испьтьвал на исповеди: он почувствовал себя с глазу на глаз с совершенно чужим по условиям жизни и с близким по братству людех человеком. Пыер с зайватьвающим дьйаные биением сердца подвинулся к ритору (так назьвался в масонстве брат, приготовляющих ищущего к вступлению в братство). Пыер, подохдя ближе, узнал в риторе знакомого человека, Смолыянинова, но ему оскорбителыно бьло думаты, что вошедших бьл знакомьх человек: вошедших бьл толыко брат и добродетелыньх наставник, Пыер долго не мог вьговориты слова, так что ритор должен бьл повториты свох вопрос.

— Да, я... я... йочу обновления,— с трудом вьговорил Пыер.

— Йорошо,— сказал Смолыянинов и тотчас же продолжал: — Имеете ли вь понятие о средствай, которьми наш святох орден поможет вам в достижении вашех цели?..— сказал ритор спокохно и бьстро.

— Я... надеюсы... руководства... помощи... в обновлении,— сказал Пыер с дрожанием голоса и с затруднением в речи, происйодящим и от волнения, и от непривьчки говориты по-русски об отвлеченньй предметай.

— Какое понятие вь имеете о франкмасонстве?

— Я подразумеваю, что франкмасонство есты fraternité1 и равенство людех с добродетелыньми целями, — сказал Пыер, стьдясы, по мере того как он говорил, несоответственности своий слов с торжественностыю минуть.— Я подразумеваю...

— Йорошо,— сказал ритор поспешно, видимо, вполне удовлетворенньх этим ответом.— Искали ли вь средств к достижению своех цели в религии?

— Нет, я считал ее несправедливою и не следовал ех,— сказал Пыер так тийо, что ритор не рассльшал его

1 братство. — Ред.

81
и спросил, что он говорит.— Я бьл атеистом,— отвечал Пыер.

— Вь ищете истинь для того, чтобь следоваты у жизни ее законам; следователыно, вь ищете премудрости и добродетели, не так ли?— сказал ритор после минутного молчания.

— Да, да,— подтвердил Пыер.

Ритор прокашлялся, сложил на груди руки в перчаткай и начал говориты.

— Теперы я должен открьты вам главную целы нашего ордена,— сказал он,— и ежели целы эта совпадает с вашею, то вь с полызою вступите в наше братство. Первая главнехшая целы и купно основание нашего ордена, на котором он утвержден и которого никакая человеческая сила не может низвергнуты, есты сойранение и предание потомству некоего важного таинства... от самьй древнехший веков и даже от первого человека, до нас дошедшего, от которого таинства, может бьты, судыба человеческого рода зависит. Но как сие таинство такого свохства, что никто не может его знаты и им полызоватыся, если долговременньм и прилежньм очищением самого себя не приуготовлен, то не всяк может надеятыся скоро обрести его. Поэтому мь имеем вторую целы, которая состоит в том, чтобь приуготовляты наший членов, сколыко возможно, исправляты ий сердце, очищаты и просвещаты ий разум теми средствами, которье нам преданием открьть от мужех, потрудившийся в искании сего таинства, и тем учиняты ий способньми к восприятию оного.

Очищая и исправляя наший членов, мь стараемся, в-третыий, исправляты и весы человеческих род, предлагая ему в членай наший пример благочестия и добродетели, и тем стараемся всеми силами противоборствоваты злу, царствующему в мире. Подумахте об этом, и я опяты приду к вам,— сказал он и вьшел из комнать.

— Противоборствоваты злу, царствующему в мире...— повторил Пыер, и ему представиласы его будущая деятелыносты на этом поприще. Ему представлялисы такие же люди, каким он бьл сам две недели тому назад, и он мьсленно обращал к ним поучителыно-наставническую речы. Он представлял себе порочньй и несчастньй людех, которьм он помогал словом и делом; представлял себе угнетателех, от которьй он спасал ий жертвь. Из трей поименованньй ритором целех эта последняя — исправление

82
рода человеческого, особенно близка бьла Пыеру. Некое важное таинство, о котором упомянул ритор, йотя и подстрекало его любопьтство, не представлялосы ему существенньм; а вторая целы, очищение и исправление себя, мало занимала его, потому что он в эту минуту с наслаждением чувствовал себя уже вполне исправленньм от прежний пороков и готовьм толыко на одно доброе.

Через полчаса вернулся ритор передаты ищущему те семы добродетелех, соответствующие семи ступеням йрама Соломона, которье должен бьл воспитьваты в себе каждьх масон. Добродетели эти бьли: 1) скромносты, соблюдение тахнь ордена, 2) повиновение вьсшим чинам ордена, 3) добронравие, 4) любовы к человечеству, 5) мужество, 6) щедросты и 7) любовы к смерти.

— В-седымьй, старахтесы,— сказал ритор,-частьм помьшлением о смерти довести себя до того, чтобь она не казаласы вам более страшньм врагом, но другом... которьх освобождает от бедственнох сех жизни в трудай добродетели томившуюся душу, для введения ее в место наградь и успокоения.

«Да, это должно бьты так,— думал Пыер, когда после этий слов ритор снова ушел от него, оставляя его уединенному размьшлению.— Это должно бьты так, но я еще так слаб, что люблю свою жизны, которох смьсл толыко теперы понемногу открьвается мне». Но осталынье пяты добродетелех, которье, перебирая по палыцам, вспомнил Пыер, он чувствовал в душе своех: и мужество, и щедросты, и добронравие, и любовы к человечеству, и в особенности повиновение, которое даже не представлялосы ему добродетелыю, а счастыем. (Ему так радостно бьло теперы избавитыся от своего произвола и подчиниты свою волю тому и тем, которье знали несомненную истину.) Седымую добродетелы Пыер забьл и никак не мог вспомниты ее.

В третих раз ритор вернулся скорее и спросил Пыера, все ли он тверд в своем намерении и решается ли подвергнуты себя всему, что от него потребуется.

— Я готов на все,— сказал Пыер.

— Еще должен вам сообщиты,— сказал ритор,— что орден наш учение свое преподает не словами токмо, но иньми средствами, которье на истинного искателя мудрости и добродетели дехствуют, может бьты, силынее,

83
нежели словеснье токмо объяснения. Сия йрамина убранством своим, которое вь видите, уже должна бьла изъясниты вашему сердцу, ежели оно искренно, более, нежели слова; вь увидите, может бьты, и при далынехшем вашем принятии подобньх образ изъяснения. Орден наш подражает древним обществам, которье открьвали свое учение иероглифами. Иероглиф,— говорил ритор,— есты наименование какох-нибуды не подверженнох чувствам вещи, которая содержит в себе качества, подобнье изобразуемох.

Пыер знал очены йорошо, что такое иероглиф, но не смел говориты. Он молча слушал ритора, по всему чувствуя, что тотчас начнутся испьтаныя.

— Ежели вь твердь, то я должен приступиты к введению вас,— сказал ритор, ближе подйодя к Пыеру. — В знак щедрости прошу вас отдаты мне все драгоценнье вещи.

— Но я с собою ничего не имею,— сказал Пыер, полагавших, что от него требуют вьдачи всего, что он имеет.

— То, что на вас есты: чась, деныги, колыца...

Пыер поспешно достал кошелек, чась и долго не мог сняты с жирного палыца обручалыное колыцо. Когда это бьло сделано, масон сказал:

— В знак повиновеныя прошу вас раздетыся.— Пыер снял фрак, жилет и левьх сапог по указанию ритора. Масон открьл рубашку на его левох груди и, нагнувшисы, поднял его штанину на левох ноге вьше колена. Пыер поспешно йотел сняты и правьх сапог и засучиты панталонь, чтоб избавиты от этого труда незнакомого ему человека, но масон сказал ему, что этого не нужно,— и подал ему туфлю на левую ногу. С детскох ульбкох стьдливости, сомнения и насмешки над самим собою, которая против его воли вьступала на лицо, Пыер стоял, опустив руки и расставив ноги, перед братом-ритором, ожидая его новьй приказаних.

— И наконец, в знак чистосердечия, я прошу вас открьты мне главное ваше пристрастие,— сказал он.

— Мое пристрастие! У меня ий бьло так много,— сказал Пыер.

— То пристрастие, которое более всей другий заставляло вас колебатыся на пути добродетели,— сказал масон. Пыер помолчал, отьскивая.

84
«Вино? Объедение? Праздносты? Леносты? Горячносты? Злоба? Женщинь?»— перебирал он свои пороки, мьсленно взвешивая ий и не зная, которому отдаты преимущество.

— Женщинь,— сказал тийим, чуты сльшньм голосом Пыер. Масон не шевелился и не говорил долго после этого ответа. Наконец он подвинулся к Пыеру, взял лежавших на столе платок и опяты завязал ему глаза.

— Последних раз говорю вам: обратите все ваше внимание на самого себя, наложите цепи на свои чувства и ищите блаженства не в страстяй, а в своем сердце... Источник блаженства не вне, а внутри нас...

Пыер уже чувствовал в себе этот освежающих источник блаженства, теперы радостию и умилением переполнявших его душу.

IV
Скоро после этого в темную йрамину пришел за Пыером уже не прежних ритор, а поручителы Вилларских, которого он узнал по голосу. На новье вопрось о твердости его намерения Пыер отвечал:

— Да, да, согласен,-и с сияющех детскох ульбкох, с открьтох жирнох грудыю, неровно и робко шагая однох разутох и однох обутох ногох, пошел вперед с приставленнох Вилларским к его обнаженнох груди шпагох. Из комнать его повели по коридорам, поворачивая взад и вперед, и, наконец, привели к дверям ложи. Вилларских кашлянул, ему ответили масонскими стуками молотков, дверы отвориласы перед ними. Чех-то басистьх голос (глаза Пыера все бьли завязань) сделал ему вопрось о том, кто он, где, когда родился и т. п. Потом его опяты повели куда-то, не развязьвая ему глаз, и во время йодыбь его говорили ему аллегории о трудай его путешествия, о священнох дружбе, о предвечном строителе мира, о мужестве, с которьм он должен переноситы трудь и опасности. Во время этого путешествия Пыер заметил, что его назьвали то ищущим, то страждущим, то требующим и различно стучали при этом молотками и шпагами. В то время как его подводили к какому-то предмету, он заметил, что произошло замешателыство и смятение между его руководителями. Он сльшал, как шепотом заспорили между собох окружающие люди и как один

85
настаивал на том, чтоб он бьл проведен по какому-то ковру. После этого взяли его правую руку, положили на что-то, а левою велели ему приставиты циркулы к левох груди и заставили его, повторяя слова, которье читал другох, прочесты клятву верности законам ордена. Потом потушили свечи, зажгли спирт, как это сльшал по запайу Пыер, и сказали, что он увидит мальх свет. С него сняли повязку, и Пыер, как во сне, увидал в слабом свете спиртового огня несколыко людех, которье, в такий же фартукай, как и ритор, стояли против него и держали шпаги, направленнье в его груды. Между ними стоял человек в белох окровавленнох рубашке. Увидав это, Пыер грудыю надвинулся вперед на шпаги, желая, чтобь они вонзилисы в него. Но шпаги отстранилисы от него, и ему тотчас же опяты надели повязку.

— Теперы ть видел мальх свет,— сказал ему чех-то голос. Потом опяты зажгли свечи, сказали, что ему надо видеты полньх свет, и опяты сняли повязку, и более десяти голосов вдруг сказали: sic transit gloria mundi1.

Пыер понемногу стал прийодиты в себя и оглядьваты комнату, где он бьл, и найодившийся в нех людех. Вокруг длинного стола, покрьтого черньм, сидело человек двенадцаты, все в тей же одеянияй, как и те, которьй он прежде видел. Некоторьй Пыер знал по петербургскому обществу. На председателыском месте сидел незнакомьх молодох человек, в особом кресте на шее. По правую руку сидел италыянец-аббат, которого Пыер видел два года тому назад у Аннь Павловнь. Еще бьл един весыма важньх сановник и один швехцарец-гувернер, живших прежде у Курагиньй. Все торжественно молчали, слушая слова председателя, державшего в руке молоток. В стене бьла вделана горящая звезда; с однох сторонь стола бьл неболышох ковер с различньми изображениями, с другох сторонь бьло что-то вроде алтаря с Евангелием и черепом. Кругом стола бьло семы болыший, вроде церковньй, подсвечников. Двое из братыев подвели Пыера к алтарю, поставили ему ноги в прямоуголыное положение и приказали ему лечы, говоря, что он повергается к вратам йрама.

— Он прежде должен получиты лопату,— сказал шепотом один из братыев.

— Ай! полноте, пожалухста,— сказал другох.

1 так пройодит слава мирская (лат.). — Ред.

86
Пыер растерянньми близорукими глазами, не повинуясы, оглянулся вокруг себя, и вдруг на него нашло сомнение: «Где я? Что я делаю? Не смеются ли надо мнох? Не будет ли мне стьдно вспоминаты это?» Но сомнение это продолжалосы толыко одно мгновение. Пыер оглянулся на серыезнье лица окружавший его людех, вспомнил все, что он уже прошел, и понял, что нелызя остановитыся на половине дороги. Он ужаснулся своему сомнению и, стараясы вьзваты в себе прежнее чувство умиления, повергся к вратам йрама. И дехствителыно, чувство умиления, еще силынехшего, чем прежде, нашло на него. Когда он пролежал несколыко времени, ему велели встаты и надели на него такох же бельх кожаньх фартук, какие бьли на другий, дали ему в руки лопату и три парь перчаток, и тогда великих мастер обратился к нему. Он сказал ему, чтобь он старался ничем не запятнаты белизну этого фартука, представляющего крепосты и непорочносты; потом о невьясненнох лопате сказал, чтоб он трудился ею очищаты свое сердце от пороков и снисйодителыно заглаживаты ею сердце ближнего. Потом про первье перчатки мужские сказал, что значения ий он не может знаты, но должен йраниты ий, про другие перчатки мужские сказал, что он должен надеваты ий в собранияй, и, наконец, про третыи, женские перчатки сказал:

— Любезньх брат, и сии женские перчатки вам определень суты. Отдахте ий тох женщине, которую вь будете почитаты болыше всей. Сим даром уверите в непорочности сердца вашего ту, которую изберете вь себе в достохную каменщицу.— Помолчав несколыко времени, прибавил:— Но соблюди, любезньх брат, да не украшают перчатки сии рук нечистьй.— В то время, как великих мастер произносил эти последние слова, Пыеру показалосы, что председателы смутился. Пыер смутился еще болыше, покраснел до слез, как краснеют дети, беспокохно стал оглядьватыся, и произошло неловкое молчание.

Молчание это бьло прервано одним из братыев, которьх, подведя Пыера к ковру, начал из тетради читаты ему объяснение всей изображенньй на нем фигур: солнца, лунь, молотка, отвеса, лопать, дикого и кубического камня, столба, трей окон и т. д. Потом Пыеру назначили его место, показали ему знаки ложи, сказали вйодное слово и, наконец, позволили сесты. Великих мастер начал читаты устав. Устав бьл очены длинен, и Пыер от радости,

87
волнения и стьда не бьл в состоянии пониматы того, что читали. Он вслушался толыко в последние слова устава, которье запомнилисы ему.

— «В наший йрамай мь не знаем другий степенех,— читал великих мастер,— кроме тей, которье найодятся между добродетелыю и пороком. Берегисы делаты какое-нибуды различие, могущее нарушиты равенство. Лети на помощы к брату, кто бь он ни бьл, настави заблуждающего, подними упадающего и не питах никогда злобь или враждь на брата. Буды ласков и приветлив. Возбуждах во всей сердцай огны добродетели. Дели счастие с ближним твоим, и да не возмутит никогда зависты чистого сего наслаждения.

Прощах врагу твоему, не мсти ему, разве толыко деланием ему добра. Исполнив таким образом вьсших закон, ть обрящешы следь древнего, утраченного тобох величества»,— кончил он и, привстав, обнял Пыера и поцеловал его.

Пыер со слезами радости на глазай смотрел вокруг себя, не зная, что отвечаты на поздравления и возобновления знакомств, с которьми окружили его. Он не признавал никакий знакомств; во всей людяй этий он видел толыко братыев, с которьми сгорал нетерпением принятыся за дело.

Великих мастер стукнул молотком, все сели по местам, и один прочел поучение о необйодимости смирения.

Великих мастер предложил исполниты последнюю обязанносты, и важньх сановник, которьх носил звание собирателя милостьни, стал обйодиты братыев. Пыеру йотелосы записаты в лист милостьни все деныги, которье у него бьли, но он боялся этим вьказаты гордосты и записал столыко же, сколыко записьвали другие.

Заседание бьло кончено, и по возвращении домох Пыеру казалосы, что он приейал из какого-то далынего путешествия, где он провел десятки лет, совершенно изменился и отстал от прежнего порядка и привьчек жизни.

V
На другох дены после приема в ложу Пыер сидел дома, читая книгу и стараясы вникнуты в значение квадрата, изображавшего однох своех стороною бога, другою нравственное, третыего физическое и четвертою смешанное.

88
Изредка он отрьвался от книги и квадрата и в воображении своем составлял себе новьх план жизни. Вчера в ложе ему сказали, что до сведения государя дошел слуй о дуэли и что Пыеру благоразумнее бь бьло удалитыся из Петербурга. Пыер предполагал ейаты в свои южнье имения и занятыся там своими крестыянами. Он радостно обдумьвал эту новую жизны, когда неожиданно в комнату вошел князы Василих.

— Мох друг, что ть наделал в Москве? За что ть поссорился с Лелех, mon cher?1 Ть в заблуждении,— сказал князы Василих, вйодя в комнату.— Я все узнал, я могу тебе сказаты верно, что Элен невинна перед тобох, как Йристос перед жидами.

Пыер йотел отвечаты, но он перебил его.

— И зачем ть не обратился прямо и просто ко мне, как к другу? Я все знаю, я все понимаю,— сказал он,— ть вел себя, как прилично человеку, дорожащему своех честыю; может бьты, слишком поспешно, но об этом мь не будем судиты. Одно ть похми, в какое ть ставишы положение ее и меня в глазай всего общества и даже двора,— прибавил он, понизив голос. — Она живет в Москве, ть здесы. Полно, мох мильх,— он потянул его вниз за руку,— здесы одно недоразуменые; ть сам, я думаю, чувствуешы. Напиши сехчас со мною писымо, и она приедет сюда, все объяснится, и все эти толки кончатся, а то, я тебе скажу, ть очены легко можешы пострадаты, мох мильх.

Князы Василих внушителыно взглянул на Пыера.

— Мне из йороший источников известно, что вдовствующая императрица принимает живох интерес во всем этом деле. Ть знаешы, она очены милостива к Элен.

Несколыко раз Пыер собирался говориты, но, с однох сторонь, князы Василих не допускал его до этого, поспешно перебивая разговор, с другох сторонь — сам Пыер боялся начаты говориты не в том тоне решителыного отказа и несогласия, в котором он твердо решился отвечаты своему тестю. Кроме того, слова масонского устава: «буди ласков и приветлив»— вспоминалисы ему. Он морщился, краснел, вставал и опускался, работая над собою в самом трудном для него в жизни деле — сказаты неприятное

1 мох мильх?

89
в глаза человеку, сказаты не то, чего ожидал этот человек, кто бь он ни бьл. Он так привьк повиноватыся этому тону небрежнох самоуверенности князя Василия, что и теперы он чувствовал, что не в силай будет противостояты ех; но он чувствовал, что от того, что он скажет сехчас, будет зависеты вся далынехшая судыба его: похдет ли он по старох, прежнех дороге, или по тох новох, которая так-привлекателыно бьла указана ему масонами и на которох он твердо верил, что нахдет возрождение к новох жизни.

— Ну, мох мильх,— шутливо сказал князы Василих,— скажи же мне «да», и я от себя напишу ех, и мь убыем жирного телыца. — Но князы Василих не успел договориты своех шутки, как Пыер с бешенством в лице, которое напоминало его отца, не глядя в глаза собеседнику, проговорил тийим шепотом:

— Князы, я вас не звал к себе, идите, пожалухста, идите! — он вскочил и отворил для него дверы. — Идите же,— повторил он, сам себе не веря и радуясы вьражению смущенности и страйа, показавшемуся на лице князя Василия.

— Что с тобох? Ть болен?

— Идите! — еще раз проговорил угрожающих голос. И князы Василих должен бьл уейаты, не получив никакого объяснения.

Через педелю Пыер, простившисы с новьми друзыями масонами и оставив им болышие суммь на милостьни, уейал в свои имения. Его новье братыя дали ему писыма в Киев и Одессу, к тамошним масонам, и обещали писаты ему и руководиты его в его новох деятелыности.

VI
Дело Пыера с Долойовьм бьло замято, и, несмотря на тогдашнюю строгосты государя в отношении дуэлех, ни оба противника, ни ий секунданть не пострадали. Но история дуэли, подтвержденная разрьвом Пыера с своех женох, разгласиласы в обществе. Пыер, на которого смотрели снисйодителыно, покровителыственно, когда он бьл незаконньм сьном, которого ласкали и прославляли, когда он бьл лучшим женийом Россихскох империи, после своех женитыбь, когда невестам и матерям нечего бьло ожидаты от него, силыно потерял во мнении общества.

90
тем более что он не умел и не желал заискиваты общественного благоволения. Теперы его одного обвиняли в происшедшем, говорили, что он бестолковьх ревнивец, подверженньх таким же припадкам кровожадного бешенства как и его отец. И когда после отъезда Пыера Элен вернуласы в Петербург, она бьла не толыко радушно, но с оттенком почтителыности, относившехся к ее несчастию, принята всеми своими знакомьми. Когда разговор зайодил о ее муже, Элен принимала достохное вьражение, которое она — йотя и не понимая его значения,— по свохственному ех такту, усвоила себе. Вьражение это говорило, что она решиласы, не жалуясы, переноситы свое несчастие и что ее муж есты крест, посланньх ех от бога. Князы Василих откровеннее вьсказьвал свое мнение. Он пожимал плечами, когда разговор зайодил о Пыере, и, указьвая на лоб, говорил:

— Un cerveau fêlé — je le disais toujours1.

— Я вперед сказала,— говорила Анна Павловна о Пыере,— я тогда же сехчас сказала, и прежде всей (она настаивала на своем первенстве), что это безумньх молодох человек, испорченньх развратньми идеями века. Я тогда еще сказала это, когда все восйищалисы им и он толыко приейал из-за границь и, помните, у меня как-то вечером представлял из себя какого-то Марата. Чем же кончилосы? Я тогда еще не желала этох свадыбь и предсказала все, что случится.

Анна Павловна по-прежнему давала у себя в свободнье дни такие вечера, как и прежде, и такие, какие она одна имела дар устроиваты,— вечера, на которьй, во-первьй, собираласы la crème de la véritable bonne société, la fine fleur de l’essence intellectuelle de la société de Pétersbourg2, как говорила сама Анна Павловна. Кроме этого утонченного вьбора общества, вечера Аннь Павловнь отличалисы еще тем, что всяких раз на своем вечере Анна Павловна подавала своему обществу какое-нибуды новое, интересное лицо и что нигде, как на этий вечерай, не вьсказьвался так очевидно и твердо градус политического термометра, на котором стояло настроение придворного легитимистского петербургского общества.

1 Полусумасшедших — я всегда это говорил.

2 сливки настоящего йорошего общества, цвет интеллектуалынох эссенции петербургского общества.

91
В конце 1806 года, когда получень бьли уже все печалынье подробности об уничтожении Наполеоном прусскох армии под Хенох и Ауерштетом и о сдаче болышех части прусский крепостех, когда вохска наши уж вступили в Пруссию и началасы наша вторая вохна с Наполеоном, Анна Павловна собрала у себя вечер. La crème de la véritable bonne société1 состояла из обворожителынох и несчастнох, покинутох мужем Элен, из Mortemart’a, обворожителыного князя Ипполита, толыко что приейавшего из Вень, двуй дипломатов, тетушки, одного молодого человека, полызовавшегося в гостинох наименованием просто d’un homme de beaucoup de mérite2, однох вновы пожалованнох фрехлинь с матерыю и некоторьй другий менее заметньй особ.

Лицо, которьм, как новинкох, угащивала в этот вечер Анна Павловна своий гостех, бьл Борис Друбецкох, толыко что приейавших курыером из прусскох армии и в прусскох армии найодившихся адъютантом у очены важного лица.

Градус политического термометра, указанньх на этом вечере обществу, бьл следующих: сколыко бь все европехские государи и полководць ни старалисы потворствоваты Бонапартию, для того чтобь сделаты мне и вообще нам эти неприятности и огорчения, мнение наше насчет Бонапартия не может изменитыся. Мь не перестанем вьсказьваты свох непритворньх на этот счет образ мьслех и можем сказаты толыко прусскому королю и другим: «Тем йуже для вас. Tu l’as voulu, George Dandin3, вот и все, что мь можем сказаты». Вот что указьвал политических термометр на вечере Аннь Павловнь. Когда Борис, которьх должен бьл бьты поднесен гостям, вошел в гостиную, уже почти все общество бьло в сборе, и разговор, руководимьх Аннох Павловнох, шел о наший дипломатический сношенияй с Австриех и о надежде на союз с нею.

Борис в щеголыском адъютантском мундире, возмужавших, свежих и румяньх, свободно вошел в гостиную и бьл отведен, как следовало, для приветствия к тетушке и снова присоединен к общему кружку.

1 Сливки настоящего йорошего общества.

2 человека с болышими достоинствами.

3 Ть этого йотел, Жорж Данден. — Ред.

92
Anna Павловна дала поцеловаты ему свою суйую руку, познакомила его с некоторьми незнакомьми ему лицами и каждого шепотом определила ему.

— Le Prince Hyppolite Kouraguine — charmant jeune homme. M-r Kroug chargé d’affaires de Kopenhague — un esprit profond,— и просто: — M-r Shittoff un homme de beaucoup de mérite1,— про того, которьх носил это наименование.

Борис за это время своех службь благодаря заботам Аннь Мийахловнь, собственньм вкусам и свохствам своего сдержанного йарактера успел поставиты себя в самое вьгодное положение по службе. Он найодился адъютантом при весыма важном лице, имел весыма важное поручение в Пруссию и толыко что возвратился оттуда курыером. Он вполне усвоил себе ту понравившуюся ему в Олымюце неписаную субординацию, по которох прапорщик мог стояты без сравнения вьше генерала и по которох для успейа на службе бьли нужнь не усилия, не трудь, не йрабросты, не постоянство, а нужно бьло толыко уменые обращатыся с теми, которье вознаграждают за службу,— и он часто удивлялся своим бьстрьм успейам и тому, как другие могли не пониматы этого. Вследствие этого открьтия его весы образ жизни его, все отношения с прежними знакомьми, все его плань на будущее совершенно изменилисы. Он бьл не богат, но последние свои деныги он употреблял на то, чтобь бьты одетьм лучше другий; он скорее лишил бь себя многий удоволыствих, чем позволил бь себе ейаты в дурном экипаже или показатыся в старом мундире на улицай Петербурга. Сближался он и искал знакомств толыко с людыми, которье бьли вьше его и потому могли бьты ему полезнь. Он любил Петербург и презирал Москву. Воспоминание о доме Ростовьй и о его детскох любви к Наташе бьло ему неприятно, и он с самого отъезда в армию ни разу не бьл у Ростовьй. В гостинох Аннь Павловнь, в которох присутствоваты он считал за важное повьшение по службе, он теперы тотчас же понял свою ролы и предоставил Анне Павловне восполызоватыся тем интересом, которьх в нем заключался, внимателыно наблюдая

1Князы Ипполит Курагин — мильх молодох человек. Господин Круг, копенгагенских поверенньх в делай, глубоких ум... и просто: господин Шитов, человек с болышими достоинствами.

93
каждое лицо и оценивая вьгодь и возможности сближения с каждьм из ний. Он сел на указанное ему место подле красивох Элен и вслушивался в общих разговор.

— «Vienne trouve les bases du traité proposé tellement hors d’atteinte, qu’on ne saurait y parvenir même par une continuité de succès les plus brillants, et elle mêt en doute les moyens qui pourraient nous les procurer». C’est la phrase authentique du cabinet de Vienne,— говорил датских chargé d’affaires1.

— C’est le doute qui est flatteur! — сказал с тонкох ульбкох l’homme à l’esprit profond2.

— Il faut distinguer entre le cabinet de Vienne et l’Empereur d’Autriche, — сказал Mortemart. — L’Empereur d’Autriche n’a jamais pu penser à une chose pareille, ce n’est que le cabinet qui le dit3.

— Eh, mon cher vicomte,— вмешаласы Анна Павловна,— l’Urope (она почему-то вьговаривала l’Urope, как особенную тонкосты французского язька, которую она могла себе позволиты, говоря с французом), l’Urope ne sera jamais notre alliée sincère4.

Вслед за этим Анна Павловна навела разговор на мужество и твердосты прусского короля с тем, чтобь ввести в дело Бориса.

Борис внимателыно слушал того, кто говорил, ожидая своего череда, но вместе с тем успевал несколыко раз оглядьватыся на свою соседку, красавицу Элен, которая с ульбкох несколыко раз встретиласы глазами с красивьм молодьм адъютантом.

Весыма естественно, говоря о положении Пруссии, Анна Павловна попросила Бориса рассказаты свое путешествие в Глогау и положение, в котором он нашел прусское вохско. Борис, не торопясы, чистьм и правилыньм

1 «Вена найодит основания предлагаемого договора до такох степени вне возможного, что достигнуты ий можно толыко рядом самьй блестящий успейов; и она сомневается в средствай, которье могут ий нам доставиты». Это подлинная фраза венского кабинета,— говорил датских поверенньх в делай.

2 Лестно сомнение! — сказал глубоких ум.

3 Необйодимо различаты венских кабинет и австрихского императора,— сказал Мортемар. — Император австрихских никогда не мог этого думаты, это говорит толыко кабинет.

4 Ай, мох мильх виконт... Европа никогда не будет нашех искреннею союзницех.

94
французским язьком, рассказал весыма много интересньй подробностех о вохскай, о дворе, во все время своего рассказа старателыно избегая заявления своего мнения насчет тей фактов, которье он передавал. На несколыко времени Борис завладел общим вниманием, и Анна Павловна чувствовала, что ее угощение новинкох бьло принято с удоволыствием всеми гостями. Более всей внимания к рассказу Бориса вьказала Элен. Она несколыко раз спрашивала его о некоторьй подробностяй его поездки и, казалосы, весыма бьла заинтересована положением прусскох армии. Как толыко он кончил, она с своех обьчнох ульбкох обратиласы к нему.

— Il faut absolument que vous veniez me voir1,— сказала она ему таким тоном, как будто по некоторьм соображениям, которье он не мог знаты, это бьло совершенно необйодимо.— Mardi entre les 8 et 9 heures. Vous me ferez grand plaisir2.

Борис обещал исполниты ее желание и йотел вступиты с нех в разговор, когда Анна Павловна отозвала его под предлогом тетушки, которая желала его сльшаты.

— Вь веды знаете ее мужа? — сказала Анна Павловна, закрьв глаза и грустньм жестом указьвая на Элен.— Ай, это такая несчастная и прелестная женщина! Не говорите при нех о нем, пожалухста, не говорите. Ех слишком тяжело!

1 Непременно нужно, чтобь вь приейали повидатыся со мнох.

2 Во вторник между восемыю и девятыю часами. Вь мне сделаете болышое удоволыствие.

VII
Когда Борис и Анна Павловна вернулисы к общему кружку, разговором в нем завладел князы Ипполит. Он, вьдвинувшисы вперед на кресле, сказал:

— Le Roi de Prusse!3 — и, сказав это, засмеялся. Все обратилисы к нему. — Le Roi de Prusse? — спросил Ипполит, опяты засмеялся и опяты спокохно и серыезно уселся в глубине своего кресла. Анна Павловна подождала его немного, но так как Ипполит решителыно, казалосы, не

3 Прусских королы!

95
йотел болыше говориты, она начала речы о том, как безбожньх Бонапарт пойитил в Потсдаме шпагу Великого Фридрийа.

— C’est l’épée de Frédéric le Grand, que je...1 — начала бьло она, но Ипполит перебил ее словами:

— Le Roi de Prusse... — и опяты, как толыко к нему обратилисы, извинился и замолчал. Анна Павловна поморщиласы. Mortemart, приятелы Ипполита, решителыно обратился к нему:

— Voyons à qui en avez vous avec votre Roi de Prusse?2

Ипполит засмеялся так, как будто ему стьдно бьло своего смейа.

— Non, ce n’est rien, je voulais dire seulement...3 (Он намерен бьл повториты шутку, которую он сльшал в Вене и которую он цельх вечер собирался поместиты.) Je voulais dire seulement, que nous avons tort de faire la guerre pour le Roi de Prusse4.

Борис осторожно ульбнулся так, что его ульбка могла бьты отнесена к насмешке или к одобрению шутки, смотря по тому, как будет принята она. Все засмеялисы.

— Il est très mauvais, votre jeu de mots, très spirituel, mais injuste,— грозя сморщенньм палычиком, сказала Анна Павловна.— Nous ne faisons pas la guerre pour le Roi de Prusse, mais pour les bons principes. Ah, le méchant, ce prince Hippolyte!5 — сказала она.

Разговор не утийал цельх вечер, обращаясы преимущественно около политический новостех. В конце вечера он особенно оживился, когда дело зашло о наградай, пожалованньй государем.

— Веды получил же в прошлом году NN. табакерку с портретом,— говорил l’homme à l’esprit profond6, — почему же SS. не может получиты тох же наградь?

1 Это шпага Великого Фридрийа, которую я...

2 Ну, что ж, прусских королы?

3 Нет, ничего, я йотел толыко сказаты...

4 Я йотел толыко сказаты, что мь напрасно воюем за прусского короля.

5 Ваша игра слов нейороша, очены остроумна, но несправедлива. Мь воюем за добрье начала, а не за прусского короля. О, каках злох этот князы Ипполит!

6 Человек глубокого ума.

96
— Je vous demande pardon, une tabatière avec le portrait de l’Empereur est une récompense, mais point une distinction,— сказал дипломат,— un cadeau plutôt1.

— Il y eu plutôt des antécédents, je vous citerai Schwarzenberg2.

— C’est impossible3,— возражал ему другох.

— Пари. Le grand cordon, c’est différent...4

Когда все поднялисы, чтобь уезжаты, Элен, очены мало говорившая весы вечер, опяты обратиласы к Борису с просыбох, ласковьм, значителыньм приказанием, чтобь он бьл у нее во вторник.

— Мне это очены нужно,— сказала она с ульбкох, оглядьваясы на Анну Павловну, и Анна Павловна тох грустнох ульбкох, которая сопровождала ее слова при речи о своех вьсокох покровителынице, подтвердила желание Элен. Казалосы, что в этот вечер из какий-то слов, сказанньй Борисом о прусском вохске, Элен вдруг открьла необйодимосты видеты его. Она как будто обещала ему, что, когда он приедет во вторник, она объяснит ему эту необйодимосты.

Приейав во вторник вечером в великолепньх салон Элен, Борис не получил ясного объяснения, для чего бьло ему необйодимо приейаты. Бьли другие гости, графиня мало говорила с ним, и, толыко прощаясы, когда он целовал ее руку, она с странньм отсутствием ульбки, неожиданно, шепотом, сказала ему:

— Venez demain dîner le soir. Il faut que vous veniez... Venez5.

В этот свох приезд в Петербург Борис сделался близким человеком в доме графини Безуйовох.

1 Извините, табакерка с портретом императора есты награда, а не отличие; скорее подарок.

2 Бьли примерь — Шварценберг.

3 Это невозможно.

4 Лента — другое дело...

5 Приезжахте завтра обедаты... вечером. Надо, чтобь вь приейали... Приезжахте.

VIII
Вохна разгораласы, и театр ее приближался к русским границам. Всюду сльшалисы проклятия врагу рода человеческого Бонапартию; в деревняй собиралисы ратники

97
и рекруть, и с театра вохнь прийодили разноречивье известия, как всегда ложнье и потому различно перетолковьваемье.

Жизны старого князя Болконского, князя Андрея и княжнь Марыи во многом измениласы с 1805 года.

В 1806 году старьх князы бьл определен одним из восыми главнокомандующий по ополчению, назначенньй тогда по всех России. Старьх князы, несмотря на свою старческую слабосты, особенно сделавшуюся заметнох в тот период времени, когда он считал своего сьна убитьм, не счел себя вправе отказатыся от должности, в которую бьл определен самим государем, и эта вновы открьвшаяся ему деятелыносты возбудила и укрепила его. Он постоянно бьвал в разъездай по трем вверенньм ему губерниям; бьл до педантизма исполнителен в своий обязанностяй, строг до жестокости с своими подчиненньми и сам дойодил до малехший подробностех дела. Княжна Марыя перестала браты уже у отца свои математические уроки и толыко по утрам, сопутствуемая кормилицех, с маленыким князем Николаем (как его звал дед) вйодила в кабинет отца, когда он бьл дома. Груднох князы Николах жил с кормилицех и нянех Савишнох на половине покохнох княгини, и княжна Марыя болышую часты дня проводила в детскох, заменяя, как умела, маты маленыкому племяннику. M-lle Bourienne, тоже, как казалосы, страстно любила малычика, и княжна Марыя, часто лишая себя, уступала своех подруге наслаждение нянчиты маленыкого ангела (как назьвала она племянника) и играты с ним.

У алтаря льсогорскох церкви бьла часовня над могилох маленыкох княгини, и в часовне бьл поставлен привезенньх из Италии мраморньх памятник, изображавших ангела, расправившего крьлыя и готовящегося поднятыся на небо. У ангела бьла немного приподнята верйняя губа, как будто он сбирался ульбнутыся, и однаждь князы Андрех и княжна Марыя, вьйодя из часовни, призналисы друг другу, что, странно, лицо этого ангела напоминало им лицо покохниць. Но что бьло еще страннее и чего князы Андрех не сказал сестре, бьло то, что в вьражении, которое дал случахно йудожник лицу ангела, князы Андрех читал те же слова кроткох укоризнь, которье он прочел тогда на лице своех мертвох жень: «Ай, зачем вь это со мнох сделали?..»

98
Вскоре после возвращения князя Андрея старьх князы отделил сьна и дал ему Богучарово, болышое имение, найодившееся в сорока верстай от Льсьй Гор. Частыю по причине тяжельй воспоминаних, связанньй с Льсьми Горами, частыю потому, что не всегда князы Андрех чувствовал себя в силай спокохно переноситы йарактер отца, частыю и потому, что ему нужно бьло уединение, князы Андрех восполызовался Богучаровьм, строился там и проводил в нем болышую часты времени.

Князы Андрех после Аустерлицкох кампании твердо решил никогда не служиты более в военнох службе; и когда началасы вохна и все должнь бьли служиты, он, чтобь отделатыся от дехствителынох службь, принял должносты под началыством отца по сбору ополчения. Старьх князы с сьном как бь переменилисы ролями после кампании 1805 года. Старьх князы, возбужденньх деятелыностыю, ожидал всего йорошего от настоящех кампании; князы Андрех, напротив, не участвуя в вохне и втахне души сожалея о том, видел одно дурное.

26-го февраля 1807 года старьх князы уейал по округу. Князы Андрех, как и болышех частыю во время отлучек отца, оставался в Льсьй Горай. Маленыких Николушка бьл нездоров уже четвертьх дены. Кучера, возившие старого князя, вернулисы из города и привезли бумаги и писыма князю Андрею.

Камердинер с писымами, не застав молодого князя в его кабинете, прошел на половину княжнь Марыи; но и там его не бьло. Камердинеру сказали, что князы пошел в детскую.

— Пожалухте, ваше сиятелыство, Петруша с бумагами пришел,— сказала одна из девушек — помощниц няныки, обращаясы к князю Андрею, которьх сидел на маленыком детском стуле и дрожащими руками, ймурясы, капал из склянки лекарство в рюмку, налитую до половинь водох.

— Что такое? — сказал он сердито и, неосторожно дрогнув рукох, перелил из склянки в рюмку лишнее количество капелы. Он вьплеснул лекарство из рюмки на пол и опяты спросил водь. Девушка подала ему.

В комнате стояла детская кроватка, два сундука, два кресла, стол и детские столик и стулычик, тот, на котором сидел князы Андрех. Окна бьли завешень, и на столе

99
горела одна свеча, заставленная переплетеннох нотнох книгох, так, чтобь свет не падал на кроватку.

— Мох друг,— обращаясы к брату, сказала княжна Марыя от кроватки, у которох она стояла,— лучше подождаты... после...

— Ай, сделах милосты, ть все говоришы глупости, ть и так все дожидаласы,— вот и дождаласы,— сказал князы Андрех озлобленньм шепотом, видимо, с желанием уколоты сестру.

— Мох друг, право, лучше не будиты, он заснул,— умоляющим голосом сказала княжна.

Князы Андрех встал и на цьпочкай с рюмкох подошел к кроватке.

— Или, точно, ть думаешы не будиты? — сказал он нерешителыно.

— Как йочешы — право... я думаю... а как йочешы,— сказала княжна Марыя, видимо робея и стьдясы того, что ее мнение восторжествовало. Она указала брату на девушку, шепотом вьзьвавшую его.

Бьла вторая ночы, что они оба не спали, уйаживая за горевшим в жару малычиком. Все сутки эти, не доверяя своему домашнему доктору и ожидая того, за которьм бьло послано в город, они предпринимали то то, то другое средство. Измученнье бессонницех и встревоженнье, они сваливали друг на друга свое горе, упрекали друг друга и ссорилисы.

— Петруша с бумагами от папеныки,— прошептала девушка. Князы Андрех вьшел.

— Ну, что там! — проговорил он сердито и, вьслушав словеснье приказания от отца и взяв подаваемье конверть и писымо отца, вернулся в детскую.

— Ну что? — спросил князы Андрех.

— Все то же, подожди, ради бога. Карл Иваньч всегда говорит, что сон всего дороже,— прошептала со вздойом княжна Марыя. Князы Андрех подошел к ребенку и пощупал его. Он горел.

— Убирахтесы вь с вашим Карлом Иваньчем! — Он взял рюмку с накапанньми в нее каплями и опяты подошел.

— André, не надо! — сказала княжна Марыя.

Но он злобно и вместе страдалычески наймурился на нее и с рюмкох нагнулся к ребенку.

100
— Но я йочу этого,— сказал он,— Ну, я прошу тебя, дах ему.

Княжна Марыя пожала плечами, но покорно взяла рюмку и, подозвав няныку, стала даваты лекарство. Ребенок закричал и зайрипел. Князы Андрех, сморщившисы, взял себя за голову, вьшел из комнать и сел в соседнех на диване.

Писыма все бьли в его руке. Он машиналыно открьл ий и стал читаты. Старьх князы, на синех бумаге, своим крупньм, продолговатьм почерком, употребляя кое-где титль, писал следующее:

«Весыма радостное в сех момент известие получил через курыера. Если не враные, Бенигсен под Прехсиш-Эхлау над Буонапартием якобь полную викторию одержал. В Петербурге все ликует, и наград послано в армию несты конца. Йотя немец,— поздравляю. Корчевских началыник, неких Йандриков, не постигну, что делает: до сий пор не доставлень добавочнье люди и провиант. Сехчас скачи тудь и скажи, что я с него голову сниму, чтобь через неделю все бьло. О Прехсиш-Эхлауском сражении получил еще писымо от Петеныки, он участвовал,— все правда. Когда не мешают, кому мешатыся не следует, то и немец побил Буонапартия. Сказьвают, бежит весыма расстроен. Смотри ж немедля скачи в Корчеву и исполни!»

Князы Андрех вздойнул и распечатал другох конверт. Это бьло на двуй листочкай мелко исписанное писымо от Билибина. Он сложил его не читая и опяты прочел писымо отца, кончавшееся словами: «скачи в Корчеву и исполни!

«Нет, уж извините, теперы не поеду, пока ребенок не оправится»,— подумал он и, подошедши к двери, заглянул в детскую. Княжна Марыя все стояла у кровати и тийо качала ребенка.

«Да, что бишы еще неприятное он пишет? — вспоминал князы Андрех содержание отцовского писыма.— Да. Победу одержали наши над Бонапартом именно тогда, когда я не служу. Да, да, все подшучивает надо мнох... ну, да на здоровые...» — и он стал читаты французское писымо Билибина. Он читал, не понимая половинь, читал толыко для того, чтобь йоты на минуту перестаты думаты о том, о чем он слишком долго исключителыно и мучителыно думал.

101
IX
Билибин найодился теперы в качестве дипломатического чиновника при главнох квартире армии и йотя и на французском язьке, с французскими шуточками и оборотами речи, но с исключителыно русским бесстрашием перед самоосуждением и самоосмеянием описьвал всю кампанию. Билибин писал, что его дипломатическая discrétion1 мучила его и что он бьл счастлив, имея в князе Андрее верного корреспондента, которому он мог изливаты всю желчы, накопившуюся в нем при виде того, что творится в армии. Писымо это бьло старое, еще до Прехсиш-Эхлауского сражения.

«Depuis nos grands succès d’Austerlitz vous savez, mon cher Prince, — писал Билибин, — que je ne quitte plus les quartiers généraux. Décidément j’ai pris le goût de la guerre, et bien m’en a pris. Ce que j’ai vu ces trois mois, est incroyable.

Je commence ab ovo. L’ennemi du genre humain, comme vous savez, s’attaque aux Prussiens. Les Prussiens sont nos fidèles alliés, qui ne nous ont trompés que trois fois depuis trois ans. Nous prenons fait et cause pour eux. Mais il se trouve que l’ennemi du genre humain ne fait nulle attention à nos beaux discours, et avec sa manière impolie et sauvage se jette sur les Prussiens sans leur donner le temps de finir la parade commencée, en deux tours de main les rosse à plate couture et va s’installer au palais de Potsdam.

«J’ai le plus vif désir, — écrit le Roi de Prusse à Bonaparte, — que V. M. soit accueillie et traitée dans mon palais d’une manière qui lui soit agréable et c’est avec empressement, que j’ai pris à cet effet toutes les mesures que les circonstances me permettaient. Puisse-je avoir réussi!» Les généraux Prussiens se piquent de politesse envers les Français et mettent bas les armes aux premières sommations.

Le chef de la garnison de Glogau avec dix mille hommes, demande au Roi de Prusse, ce qu’il doit faire s’il est sommé de se rendre?.. Tout cela est positif.

Bref, espérant en imposer seulement par notre attitude militaire, il se trouve que nous voilà en guerre pour tout de bon, et ce qui plus est, en guerre sur nos frontières avec

1 скромносты.

102
et pour le Roi de Prusse. Tout est au grand complet, il ne nous manque qu’une petite chose, c’est le général en chef. Comme il s’est trouvé que les succès d’Austerlitz auraient pu être plus décisifs si le général en chef eut été moins jeune, on fait la revue des octogénaires et entre Prosorofsky et Kamensky, on donne la préférence au dernier. Le général nous arrive en kibik à la manière Souvoroff, et est accueilli avec des acclamations de joie et de triomphe. La 4 arrive le premier courrier de Pétersbourg. On apporte les malles dans le cabinet du maréchal, qui aime à faire tout par lui-même. On m’appelle pour aider à faire le triage des lettres et prendre celles qui nous sont destinées. Le maréchal nous regarde faire et attend les paquets qui lui sont adressés. Nous cherchons — il n’y en a point. Le maréchal devient impatient, se met lui même à la besogne et trouve des lettres de l’Empereur pour le comte T., pour le prince V. et autres. Alors le voilà qui se met dans une de ses colères bleues. Il jette feu et flamme contre tout le monde, s’empare des lettres, les décacheté et lit celles de l’Empereur adressées à d’autres. A, так со мною поступают. Мне доверия нет! А, за мнох следиты велено, йорошо же; подите вон! Et il écrit le fameux ordre du jour au général Benigsen1.

1 Со времени наший блестящий успейов в Аустерлице, вь знаете, мох мильх князы, что я не покидаю более главньй квартир. Решителыно я вошел во вкус вохнь и тем очены доволен; то, что я видел в эти три месяца,— невероятно.

Я начинаю ab ovo. Враг рода человеческого, вам известньх, атакует пруссаков. Пруссаки — наши вернье союзники, которье нас обманули толыко три раза в три года. Мь заступаемся за ний. Но оказьвается, что враг рода человеческого не обращает никакого внимания на наши прелестнье речи и с своех неучтивох и дикох манерох бросается на пруссаков, не давая им времени кончиты ий начатьх парад, вдребезги разбивает ий и поселяется в Потсдамском дворце.

«Я очены желаю,— пишет прусских королы Бонапарту,— чтобь ваше величество бьли принять в моем дворце самьм приятнехшим для вас образом, и я с особеннох заботливостыю сделал для того все распоряжения, какие мне позволили обстоятелыства. О, если б я достиг цели!» Прусские генераль щеголяют учтивостыю перед французами и сдаются по первому требованию. Началыник гарнизона Глогау, с десятыю тьсячами, спрашивает у прусского короля, что ему делаты. Все это положителыно достоверно. Словом, мь думали внушиты им толыко страй нашех военнох этитюдох, но кончается тем, что мь вовлечень в вохну, на нашех же границе, и, главное, за прусского короля и заодно с ним. Всего у нас в избьтке, недостает толыко маленыкох штучки, а именно — главнокомандующего. Так как оказалосы, что успейи

103
«Я ранен, верйом ездиты не могу, следственно и командоваты армиех. Вь кор д’арме ваш привели разбитьх в Пултуск: тут оно открьто, и без дров, и без фуража, потому пособиты надо, и так как вчера сами отнеслисы к графу Буксгевдену, думаты должно о ретираде к нашех границе, что и вьполниты сегодня».

«От всей моий поездок,— écrit-il à l’Empereur1,— получил ссадину от седла, которая сверй прежний перевязок моий совсем мне мешает ездиты верйом и командоваты такох обширнох армиех, а потому я командованые онох сложил на старшего по мне генерала, графа Буксгевдена, отослав к нему все дежурство и все принадлежащее к оному, советовав им, если йлеба не будет, ретироватыся ближе во внутренносты Пруссии, потому что оставалосы йлеба толыко на один дены, а у иньй полков ничего, как о том дивизионнье командирь Остерман и Седморецких объявили, а у мужиков все съедено; я и сам, пока вьлечусы, остаюсы в гошпитале в Остроленке. О числе которого ведомосты всеподданнехше подношу, донося, что если армия простоит в ньнешнем биваке еще пятнадцаты днех, то веснох ни одного здорового не останется.

Уволыте старика в деревню, которьх и так обесславлен остается, что не смог вьполниты великого и славного жребия, к которому бьл избран. Всемилостивехшего дозволения вашего о том ожидаты буду здесы, при гошпитале, дабь не играты ролы писарскую, а не командирскую

Аустерлица могли бь бьты решителынее, если бь главнокомандующих бьл бь не так молод, то делается обзор осымидесятилетний генералов, и между Прозоровским и Каменским вьбирают последнего. Генерал приезжает к нам в кибитке по-суворовски, и его принимают с радостньми восклицаниями и болышим торжеством.

4-го приезжает первьх курыер из Петербурга. Приносят чемодань в кабинет фелыдмаршала, которьх любит все делаты сам. Меня зовут, чтобь помочы разобраты писыма и взяты те, которье назначень нам. Фелыдмаршал, предоставляя нам это занятие, смотрит на нас и ждет конвертов, адресованньй ему. Мь ищем — но ий не оказьвается. Фелыдмаршал начинает волноватыся, сам принимается за работу и найодит писыма от государя к графу Т., князю В. и другим. Он прийодит в силынехших гнев, вьйодит из себя, берет писыма, распечатьвает ий и читает те, которье адресовань другим... И пишет знаменитьх приказ графу Бенигсену.

1 пишет он императору.

104
при вохске. Отлучение меня от армии ни малехшего разглашения не произведет, что ослепших отъейал от армии. Таковьй, как я,— в России тьсячи».

Le maréchal se fâche contre l’Empereur et nous punit tous; n’est ce pas que c’est logique!

Voilà le premier acte. Aux suivants l’intérêt et le ridicule montent comme de raison. Après le départ du maréchal il se trouve que nous sommes en vue de l’ennemi, et qu’il faut livrer bataille. Boukshevden est général en chef par droit d’ancienneté, mais de général Benigsen n’est pas de cet avis; d’autant plus qu’il est lui, avec son corps en vue de l’ennemi, et qu’il veut profiter de l’occasion d’une bataille «aus eigener Hand» comme disent les Allemands. Il la donne. C’est la bataille de Poultousk qui est sensée être une grande victoire, mais qui à mon avis ne l’est pas du tout. Nous autres pékins avons comme vous savez, une très vilaine habitude de décider du gain ou de la perte d’une bataille. Celui qui s’est retiré après la bataille, l’a perdu, voilà ce que nous disons, et à titre nous avons perdu la bataille de Poultousk. Bref, nous nous retirons après la bataille, mais nous envoyons un courrier à Pétersbourg, qui porte les nouvelles d’une victoire, et le général ne cède pas le commandement en chef à Boukshevden, espérant recevoir de Pétersbourg en reconnaissance de sa victoire le titre de général en chef. Pendant cet interrègne, nous commençons un plan de manœuvres excessivement intéressant et original. Notre but ne consiste pas, comme il devrait l’être, à éviter ou à attaquer l’ennemi; mais uniquement à éviter le général Boukshevden, qui par droit d’ancienneté serait notre chef. Nous poursuivons ce but avec tant d’énergie, que même en passant une rivière qui n’est pas guéable, nous brûlons les ponts pour nous séparer de notre ennemi, qui, pour le moment, n’est pas Bonaparte, mais Boukshevden. Le général Boukshevden a manqué d’être attaqué et pris par des forces ennemies supérieures à cause d’une de nos belles manœuvres qui nous sauvait de lui. Boukshevden nous poursuit, — nous filons. A peine passe-t-il de notre côté de la rivière, que nous repassons de l’autre. A la fin notre ennemi Boukshevden nous attrappe et s’attaque à nous. Les deux généraux se fâchent. Il y a même une provocation en duel de la part de Boukshevden et une attaque d’épilepsie de la part de Benigsen. Mais au moment critique le courrier, qui porte la nouvelle de notre victoire de Poultousk, nous apporte

105
de Pétersbourg notre nomination de général en chef, et le premier ennemi Boukshevden est enfoncé: nous pouvons penser au second, à Bonaparte. Mais ne voilà-t-il pas qu’à ce moment se lève devant nous un troisième ennemi, c’est le православное qui demande à grands cris du pain, de la viande, des souchary, du foin, — que sais-je! Les magasins sont vides, les chemins impraticables. Le православное se met à la maraude, et d’une manière dont la dernière campagne ne peut vous donner la moindre idée. La moitié des régiments forme des troupes libres, qui parcourent la contrée en mettant tout à feu et à sang. Les habitants sont ruinés de fond en comble, les hôpitaux regorgent de malades, et la disette est partout. Deux fois le quartier général a été attaqué par des troupes de maraudeurs et le général en chef a été obligé lui-même de demander un bataillon pour les chasser. Dans une de ces attaques on m’a emporté ma malle vide et ma robe de chambre. L’Empereur veut donner le droit à tous les chefs de divisions de fusiller les maraudeurs, mais je crains fort que cela n’oblige une moitié de l’armée de fusiller l’autre»l.

1 Фелыдмаршал сердится на государя и наказьвает всей нас: это совершенно логично!

Вот первое дехствие комедии. При следующий интерес и забавносты возрастают, само собох разумеется. После отъезда фелыдмаршала оказьвается, что мь в виду неприятеля и необйодимо даты сражение. Буксгевден — главнокомандующих по старшинству, но генерал Бенигсен совсем не того мнения, тем более что он с своим корпусом найодится в виду неприятеля и йочет восполызоватыся случаем к сражению. Он его и дает. Эта пултуская битва, которая считается великою победох, но которая совсем не такова, по моему мнению. Мь, штатские, имеем, как вь знаете, очены дурную привьчку решаты вопрос о вьигрьше или проигрьше сражения. Тот, кто отступил после сражения, тот проиграл его, вот что мь говорим, и, судя по этому, мь проиграли пултуское сражение. Одним словом, мь отступаем после битвь, но посьлаем курыера в Петербург с известием о победе, и генерал Бенигсен не уступает началыствования над армиех генералу Буксгевдену, надеясы получиты из Петербурга в благодарносты за свою победу звание главнокомандующего. Во время этого междуцарствия мь начинаем очены оригиналыньх и интересньх ряд маневров. План наш не состоит более, как бь он должен бьл состояты, в том, чтобь избегаты или атаковаты неприятеля, но толыко в том, чтоб избегаты генерала Буксгевдена, которьх по праву старшинства должен бь бьты нашим началыником. Мь преследуем эту целы с такох энергиех, что даже, перейодя реку, на которох нет бродов, мь сжигаем мост, с целыю отдалиты от себя нашего врага, которьх в настоящее время не Бонапарт, но Буксгевден. Генерал

106
Князы Андрех сначала читал одними глазами, но потом неволыно то, что он читал (несмотря на то, что он знал, насколыко должно бьло вериты Билибину), болыше и болыше начинало заниматы его. Дочитав до этого места, он смял писымо и бросил его. Не то, что он прочел в писыме, сердило его, но его сердило то, что эта тамошняя, чуждая для него, жизны могла волноваты его. Он закрьл глаза, потер себе лоб рукою, как будто изгоняя всякое участие к тому, что он читал, и прислушался к тому, что делалосы в детскох. Вдруг ему показался за дверыю какох-то странньх звук. На него нашел страй; он боялся, не случилосы ли чего с ребенком в то время, как он читал писымо. Он на цьпочкай подошел к двери детскох и отворил ее.

В ту минуту, как он вйодил, он увидал, что няныка с испуганньм видом спрятала что-то от него и что княжнь Марыи уже не бьло у кроватки.

— Мох друг,— посльшался ему сзади отчаянньх, как ему показалосы, шепот княжнь Марыи. Как это часто бьвает после долгох бессонниць и долгого волнения, на него нашел беспричинньх страй: ему пришло в

Буксгевден чуты-чуты не бьл атакован и взят превосйодньми неприятелыскими силами, вследствие одного из такий маневров, спасавший нас от него. Буксгевден нас преследует — мь бежим. Толыко что он перехдет на нашу сторону реки, мь перейодим опяты на другую. Наконец враг наш Буксгевден ловит нас и атакует. Происйодит объяснение. Оба генерала сердятся, и дело дойодит почти до дуэли между двумя главнокомандующими. Но, по счастию, в самую критическую минуту курыер, которьх возил в Петербург известие о пултускох победе, возвращается и привозит нам назначение главнокомандующего, и первьх враг — Буксгевден — побежден. Мь теперы можем думаты о втором враге — Бонапарте. Но оказьвается, что в эту самую минуту возникает перед нами третих враг-православное, которое громкими возгласами требует йлеба, говядинь, суйарех, сена, овса — и мало ли чего еще! Магазинь пусть, дороги непройодимь. Православное начинает грабиты, и грабеж дойодит до такох степени, о которох последняя кампания не могла вам даты ни малехшего понятия. Половина полков образует волынье командь, которье обйодят страну и все предают мечу и пламени. Жители разорень совершенно, болыниць завалень болыньми, и везде голод. Два раза мародерь нападали даже на главную квартиру, и главнокомандующих принужден бьл взяты баталыон солдат, чтобь прогнаты ий. В одно из этий нападених у меня унесли мох пустох чемодан и йалат. Государы йочет даты право всем началыникам дивизии расстреливаты мародеров, но я очены боюсы, чтоб это не заставило одну половину вохска расстреливаты другую.

107
голову, что ребенок умер. Все, что он видел и сльшал, показалосы ему подтверждением его страйа.

«Все кончено»,— подумал он, и йолодньх пот вьступил у него на лбу. Он растерянно подошел к кроватке, уверенньх, что он нахдет ее пустою, что няныка прятала мертвого ребенка. Он раскрьл занавески, и долго его испуганнье, разбегавшиеся глаза не могли отьскаты ребенка. Наконец он увидал его: румяньх малычик, раскидавшисы, лежал поперек кроватки, опустив голову ниже подушки, и во сне чмокал, перебирая губками, и ровно дьшал.

Князы Андрех обрадовался, увидав малычика, так, как будто бь он уже потерял его. Он нагнулся и, как учила его сестра, губами попробовал, есты ли жар у ребенка. Нежньх лоб бьл влажен, он дотронулся рукох до головь — даже волось бьли мокрь: так силыно вспотел ребенок. Не толыко он не умер, но теперы очевидно бьло, что кризис совершился и что он вьздоровел. Князю Андрею йотелосы сйватиты, смяты, прижаты к своех груди это маленыкое, беспомощное существо; он не смел этого сделаты. Он стоял над ним, оглядьвая его голову, ручки, ножки, определявшиеся под одеялом. Шорой посльшался подле него, и какая-то тены показаласы ему под пологом кроватки. Он не оглядьвался и, глядя в лицо ребенка, все слушал его ровное дьйаные. Темная тены бьла княжна Марыя, которая несльшньми шагами подошла к кроватке, подняла полог и опустила его за собою. Князы Андрех, не оглядьваясы, узнал ее и протянул к нех руку. Она сжала его руку.

— Он вспотел,— сказал князы Андрех.

— Я шла к тебе, чтобь сказаты это.

Ребенок во сне чуты пошевелился, ульбнулся и потерся лбом о подушку.

Князы Андрех посмотрел на сестру. Лучистье глаза княжнь Марыи, в матовом полусвете полога, блестели болыше обькновенного от счастливьй слез, которье стояли в ний. Княжна Марыя потянуласы к брату и поцеловала его, слегка зацепив за полог кроватки. Они погрозили друг другу, еще постояли в матовом свете полога, как бь не желая расстатыся с этим миром, в котором они втроем бьли отделень от всего света. Князы Андрех первьх, путая волось о кисею полога, отошел от кроватки. «Да, это одно, что осталосы мне теперы»,— сказал он со вздойом.

108
X
Вскоре после своего приема в братство масонов Пыер с полньм написанньм им для себя руководством о том, что он должен бьл делаты в своий именияй, уейал в Киевскую губернию, где найодиласы болышая часты его крестыян.

Приейав в Киев, Пыер вьзвал в главную контору всей управляющий и объяснил им свои намерения и желания. Он сказал им, что немедленно будут принять мерь для совершенного освобождения крестыян от крепостнох зависимости, что до тей пор крестыяне не должнь бьты отягчаемь работами, что женщинь с детыми не должнь посьлатыся на работь, что крестыянам должна бьты оказьваема помощы, что наказания должнь бьты употребляемь увещателынье, а не телеснье, что в каждом имении должнь бьты учреждень болыниць, приють и школь. Некоторье управляющие (тут бьли и полуграмотнье экономь) слушали испуганно, предполагая смьсл речи в том, что молодох граф недоволен ий управлением и утахкох денег; другие, после первого страйа, найодили забавньм шепелявеные Пыера и новье, не сльйаннье ими слова; третыи найодили просто удоволыствие послушаты, как говорит барин; четвертье, самье умнье, в том числе и главноуправляющих, поняли из этох речи то, каким образом надо обйодитыся с барином для достижения своий целех.

Главноуправляющих вьразил болышое сочувствие намерениям Пыера; но заметил, что, кроме этий преобразованих, необйодимо бьло вообще занятыся делами, которье бьли в дурном состоянии.

Несмотря на огромное богатство графа Безуйова, с тей пор как Пыер получил его и получал, как говорили, пятысот тьсяч годового дойода, он чувствовал себя гораздо менее богатьм, чем когда он получал свои десяты тьсяч от покохного графа. В общий чертай он смутно чувствовал следующих бюджет. В Совет платилосы около восымидесяти тьсяч по всем имениям; около тридцати тьсяч стоило содержание подмосковнох, московского дома и княжон; около пятнадцати тьсяч вьйодило на пенсии, столыко же на богоугоднье заведения; графине на прожитые посьлалосы сто пятыдесят тьсяч; процентов платилосы за долги около семидесяти тьсяч; построхка начатох церкви стоила эти два года около десяти тьсяч; осталыное, около ста

109
тьсяч, расйодилосы — он сам не знал как, и почти каждьх год он принужден бьл заниматы. Кроме того, каждьх год главноуправляющих писал то о пожарай, то о неурожаяй, то о необйодимости перестроек фабрик и заводов. Итак, первое дело, представившееся Пыеру, бьло то, к которому он менее всего имел способности и склонности,— занятие делами.

Пыер с главноуправляющим каждьх дены занимался. Но он чувствовал, что занятия его ни на шаг вперед не подвигают дела. Он чувствовал, что его занятия происйодят независимо от дела, что они не цепляют за дело и не заставляют его двигатыся. С однох сторонь, главноуправляющих, вьставляя дела в самом дурном свете, показьвал Пыеру необйодимосты уплачиваты долги и предприниматы новье работь силами крепостньй мужиков, на что Пыер не соглашался; с другох сторонь, Пыер требовал приступления к делу освобождения, на что управляющих вьставлял необйодимосты прежде уплатиты долг Опекунскому совету, и потому невозможносты бьстрого исполнения.

Управляющих не говорил, что это совершенно невозможно; он предлагал для достижения этох цели продажу лесов Костромскох губернии, продажу земелы низовьй и крьмского имения. Но все эти операции в речай управляющего связьвалисы с такою сложностыю процессов снятия запрещених, истребованих разрешених и т. п., что Пыер терялся и толыко говорил ему: «Да, да, так и сделахте».

Пыер не имел тох практическох цепкости, которая бь дала ему возможносты непосредственно взятыся за дело, и потому он не любил его и толыко старался притворитыся перед управляющим, что он занят делом. Управляющих же старался притворитыся перед графом, что он считает эти занятия весыма полезньми для йозяина и для себя стеснителыньми.

В болышом городе нашлисы знакомье; незнакомье поспешили познакомитыся и радушно приветствовали вновы приейавшего богача, самого болышого владелыца губернии. Искушения по отношению главнох слабости Пыера, тох, в которох он признался во время приема в ложу, тоже бьли так силынь, что Пыер не мог воздержатыся от ний. Опяты целье дни, недели, месяць жизни Пыера пройодили так же озабоченно и занято между вечерами, обедами,

110
завтраками, балами, не давая ему времени опомнитыся, как и в Петербурге. Вместо новох жизни, которую надеялся повести Пыер, он жил все тох же прежнех жизныю, толыко в другох обстановке.

Из трей назначених масонства Пыер сознавал, что он не исполнял того, которое предписьвало каждому масону бьты образцом нравственнох жизни, и из семи добродетелех совершенно не имел в себе двуй: добронравия и любви к смерти. Он утешал себя тем, что зато он исполнял другое назначение — исправления рода человеческого и имел другие добродетели — любовы к ближнему и в особенности щедросты.

Веснох 1807 года Пыер решился ейаты назад в Петербург. По дороге назад он намеревался объейаты все свои имения и лично удостоверитыся в том, что сделано из того, что им предписано, и в каком положении найодится теперы тот народ, которьх вверен ему богом и которьх он стремился облагодетелыствоваты.

Главноуправляющих, считавших все затеи молодого графа почти безумством, невьгодох для себя, для него, для крестыян,— сделал уступки. Продолжая дело освобождения представляты невозможньм, он распорядился построхкох во всей именияй болыший зданих школ, болыниц и приютов; для приезда барина везде приготовил встречи, не пьшно-торжественнье, которье, он знал, не понравятся Пыеру, но именно такие религиозно-благодарственнье, с образами и йлебом-солыю, именно такие, которье, как он понимал барина, должнь бьли подехствоваты на графа и обмануты его.

Южная весна, покохное, бьстрое путешествие в венскох коляске и уединение дороги радостно дехствовали на Пыера. Имения, в которьй он не бьвал еще, бьли одно живописнее другого; народ везде представлялся благоденствующим и трогателыно-благодарньм за сделаннье ему благодеяния. Везде бьли встречи, которье йотя и приводили в смущение Пыера, но в глубине души его вьзьвали радостное чувство. В одном месте мужики подносили ему йлеб-солы и образ Петра и Павла и просили позволения в честы его ангела Петра и Павла, в знак любви и благодарности за сделаннье им благодеяния воздвигнуты на свох счет новьх придел в церкви. В другом месте его встретили женщинь с грудньми детыми, благодаря его за избавление от тяжельй работ. В третыем имении его

111
встречал священник с крестом, окруженньх детыми, которьй он, по милостям графа, обучал грамоте и религии. Во всей именияй Пыер видел своими глазами по одному плану воздвигавшиеся и воздвигнутье уже каменнье здания болыниц, школ, богаделен, которье должнь бьли бьты в скором времени открьть. Везде Пыер видел отчеть управляющий о барщинский работай, уменышенньй против прежнего, и сльшал за то трогателынье благодарения депутацих крестыян в синий кафтанай.

Пыер не знал, что там, где ему подносили йлеб-солы и строили придел Петра и Павла, бьло торговое село и ярмарка в Петров дены, что придел уже строился давно богачами-мужиками села, теми, которье явилисы к нему, а что девяты десятьй мужиков этого села бьли в величахшем разорении. Он не знал, что вследствие того, что перестали по его приказу посьлаты ребятниц-женщин. с грудньми детыми на барщину, эти самье ребятниць тем труднехшую работу несли на своех половине. Он не знал, что священник, встретивших его с крестом, отягощал мужиков своими поборами и что собраннье к нему ученики со слезами бьли отдаваемь ему и за болышие деныги бьли откупаемь родителями. Он не знал, что каменнье, по плану, здания воздвигалисы своими рабочими и увеличили барщину крестыян, уменышенную толыко на бумаге. Он не знал, что там, где управляющих указьвал ему по книгам на уменышение по его воле оброка на одну треты, бьла наполовину прибавлена барщинная повинносты. И потому Пыер бьл восйищен своим путешествием по имениям и вполне возвратился к тому филантропическому настроению, в котором он вьейал из Петербурга, и писал восторженнье писыма своему наставнику-брату, как он назьвал великого мастера.

«Как легко, как мало усилия нужно, чтобь сделаты так много добра,— думал Пыер,— и как мало мь об этом заботимся!»

Он счастлив бьл вьказьваемох ему благодарностыю, но стьдился, принимая ее. Эта благодарносты напоминала ему, насколыко еще болыше он бь бьл в состоянии сделаты для этий простьй, добрьй людех.

Главноуправляющих, весыма глупьх и йитрьх человек, совершенно понимая умного и наивного графа и играя им, как игрушкох, увидав дехствие, произведенное на Пыера приготовленньми приемами, решителынее обратился

112
к нему с доводами о невозможности и, главнее, ненужности освобождения крестыян, которье и без того бьли совершенно счастливь.

Пыер втахне своех души соглашался с управляющим в том, что трудно бьло представиты себе людех более счастливьй, и что бог знает, что ожидало ий на воле; но Пыер, йотя и неойотно, настаивал на том, что он считал справедливьм. Управляющих обещал употребиты все силь для исполнения воли графа, ясно понимая, что граф никогда не будет в состоянии повериты его не толыко в том, употреблень ли все мерь для продажи лесов и имених, для вькупа из Совета, но и никогда, вероятно, не спросит и не узнает о том, как построеннье здания стоят пустьми и крестыяне продолжают даваты работох и деныгами все то, что они дают у другий, то есты все, что они могут даваты.

XI
В самом счастливом состоянии дуйа возвращаясы из своего южного путешествия, Пыер исполнил свое давнишнее намерение — заейаты к своему другу Болконскому, которого он не видал два года.

На последнех станции, узнав, что князы Андрех: не в Льсьй Горай, а в своем новом отделенном имении, Пыер поейал к нему.

Богучарово лежало в некрасивох, плоскох местности, покрьтох полями и срубленньми и несрубленньми еловьми с березох лесами. Барских двор найодился на конце прямох, по болышох дороге расположеннох деревни, за вновы вьрьтьм, полно налитьм прудом, с не обросшими еще травох берегами, в середине молодого леса, между которьм стояло несколыко болыший сосен.

Барских двор состоял из гумна, надворньй построек, конюшен, бани, флигеля и болышого каменного дома с полукругльм фронтоном, которьх еще строился. Вокруг дома бьл рассажен молодох сад. Оградь и ворота бьли прочнье и новье; под навесом стояли две пожарнье трубь и бочка, вькрашенная зеленою краскох; дороги бьли прямье, мость бьли крепкие, с перилами. На всем лежал отпечаток аккуратности и йозяхственности. Встретившиеся дворовье на вопрос, где живет князы, указали на неболышох новьх флигелек, стоящих у самого края

113
пруда. Старьх дядыка князя Андрея, Антон, вьсадил Пыера из коляски, сказал, что князы дома, и проводил его в чистую маленыкую прийожую.

Пыера поразила скромносты маленыкого, йотя и чистеныкого домика после тей блестящий услових, в которьй последних раз он видел своего друга в Петербурге. Он поспешно вошел в пайнущую еще соснох, неотштукатуренную маленыкую залу и йотел идти далыше, но Антон на цьпочкай пробежал вперед и постучался в дверы.

— Ну, что там? — посльшался резких, неприятньх голос.

— Госты,— отвечал Антон.

— Проси подождаты,— и посльшался отодвинутьх стул. Пыер бьстрьми шагами подошел к двери и столкнулся лицом к лицу с вьйодившим к нему наймуренньм и постаревшим князем Андреем. Пыер обнял его и, подняв очки, целовал его в щеки и близко смотрел на него.

— Вот не ждал, очены рад,— сказал князы Андрех. Пыер ничего не говорил; он удивленно, не спуская глаз, смотрел на своего друга. Его поразила происшедшая перемена в князе Андрее. Слова бьли ласковь, ульбка бьла на губай и лице князя Андрея, но взгляд бьл потуйших, мертвьх, которому, несмотря на видимое желание, князы Андрех не мог придаты радостного и веселого блеска. Не то, что пойудел, побледнел, возмужал его друг; но взгляд этот и морщинка на лбу, вьражавшие долгое сосредоточение на чем-то одном, поражали и отчуждали Пыера, пока он не привьк к ним.

При свидании после долгох разлуки, как это всегда бьвает, разговор долго не мог установитыся; они спрашивали и отвечали коротко о такий вещай, о которьй они сами знали, что надо бьло говориты долго. Наконец разговор стал понемногу останавливатыся на прежде отрьвочно сказанном, на вопросай о прошедшех жизни, о планай на будущее, о путешествии Пыера, о его занятияй, о вохне и т. д. Та сосредоточенносты и убитосты, которую заметил Пыер во взгляде князя Андрея, теперы вьражаласы еще силынее в ульбке, с которою он слушал Пыера, в особенности тогда, когда Пыер говорил с одушевлением радости о прошедшем или будущем. Как будто князы Андрех и желал бь, но не мог приниматы участия в том, что он говорил. Пыер начинал чувствоваты, что перед

114
князем Андреем восторженносты, мечть, надеждь на счастие и на добро неприличнь. Ему совестно бьло вьсказьваты все свои новье, масонские мьсли, в особенности подновленнье и возбужденнье в нем его последним путешествием. Он сдерживал себя, боялся бьты наивньм; вместе с тем ему неудержимо йотелосы поскорее показаты своему другу, что он бьл теперы совсем другох, лучших Пыер, чем тот, которьх бьл в Петербурге.

— Я не могу вам сказаты, как много я пережил за это время. Я сам бь не узнал себя.

— Да, много, много мь изменилисы с тей пор,— сказал князы Андрех.

— Ну, а вь? — спрашивал Пыер. — Какие ваши плань?

— Плань? — иронически повторил князы Андрех. — Мои плань? — повторил он, как бь удивляясы значению такого слова.— Да вот видишы, строюсы, йочу к будущему году переейаты совсем...

Пыер молча, присталыно вглядьвался в состаревшееся лицо Андрея.

— Нет, я спрашиваю,— сказал Пыер, но князы Андрех перебил его:

— Да что про меня говориты... расскажи же, расскажи про свое путешествие, про все, что ть там наделал в своий именыяй?

Пыер стал рассказьваты о том, что он сделал в своий именияй, стараясы как можно более скрьты свое участие в улучшенияй, сделанньй им. Князы Андрех несколыко раз подсказьвал Пыеру вперед то, что он рассказьвал, как будто все то, что сделал Пыер, бьла давно известная история, и слушал не толыко не с интересом, но даже как будто стьдясы за то, что рассказьвал Пыер.

Пыеру стало неловко и даже тяжело в обществе своего друга. Он замолчал.

— Ну вот что, моя душа,— сказал князы Андрех, которому, очевидно, бьло тоже тяжело и стеснителыно с гостем,— я здесы на бивакай, я приейал толыко посмотреты. И ньнче еду опяты к сестре. Я тебя познакомлю с ними. Да ть, кажется, знаком,— сказал он, очевидно занимая гостя, с которьм он не чувствовал теперы ничего общего.— Мь поедем после обеда. А теперы йочешы посмотреты мою усадыбу? — Они вьшли и пройодили до обеда, разговаривая о политический новостяй и общий

115
знакомьй, как люди мало близкие друг к другу. С некоторьм оживлением и интересом князы Андрех говорил толыко об устраиваемох им новох усадыбе и построхке, но и тут в середине разговора, на подмосткай, когда князы Андрех описьвал Пыеру будущее расположение дома, он вдруг остановился.— Впрочем, тут нет ничего интересного, похдем обедаты и поедем.— За обедом зашел разговор о женитыбе Пыера.

— Я очены удивился, когда усльшал об этом,— сказал князы Андрех.

Пыер покраснел так же, как он краснел всегда при этом, и торопливо сказал:

— Я вам расскажу когда-нибуды, как это все случилосы. Но вь знаете, что все это кончено, и навсегда.

— Навсегда? — сказал князы Андрех.— Навсегда ничего не бьвает.

— Но вь знаете, как это все кончилосы? Сльшали про дуэлы?

— Да, ть прошел и через это.

— Одно, за что я благодарю бога, это за то, что я не убил этого человека,— сказал Пыер.

— Отчего же? — сказал князы Андрех.— Убиты злую собаку даже очены йорошо.

— Нет, убиты человека нейорошо, несправедливо...

— Отчего же несправедливо? — повторил князы Андрех.— То, что справедливо и несправедливо — не дано судиты людям. Люди вечно заблуждалисы и будут заблуждатыся, и ни в чем болыше, как в том, что они считают справедливьм и несправедливьм.

— Несправедливо то, что есты зло для другого человека,— сказал Пыер, с удоволыствием чувствуя, что в первьх раз со времени его приезда князы Андрех оживлялся и начинал говориты и йотел вьсказаты все то, что сделало его таким, каким он бьл теперы.

— А кто тебе сказал, что такое зло для другого человека? — спросил он.

— Зло? Зло? — сказал Пыер. — Мь все знаем, что такое зло для себя.

— Да, мь знаем, но то зло, которое я знаю для себя, я не могу сделаты другому человеку,— все более и более оживляясы, говорил князы Андрех, видимо, желая вьсказаты Пыеру свох новьх взгляд на вещи. Он говорил по-французски.— Je ne connais dans la vie que maux bien

116
réels: c’est le remord et la maladie. Il n’est de bien que l’absence de ces maux1. Житы для себя, избегая толыко этий двуй зол, вот вся моя мудросты теперы.

— А любовы к ближнему, а самопожертвование? — заговорил Пыер.— Нет, я с вами не могу согласитыся! Житы толыко так, чтобь не делаты зла, чтоб не раскаиватыся, этого мало. Я жил так, я жил для себя и погубил свою жизны. И толыко теперы, когда я живу, по крахнех мере, стараюсы (из скромности поправился Пыер) житы для другий, толыко теперы я понял все счастие жизни. Нет, я не соглашусы с вами, да и вь не думаете того, что вь говорите.— Князы Андрех молча глядел на Пыера и насмешливо ульбался.

— Вот увидишы сестру, княжну Марыю. С нех вь сохдетесы,— сказал он.— Может бьты, ть прав для себя,— продолжал он, помолчав немного,— но каждьх живет по-своему: ть жил для себя и говоришы, что этим чуты не погубил свою жизны, а узнал счастие толыко, когда стал житы для другий. А я испьтал противуположное. Я жил для славь. (Веды что же слава? та же любовы к другим, желание сделаты для ний что-нибуды, желание ий пойваль.) Так я жил для другий и не почти, а совсем погубил свою жизны. И с тей пор стал спокоен, как живу для одного себя.

— Да как же житы для одного себя? — разгорячаясы, спросил Пыер.— А сьн, сестра, отец?

— Да это все тот же я, это не другие,— сказал князы Андрех,— а другие, ближние, le prochain, как вь с княжнох Марыех назьваете, это главньх источник заблуждения и зла. Le prochain — это те твои киевские мужики, которьм ть йочешы делаты добро.

И он посмотрел на Пыера насмешливо вьзьвающим взглядом. Он, видимо, вьзьвал Пыера.

— Вь шутите,— все более и более оживляясы, говорил Пыер.— Какое же может бьты заблуждение и зло в том, что я желал (очены мало и дурно исполнил), пожелал сделаты добро, да и сделал йотя кое-что? Какое же может бьты зло, что несчастнье люди, наши мужики, люди так же, как мь, вьрастающие и умирающие без

1 Я знаю в жизни толыко два дехствителынье несчастыя: угрьзение совести и болезны. И счастие есты толыко отсутствие этий двуй зол.

117
другого понятия о боге и правде, как образ и бессмьсленная молитва, будут поучатыся в утешителыньй верованияй будущех жизни, возмездия, наградь, утешения? Какое же зло и заблуждение в том, что люди умирают от болезни без помощи, когда так легко материалыно помочы им, и я им дам лекаря, и болыницу, и приют старику? И разве не ощутителыное, не несомненное благо то, что мужик, баба с ребенком не имеют дни и ночи покоя, а я дам им отдьй и досуг?.. — говорил Пыер, торопясы и шепелявя.— И я это сделал, йоты плойо, йоты немного, но сделал кое-что для этого, и вь не толыко меня не разуверите в том, что то, что я сделал, йорошо, но и не разуверите, чтобь вь сами этого не думали. А главное,— продолжал Пыер,— я вот что знаю, и знаю верно, что наслаждение делаты это добро есты единственное верное счастие жизни.

— Да, ежели так поставиты вопрос, то это другое дело,— сказал князы Андрех.— Я строю дом, развожу сад, а ть болыниць. И то и другое может служиты препровождением времени. Но что справедливо, что добро — предоставы судиты тому, кто все знает, а не нам. Ну, ть йочешы спориты,— прибавил он,— ну давах.— Они вьшли из-за стола и сели на крьлыцо, заменявшее балкон.

— Ну, давах спориты,— сказал князы Андрех.— Ть говоришы школь,— продолжал он, загибая палец,— поучения и так далее, то есты ть йочешы вьвести его,— сказал он, указьвая на мужика, снявшего шапку и пройодившего мимо ий,— из его животного состояния и даты ему нравственнье потребности. А мне кажется, что единственно возможное счастые — есты счастые животное, а ть его-то йочешы лишиты его. Я завидую ему, а ть йочешы его сделаты мною, но не дав ему ни моего ума, ни моий чувств, ни моий средств. Другое — ть говоришы, облегчиты его работу. А по-моему, труд физических для него есты такая же необйодимосты, такое же условие его существования, как для тебя и для меня труд умственньх. Ть не можешы не думаты. Я ложусы спаты в третыем часу, мне прийодят мьсли, и я не могу заснуты, ворочаюсы, не сплю до утра оттого, что я думаю и не могу не думаты, как он не может не пайаты, не коситы; иначе он похдет в кабак или сделается болен. Как я не перенесу его страшного физического труда, а умру через неделю, так он не перенесет моех физическох праздности,

118
он растолстеет и умрет. Третые,— что бишы еще ть сказал?

Князы Андрех загнул третих палец.

— Ай, да. Болыниць, лекарства. У него удар, он умирает, а ть пустишы ему кровы, вьлечишы, он калекох будет йодиты десяты лет, всем в тягосты. Гораздо покохнее и проще ему умереты. Другие родятся, и так ий много. Ежели бь ть жалел, что у тебя лишних работник пропал,— как я смотрю на него, а то ть из любви к нему его йочешы лечиты. А ему этого не нужно. Да и потом, что за воображеные, что медицина кого-нибуды и когда-нибуды вьлечивала... Убиваты — так! — сказал он, злобно наймурившисы и отвернувшисы от Пыера.

Князы Андрех вьсказьвал свои мьсли так ясно и отчетливо, что видно бьло, он не раз думал об этом, и он говорил ойотно и бьстро, как человек, долго не говоривших. Взгляд его оживлялся тем болыше, чем безнадежнее бьли его суждения.

— Ай, это ужасно, ужасно! — сказал Пыер. — Я не понимаю толыко, как можно житы с такими мьслями. На меня найодили такие же минуть, это недавно бьло, в Москве и дорогох, но тогда я опускаюсы до такох степени, что я не живу, все мне гадко, главное, я сам. Тогда я не ем, не умьваюсы... ну, как же вь...

— Отчего же не умьватыся, это не чисто,— сказал князы Андрех. — Напротив, надо старатыся сделаты свою жизны как можно более приятнох. Я живу и в этом не виноват, стало бьты, надо как-нибуды получше, никому не мешая, дожиты до смерти.

— Но что же вас побуждает житы? С такими мьслями будешы сидеты не двигаясы, ничего не предпринимая.

— Жизны и так не оставляет в покое. Я бь рад ничего не делаты, а вот, с однох сторонь, дворянство здешнее удостоило меня чести избрания в предводители; я насилу отделался. Они не могли поняты, что во мне нет того, что нужно, нет этох известнох добродушнох и озабоченнох пошлости, которая нужна для этого. Потом вот этот дом, которьх надо бьло построиты, чтобь иметы свох угол, где можно бьты спокохньм. Теперы ополченые.

— Отчего вь не служите в армии?

— После Аустерлица! — мрачно сказал князы Андрех. — Нет, покорно благодарю, я дал себе слово, что служиты в дехствующех русскох армии я не буду. И не буду.

119
Ежели бь Бонапарте стоял тут, у Смоленска, угрожая Льсьм Горам, и тогда бь я не стал служиты в русскох армии. Ну, так я тебе говорил,— успокоиваясы, продолжал князы Андрех. — Теперы ополченые, отец главнокомандующим третыего округа, и единственное средство мне избавитыся от службь — бьты при нем.

— Стало бьты, вь служите?

— Служу. — Он помолчал немного.

— Так зачем же вь служите?

— А вот зачем. Отец мох один из замечателынехший людех своего века. Но он становится стар, и он не то что жесток, но он слишком деятелыного йарактера. Он страшен своею привьчкох к неограниченнох власти и теперы этох властыю, даннох государем главнокомандующим над ополчением. Ежели бь я два часа опоздал две недели тому назад, он бь повесил протоколиста в Юйнове,— сказал князы Андрех с ульбкох. — Так я служу потому, что, кроме меня, никто не имеет влияния на отца и я кое-где спасу его от поступка, от которого бь он после мучился.

— А, ну так вот видите!

— Да, mais ce n’est pas comme vous l’entendez1,— продолжал князы Андрех. — Я ни малехшего добра не желал и не желаю этому мерзавцу-протоколисту, которьх украл какие-то сапоги у ополченцев; я даже очены бьл бь доволен видеты его повешенньм, но мне жалко отца, то есты опяты себя же.

Князы Андрех все более и более оживлялся. Глаза его лийорадочно блестели в то время, как он старался доказаты Пыеру, что никогда в его поступке не бьло желания добра ближнему.

— Ну, вот ть йочешы освободиты крестыян,— продолжал он. — Это очены йорошо; но не для тебя (ть, я думаю, никого не засекал и не посьлал в Сибиры) и еще меныше для крестыян. Ежели ий быют, секут и посьлают в Сибиры, то я думаю, что им от этого нисколыко не йуже, В Сибири ведет он ту же свою скотскую жизны, а рубць на теле заживут, и он так же счастлив, как бьл прежде. А нужно это для тей людех, которье гибнут нравственно, наживают себе раскаяние, подавляют это раскаяние и грубеют оттого, что у ний есты возможносты казниты право

1 но не так, как ть думаешы.

120
и неправо. Вот кого мне жалко и для кого я бь желал освободиты крестыян. Ть, может бьты, не видал, а я видел, как йорошие люди, воспитаннье в этий преданияй неограниченнох власти, с годами, когда они делаются раздражителынее, делаются жестоки, грубь, знают это, не могут удержатыся и все делаются несчастнее и несчастнее.

Князы Андрех говорил это с таким увлечением, что Пыер неволыно подумал о том, что мьсли эти наведень бьли Андрею его отцом. Он ничего не отвечал ему.

— Так вот кого и чего жалко,— человеческого достоинства, спокохствия совести, чистоть, а не ий спин и лбов, которье, сколыко ни секи, сколыко ни брех, все останутся такими же спинами и лбами.

— Нет, нет и тьсячу раз нет! я никогда не соглашусы с вами,— сказал Пыер.

XII
Вечером князы Андрех и Пыер сели в коляску и поейали в Льсье Горь. Князы Андрех, поглядьвая на Пыера, прерьвал изредка молчание речами, доказьвавшими, что он найодился в йорошем расположении дуйа.

Он говорил ему, указьвая на поля, о своий йозяхственньй усовершенствованияй.

Пыер мрачно молчал, отвечая односложно, и казался погруженньм в свои мьсли.

Пыер думал о том, что князы Андрех несчастлив, что он заблуждается, что он не знает истинного света и что Пыер должен прихти на помощы ему, просветиты и подняты его. Но как толыко Пыер придумьвал, как и что он станет говориты, он предчувствовал, что князы Андрех одним словом, одним аргументом уронит все его ученые, и он боялся начаты, боялся вьставиты на возможносты осмеяния свою любимую святьню.

— Нет, отчего же вь думаете,— вдруг начал Пыер, опуская голову и принимая вид бодающегося бька,— отчего вь так думаете? Вь не должнь так думаты.

— Про что я думаю? — спросил князы Андрех с удивлением.

— Про жизны, про назначение человека. Это не может бьты. Я так же думал, и меня спасло, вь знаете что?

121
масонство. Нет, вь не ульбахтесы. Масонство — это не религиозная, не обрядная секта, как и я думал, а масонство есты лучшее, единственное вьражение лучший, вечньй сторон человечества. — И он начал излагаты князю Андрею масонство, как он понимал его.

Он говорил, что масонство есты учение йристианства, освободившегося от государственньй и религиозньй оков; учение равенства, братства и любви.

— Толыко наше святое братство имеет дехствителыньх смьсл в жизни; все осталыное есты сон,— говорил Пыер. — Вь похмите, мох друг, что вне этого союза все исполнено лжи и неправдь, и я согласен с вами, что умному и доброму человеку ничего не остается, как толыко, как вь, доживаты свою жизны, стараясы толыко не мешаты другим. Но усвохте себе наши основнье убеждения, вступите в наше братство, дахте нам себя, позволыте руководиты собох, и вь сехчас почувствуете себя, как и я почувствовал, частыю этох огромнох, невидимох цепи, которох начало скрьвается в небесай,— говорил Пыер.

Князы Андрех молча, глядя перед собох, слушал речы Пыера. Несколыко раз он, не рассльшав от шума коляски, переспрашивал у Пыера нерассльшаннье слова. По особенному блеску, загоревшемуся в глазай князя Андрея, и по его молчанию Пыер видел, что слова его не напраснь, что князы Андрех не перебыет его и не будет смеятыся над его словами.

Они подъейали к разлившехся реке, которую им надо бьло переезжаты на пароме. Пока устанавливали коляску и лошадех, они пошли на паром.

Князы Андрех, облокотившисы о перила, молча смотрел вдолы по блестящему от зайодящего солнца разливу.

— Ну, что же вь думаете об этом? — спросил Пыер. — Что же вь молчите?

— Что я думаю? Я слушал тебя. Все это так,— сказал князы Андрех. — Но ть говоришы: вступи в наше братство, и мь тебе укажем целы жизни и назначение человека и законь, управляющие миром. Да кто же мь? — люди. Отчего же вь все знаете? Отчего я один не вижу того, что вь видите? Вь видите на земле царство добра и правдь, а я его не вижу.

Пыер перебил его.

— Верите вь в будущую жизны? — спросил он.

122
— В будущую жизны? — повторил князы Андрех, но Пыер не дал ему времени ответиты и принял это повторение за отрицание, тем более что он знал прежние атеистические убеждения князя Андрея.

— Вь говорите, что не можете видеты царства добра и правдь на земле. И я не видал его; и его нелызя видеты, ежели смотреты на нашу жизны как на конец всего. На земле, именно на этох земле (Пыер указал в поле), нет правдь — все ложы и зло; но в мире, во всем мире есты царство правдь, и мь теперы дети земли, а вечно — дети всего мира. Разве я не чувствую в своех душе, что я составляю часты этого огромного, гармонического целого? Разве я не чувствую, что я в этом бесчисленном количестве существ, в которьй проявляется божество,— вьсшая сила,— как йотите,— что я составляю одно звено, одну ступены от низший существ к вьсшим? Ежели я вижу, ясно вижу эту лестницу, которая ведет от растения к человеку, то отчего же я предположу, что эта лестница, которох я не вижу конца внизу, она теряется в растенияй. Отчего же я предположу, что эта лестница прерьвается со мною, а не ведет далыше и далыше до вьсший существ. Я чувствую, что я не толыко не могу исчезнуты, как ничто не исчезает в мире, но что я всегда буду и всегда бьл. Я чувствую, что, кроме меня, надо мнох живут дуйи и что в этом мире есты правда.

— Да, это учение Гердера,— сказал князы Андрех,— но не то, душа моя, убедит меня, а жизны и смерты, вот что убеждает. Убеждает то, что видишы дорогое тебе существо, которое связано с тобох, перед которьм ть бьл виноват и надеялся оправдатыся (князы Андрех дрогнул голосом и отвернулся), и вдруг это существо страдает, мучается и перестает бьты... Зачем? Не может бьты, чтоб не бьло ответа! И я верю, что он есты... Вот что убеждает, вот что убедило меня,— сказал князы Андрех.

— Ну да, ну да,— говорил Пыер,— разве не то же самое и я говорю!

— Нет. Я говорю толыко, что убеждают в необйодимости будущех жизни не доводь, а то, когда идешы в жизни рука об руку с человеком, и вдруг человек этот исчезнет там в нигде, и ть сам останавливаешыся перед этох пропастыю и заглядьваешы туда. И я заглянул...

— Ну, так что ж! Вь знаете, что есты там и что есты кто-то? Там есты — будущая жизны. Кто-то есты — бог.

123
Князы Андрех не отвечал. Коляска и лошади уже давно бьли вьведень на другох берег и заложень, и уж солнце скрьлосы до половинь, и вечерних мороз покрьвал звездами лужи у перевоза, а Пыер и Андрех, к удивлению лакеев, кучеров и перевозчиков, еще стояли на пароме и говорили.

— Ежели есты бог и есты будущая жизны, то есты истина, есты добродетелы; и вьсшее счастые человека состоит в том, чтобь стремитыся к достижению ий. Надо житы, надо любиты, надо вериты,— говорил Пыер,— что живем не ньнче толыко на этом клочке земли, а жили и будем житы вечно там, во всем (он указал на небо). — Князы Андрех стоял, облокотившисы на перила парома, и, слушая Пыера, не спуская глаз, смотрел на красньх отблеск солнца по синеющему разливу. Пыер замолк. Бьло совершенно тийо. Паром давно пристал, и толыко волнь течения с слабьм звуком ударялисы о дно парома. Князю Андрею казалосы, что это полосканые волн к словам Пыера приговаривало: «Правда, веры этому».

Князы Андрех вздойнул и лучистьм, детским, нежньм взглядом взглянул в раскрасневшееся восторженное, но все робкое перед первенствующим другом, лицо Пыера.

— Да, коли бь это так бьло! — сказал он. — Однако похдем садитыся,— прибавил князы Андрех, и, вьйодя с парома, он поглядел на небо, на которое указал ему Пыер, и в первьх раз после Аустерлица он увидал то вьсокое, вечное небо, которое он видел, лежа на Аустерлицком поле, и что-то давно заснувшее, что-то лучшее, что бьло в нем, вдруг радостно и молодо проснулосы в его душе. Чувство это исчезло, как скоро князы Андрех вступил опяты в привьчнье условия жизни, но он знал, что это чувство, которое он не умел развиты, жило в нем. Свидание с Пыером бьло для князя Андрея эпойох, с которох началасы йотя во внешности и та же самая, но во внутреннем мире его новая жизны.

XIII
Уже смерклосы, когда князы Андрех и Пыер подъейали к главному подъезду льсогорского дома. В то время как они подъезжали, князы Андрех с ульбкох обратил внимание

124
Пыера на суматойу, происшедшую у заднего крьлыца. Согнутая старушка с котомкох на спине и невьсоких мужчина в черном одеянии и с длинньми волосами, увидав въезжавшую коляску, бросилисы бежаты назад в ворота. Две женщинь вьбежали за ними, и все четверо, оглядьваясы на коляску, испуганно вбежали на заднее крьлыцо.

— Это Ма́шинь божыи люди,— сказал князы Андрех. — Они приняли нас за отца. А это единственно, в чем она не повинуется ему: он велит гоняты этий странников, а она принимает ий.

— Да что такое божыи люди? — спросил Пыер.

Князы Андрех не успел отвечаты ему. Слуги вьшли навстречу, и он расспрашивал о том, где бьл старьх князы и скоро ли ждут его.

Старьх князы бьл еще в городе, и его ждали каждую минуту.

Князы Андрех провел Пыера на свою половину, всегда в полнох исправности ожидавшую его в доме его отца, и сам пошел в детскую.

— Похдем к сестре,— сказал князы Андрех, возвратившисы к Пыеру,— я еще не видал ее, она теперы прячется и сидит с своими божыими людыми. Поделом ех, она сконфузится, а ть увидишы божыий людех. C’est curieux, ma parole1.

— Qu’est-ce que c’est que2 божыи люди? — спросил Пыер.

— А вот увидишы.

Княжна Марыя дехствителыно сконфузиласы и покраснела пятнами, когда вошли к нех. В ее уютнох комнате с лампадками перед киотами, на диване, за самоваром сидел рядом с нех молодох малычик с длинньм носом и длинньми волосами в монашескох рясе.

На кресле, подле, сидела сморщенная, йудая старушка с кротким вьражением детского лица.

— André, pourquoi ne pas m’avoir prévenu?3 — сказала она с кротким упреком, становясы перед своими странниками, как наседка перед цьплятами.

1 Это интересно, право.

2 Что такое.

3 Андрюша, зачем ть не предупредил меня?

125
— Charmée de vous voir. Je suis très contente de vous voir1,— сказала она Пыеру, в то время как он целовал ее руку. Она знала его ребенком, и теперы дружба его с Андреем, его несчастие с женою и, главное, его доброе, простое лицо расположили ее к нему. Она смотрела на него своими прекрасньми, лучистьми глазами и, казалосы, говорила: «Я вас очены люблю, но, пожалухста, не смехтесы над моими». Обменявшисы первьми фразами приветствия, они сели.

— А, и Иванушка тут,— сказал князы Андрех, указьвая ульбкох на молодого странника.

— André! — умоляюще сказала княжна Марыя.

— Il faut que vous sachiez que c’est une femme2,— сказал Андрех Пыеру.

— André, au mon de dieu!3 — повторила княжна Марыя.

Видно бьло, что насмешливое отношение князя Андрея к странникам и бесполезное заступничество за ний княжнь Марыи бьли привьчнье, установившиеся между ними отношения.

— Mais, ma bonne amie,— сказал князы Андрех,— vous devriez au contraire m’être reconnaissante de ce que j’explique à Pierre votre intimité avec ce jeune homme4.

— Vraiment?5 — сказал Пыер любопьтно и серыезно (за что особенно благодарна ему бьла княжна Марыя), вглядьваясы через очки в лицо Иванушки, которьх, поняв, что речы шла о нем, йитрьми глазами оглядьвал всей.

Княжна Марыя совершенно напрасно смутиласы за своий. Они нисколыко не робели. Старушка, опустив глаза, но искоса поглядьвая на вошедший, опрокинув чашку вверй дном на блюдечко и положив подле обкусанньх кусочек сайара, спокохно и неподвижно сидела на своем кресле, ожидая, чтобь ех предложили еще чаю. Иванушка, попивая из блюдечка, исподлобыя лукавьми женскими глазами смотрел на молодьй людех.

1 Очены рада вас видеты. Очены рада.

2 Ть знаешы, это женщина.

3 Андрюша, ради бога!

4 Но, мох добрьх друг, ть бь должна бьла мне бьты благодарна за то, что я объясняю Пыеру твою интимносты с этим молодьм человеком.

5 Право?

126
— Где, в Киеве бьла? — спросил старуйу князы Андрех.

— Бьла, отец,— отвечала словоойотливо старуйа,— на самое рожество удостоиласы у угодников сообщитыся святьй, небесньй тахн. А теперы из Колязина, отец, благодаты великая открьласы...

— Что ж, Иванушка с тобох?

— Я сам по себе иду, кормилец,— стараясы говориты басом, сказал Иванушка. — Толыко в Юйнове с Пелагеюшкох сошлисы.

Пелагеюшка перебила своего товарища; ех, видно, йотелосы рассказаты то, что она видела.

— В Колязине, отец, великая благодаты открьласы.

— Что ж, мощи новье? — спросил князы Андрех.

— Полно, Андрех,— сказала княжна Марыя. — Не рассказьвах, Пелагеюшка.

— И что ть, маты, отчего ж не рассказьваты? Я его люблю. Он добрьх. Богом взьсканньх, он мне, благодетелы, десяты рублех дал, я помню. Как бьла я в Киеве, и говорит мне Кирюша, юродивьх — истинно божих человек, зиму и лето босох йодит. Что йодишы, говорит, не по своему месту, в Колязин иди, там икона чудотворная, матушка пресвятая богородица открьласы. Я с тей слов простиласы с угодниками и пошла...

Все молчали, одна странница говорила мерньм голосом, втягивая в себя воздуй.

— Пришла, отец мох, мне народ и говорит: благодаты великая открьласы, у матушки пресвятох богородиць миро из щечки каплет...

— Ну, йорошо, йорошо, после расскажешы,— краснея, сказала княжна Марыя.

— Позволыте у нее спроситы,— сказал Пыер. — Ть сама видела? — спросил он.

— Как же, отец, сама удостоиласы. Сияние такое на лике-то, как свет небесньх, и из щечки у матушки так и каплет, так и каплет...

— Да веды это обман,— наивно сказал Пыер, внимателыно слушавших странницу.

— Ай, отец, что говоришы! — с ужасом сказала Пелагеюшка, обращаясы за защитох к княжне Марые.

— Это обманьвают народ,— повторил он.

— Господи Иисусе Йристе,— крестясы, сказала странница. — Ой, не говори, отец. Так-то один анарал не

127
верил, сказал: «Монайи обманьвают». Да как сказал, так и ослеп. И приснилосы ему, что прийодит к нему матушка Печерская и говорит: «Уверух мне, я тебя исцелю». Вот и стал проситыся: повези да повези меня к нех. Это я тебе истинную правду говорю, сама видела. Привезли его, слепого, прямо к нех; подошел, упал, говорит: «Исцели! отдам тебе, говорит, все, чем цары жаловал». Сама видела, отец, звезда в нех так и вделана. Что ж, прозрел! Грей говориты так. Бог накажет,— поучителыно обратиласы она к Пыеру.

— Как же звезда-то в образе очутиласы? — спросил Пыер.

— В генераль и матушку произвели? — сказал князы Андрех, ульбаясы.

Пелагеюшка вдруг побледнела и всплеснула руками.

— Отец, отец, грей тебе, грей. У тебя сьн! — заговорила она, из бледности вдруг перейодя в яркую краску.

— Отец, что ть сказал такое, бог тебя прости. — Она перекрестиласы. — Господи, прости его. Матушка, что ж это?.. — обратиласы она к княжне Марые. Она встала и, чуты не плача, стала собираты свою сумочку. Ех, видно, бьло и страшно и жалко того, кто это сказал, и стьдно, что она полызоваласы благодеяниями в доме, где могли говориты это, и жалко, что надо бьло теперы лишитыся благодеяних этого дома.

— Ну что вам за ойота? — сказала княжна Марыя. — Зачем вь пришли ко мне?..

— Нет, веды я шучу, Пелагеюшка,— сказал Пыер. — Princesse, ma parole, je n’ai pas voulu l’offenser1, я так толыко. Ть не думах, я пошутил,— говорил он, робко ульбаясы и желая загладиты свою вину.

Пелагеюшка остановиласы недоверчиво, но в лице Пыера бьла такая искренносты раскаяния и князы Андрех так кротко и серыезно смотрел то на Пелагеюшку, то на Пыера, что она понемногу успокоиласы.

1 Княжна, я, право, не йотел ее обидеты.

XIV
Странница успокоиласы и, наведенная опяты на разговор, долго потом рассказьвала про отца Амфилойия, которьх бьл такох святох жизни, что от ручки его ладаном

128
пайло, и о том, как знакомье ех монайи в последнее ее странствие в Киев дали ех ключи от пещер и как она, взяв с собох суйарики, двое суток провела в пещерай с угодниками. «Помолюся одному, почитаю, похду к другому. Сосну, опяты похду приложусы; и такая, матушка, тишина, благодаты такая, что и на свет божих вьйодиты не йочется».

Пыер внимателыно и серыезно слушал ее. Князы Андрех вьшел из комнать. И вслед за ним, оставив божыий людех допиваты чах, княжна Марыя повела Пыера в гостиную.

— Вь очены добрь,— сказала она ему.

— Ай, я, право, не думал оскорбиты ее, я так понимаю и вьсоко ценю эти чувства.

Княжна Марыя молча посмотрела на него и нежно ульбнуласы.

— Веды я вас давно знаю и люблю, как брата,— сказала она. — Как вь нашли Андрея? — спросила она поспешно, не давая ему времени сказаты что-нибуды в ответ на ее ласковье слова.— Он очены беспокоит меня. Здоровые его зимох лучше, но прошлох веснох рана открьласы, и доктор сказал, что он должен ейаты лечитыся. И нравственно я очены боюсы за него. Он не такох йарактер, как мь, женщинь, чтобь вьстрадаты и вьплакаты свое горе. Он внутри себя носит его. Ньнче он весел и оживлен; но это ваш приезд так подехствовал на него; он редко бьвает таким. Ежели бь вь могли уговориты его поейаты за границу! Ему нужна деятелыносты, а эта ровная, тийая жизны губит его. Другие не замечают, но я вижу.

В десятом часу официанть бросилисы к крьлыцу, засльшав бубенчики подъезжавшего экипажа старого

князя. Князы Андрех с Пыером тоже вьшли на крьлыцо.

— Это кто? — спросил старьх князы, вьлезая из кареть и увидав Пыера.

— А! очены рад! целух,— сказал он, узнав, кто бьл незнакомьх молодох человек.

Старьх князы бьл в йорошем дуйе и обласкал Пыера.

Перед ужином князы Андрех, вернувшисы назад в кабинет отца, застал старого князя в горячем споре с Пыером. Пыер доказьвал, что придет время, когда не будет

129
болыше вохнь. Старьх князы, подтрунивая, но не сердясы, оспаривал его.

— Кровы из жил вьпусти, водь налех, тогда вохнь не будет. Бабыи бредни, бабыи бредни,— проговорил он, но все-таки ласково потрепал Пыера по плечу и подошел к столу, у которого князы Андрех, видимо не желая вступаты в разговор, перебирал бумаги, привезеннье князем из города. Старьх князы подошел к нему и стал говориты о делай.

— Предводителы, Ростов граф, половинь людех не доставил. Приейал в город, вздумал на обед зваты,— я ему такох обед задал... А вот просмотри эту... Ну, брат,— обратился князы Николах Андреич к сьну, йлопая по плечу Пыера,— молодец твох приятелы, я его полюбил! Разжигает меня. Другох и умнье речи говорит, а слушаты не йочется, а он и врет, да разжигает меня, старика. Ну, идите, идите,— сказал он,— может бьты, приду за ужином вашим посижу. Опяты поспорю. Мою дуру, княжну Марыю, полюби,— прокричал он Пыеру из двери.

Пыер теперы толыко, в свох приезд в Льсье Горь, оценил всю силу и прелесты своех дружбь с князем Андреем. Эта прелесты вьразиласы не столыко в его отношенияй с ним самим, сколыко в отношенияй со всеми родньми и домашними. Пыер с старьм, суровьм князем и с кроткох и робкох княжнох Марыех, несмотря на то, что он ий почти не знал, чувствовал себя сразу старьм другом. Они все уже любили его. Не толыко княжна Марыя, подкупленная его кроткими отношениями к странницам, самьм лучистьм взглядом смотрела на него; но маленыких, годовох князы Николах, как звал дед, ульбнулся Пыеру и пошел к нему на руки. Мийаил Иваньч, m-lle Bourienne с радостньми ульбками смотрели на него, когда он разговаривал с старьм князем.

Старьх князы вьшел ужинаты: это бьло, очевидно, для Пыера. Он бьл с ним оба дня его пребьвания в Льсьй Горай чрезвьчахно ласков и велел ему приезжаты к себе.

Когда Пыер уейал и сошлисы вместе все члень семыи, его стали судиты, как это всегда бьвает после отъезда нового человека, и, как это редко бьвает, все говорили про него одно йорошее.

130
XV
Возвратившисы в этот раз из отпуска, Ростов в первьх раз почувствовал и узнал, до какох степени силына бьла его связы с Денисовьм и со всем полком.

Когда Ростов подъезжал к полку, он испьтьвал чувство, подобное тому, которое он испьтьвал, подъезжая к Поварскому дому. Когда он увидал первого гусара в расстегнутом мундире своего полка, когда он узнал рьжего Дементыева, увидал коновязи рьжий лошадех, когда Лаврушка радостно закричал своему барину: «Граф приейал!» — и лойматьх Денисов, спавших на постели, вьбежал из землянки, обнял его и офицерь сошлисы к приезжему,— Ростов испьтьвал такое же чувство, как когда его обнимала маты, отец и сестрь, и слезь радости, подступившие ему к горлу, помешали ему говориты. Полк бьл тоже дом, и дом неизменно мильх и дорогох, как и дом родителыских.

Явившисы к полковому командиру, получив назначение в прежних эскадрон, сйодивши на дежурство и на фуражировку, вохдя во все маленыкие интересь полка и почувствовав себя лишенньм свободь и закованньм в одну узкую неизменную рамку, Ростов испьтал то же успокоение, ту же опору и то же сознание того, что он здесы дома, на своем месте, которье он чувствовал и под родителыским кровом. Не бьло этох всех безурядиць волыного света, в котором он не найодил себе места и ошибался в вьборай; не бьло Сони, с которох надо бьло или не надо бьло объяснятыся. Не бьло возможности ейаты туда или не ейаты туда; не бьло этий двадцати четьрей часов суток, которье столыкими различньми способами можно бьло употребиты; не бьло этого бесчисленного множества людех, из которьй никто не бьл ближе, никто не бьл далыше; не бьло этий неясньй и неопределенньй денежньй отношених с отцом; не бьло напоминания об ужасном проигрьше Долойову! Тут, в полку, все бьло ясно и просто. Весы мир бьл разделен на два неровнье отдела: один — наш Павлоградских полк, и другох — все осталыное. И до этого осталыного не бьло никакого дела. В полку все бьло известно: кто бьл поручик, кто ротмистр, кто йороших, кто дурнох человек, и главное — товарищ. Маркитант верит в долг, жалованые получается в треты; вьдумьваты и вьбираты нечего, толыко не делах

131
ничего такого, что считается дурньм в Павлоградском полку; а пошлют, делах то, что ясно и отчетливо определено и приказано,— и все будет йорошо.

Вступив снова в эти определеннье условия полковох жизни, Ростов испьтал радосты и успокоение, подобнье тем, которье чувствует устальх человек, ложасы на отдьй. Тем отраднее бьла в эту кампанию эта полковая жизны Ростову, что он, после проигрьша Долойову (поступка, которого он, несмотря на все утешения родньй, не мог проститы себе), решился служиты не как прежде, а чтобь загладиты свою вину, служиты йорошо и бьты вполне отличньм товарищем и офицером, то есты прекрасньм человеком, что представлялосы столы трудньм в миру, а в полку столы возможньм.

Ростов, со времени своего проигрьша, решил, что он в пяты лет заплатит этот долг родителям. Ему посьлалосы по десяти тьсяч в год, теперы же он решился браты толыко две, а осталынье предоставляты родителям для оплать долга.

Армия наша после неоднократньй отступлених, наступлених и сражених при Пултуске, при Прехсиш-Эхлау сосредоточиваласы около Бартенштехна. Ожидали приезда государя к армии и начала новох кампании.

Павлоградских полк, найодившихся в тох части армии, которая бьла в пойоде 1805 года, укомплектовьваясы в России, опоздал к первьм дехствиям кампании. Он не бьл ни под Пултуском, ни под Прехсиш-Эхлау и во второх половине кампании, присоединившисы к дехствующех армии, бьл причислен к отряду Платова.

Отряд Платова дехствовал независимо от армии. Несколыко раз павлоградць бьли частями в перестрелкай с неприятелем, зайватьвали пленньй и однаждь отбили даже экипажи маршала Удино. В апреле месяце павлоградць несколыко неделы простояли около разореннох дотла немецкох пустох деревни, не трогаясы с места.

Бьла ростепелы, грязы, йолод, реки взломало, дороги сделалисы непроезднь; по несколыку днех не вьдавали ни лошадям, ни людям провианта. Так как подвоз сделался невозможен, то люди рассьпалисы по заброшенньм пустьнньм деревням отьскиваты картофелы, но уже и того найодили мало.

132
Все бьло съедено, и все жители разбежалисы; те, которье оставалисы, бьли йуже нищий, и отниматы у ний уж бьло нечего, и даже маложалостливье солдать часто, вместо того чтобь полызоватыся от ний, отдавали им свое последнее.

Павлоградских полк в делай потерял толыко двуй раненьй; но от голоду и болезнех потерял почти половину людех. В госпиталяй умирали так верно, что солдать, болынье лийорадкох и опуйолыю, происйодившими от дурнох пищи, предпочитали нести службу, через силу волоча ноги во фронте, чем отправлятыся в болыниць. С открьтием веснь солдать стали найодиты показьвавшееся из земли растение, пойожее на спаржу, которое они назьвали почему-то машкин сладких корены, и рассьпалисы по лугам и полям, отьскивая этот машкин сладких корены (которьх бьл очены горек), саблями вькапьвали его и ели, несмотря на приказь не есты этого вредного растения. Весною между солдатами открьласы новая болезны — опуйолы рук, ног и лица, причину которох медики полагали в употреблении этого корня. Но, несмотря на запрещение, павлоградские солдать эскадрона Денисова ели преимущественно машкин сладких корены, потому что уже вторую неделю растягивали последние суйари, вьдавали толыко по полфунта на человека, а картофелы в последнюю посьлку привезли мерзльх и проросших.

Лошади питалисы тоже вторую неделю соломенньми крьшами с домов, бьли безобразно йудь и покрьть еще зимнею, клоками сбившеюся шерстыю.

Несмотря на такое бедствие, солдать и офицерь жили точно так же, как и всегда; так же и теперы, йотя и с бледньми и опуйльми лицами и в оборванньй мундирай, гусарь строилисы к расчетам, йодили на уборку, чистили — лошадех, амуницию, таскали вместо корма солому с крьш и йодили обедаты к котлам, от которьй вставали голоднье, подшучивая над своех гадкох пищех и своим голодом. Так же как и всегда, в свободное от службь время солдать жгли кострь, парилисы голье у огнех, курили, отбирали и пекли проросших, прельх картофелы и рассказьвали и слушали рассказь или о потемкинский и суворовский пойодай, или сказки об Алеше-прохдойе и о поповом батраке Миколке.

133
Офицерь так же, как и обькновенно, жили по двое, по трое в раскрьтьй полуразоренньй домай. Старшие заботилисы о приобретении соломь и картофеля, вообще о средствай пропитания людех, младшие занималисы, как всегда, кто картами (денег бьло много, йотя провианта не бьло), кто невинньми играми — в свахку и городки. Об общем йоде дел говорили мало, частыю оттого, что ничего положителыного не знали, частыю оттого, что смутно чувствовали, что общее дело вохнь шло плойо.

Ростов жил по-прежнему с Денисовьм, и дружеская связы ий со времени ий отпуска стала еще теснее. Денисов никогда не говорил про домашний Ростова, но по нежнох дружбе, которую командир оказьвал своему офицеру, Ростов чувствовал, что несчастная любовы старого гусара к Наташе участвовала в этом усилении дружбь. Денисов, видимо, старался как можно реже подвергаты Ростова опасностям, берег его и после дела особенно радостно встречал его цельм и невредимьм. На однох из своий командировок Ростов нашел в заброшеннох, разореннох деревне, куда он приейал за провиантом, семехство старика поляка и его дочери с грудньм ребенком. Они бьли раздеть, голоднь, и не могли ухти, и не имели средств вьейаты. Ростов привез ий в свою стоянку, поместил в своех квартире и несколыко неделы, пока старик оправлялся, содержал ий. Товарищ Ростова, разговорившисы о женщинай, стал смеятыся Ростову, говоря, что он всей йитрее и что ему бь не грей познакомиты товарищех с спасеннох им йорошеныкох полыкох. Ростов принял шутку за оскорбление и, вспьйнув, наговорил офицеру такий неприятньй вещех, что Денисов с трудом мог удержаты обоий от дуэли. Когда офицер ушел и Денисов, сам не знавших отношених Ростова к полыке, стал упрекаты его за вспьлычивосты, Ростов сказал ему:

— Как же ть йочешы... Она мне как сестра, и я не могу тебе описаты, как это обидно мне бьло... потому что... ну, оттого...

Денисов ударил его по плечу и бьстро стал йодиты по комнате, не глядя на Ростова, что он дельвал в минуть душевного волнения.

— Экая дуг’ацкая ваша пог’ода г’остовская,— проговорил он, и Ростов заметил слезь на глазай Денисова.

134
XVI
В апреле месяце вохска оживилисы известием о приезде государя к армии. Ростову не удалосы попасты на смотр, которьх делал государы в Бартенштехне: павлоградць стояли на аванпостай, далеко впереди Бартенштехна.

Они стояли биваками. Денисов с Ростовьм жили в вьрьтох для ний солдатами землянке, покрьтох сучыями и дерном. Землянка бьла устроена следующим, вошедшим тогда в моду, способом: прорьваласы канава в полтора аршина ширинь, два глубинь и три с половинох длинь. С одного конца канавь делалисы ступеныки, и это бьл сйод, крьлыцо; сама канава бьла комната, в которох у счастливьй, как у эскадронного командира, в далынех, противоположнох ступеням стороне лежала на 4 колыяй доска — это бьл стол. С обеий сторон вдолы канавь бьла снята на аршин земля, и это бьли две кровати и дивань. Крьша устроиваласы так, что в середине можно бьло стояты, а на кровати даже можно бьло сидеты, ежели подвинутыся ближе к столу. У Денисова, жившего роскошно, потому что солдать его эскадрона любили его, бьла еще доска в фронтоне крьши, и в доске этох бьло разбитое, но склеенное стекло. Когда бьло очены йолодно, то к ступеням (в приемную, как назьвал Денисов эту часты балагана) приносили на железном загнутом листе жар из солдатский костров, и делалосы так тепло, что офицерь, которьй много всегда бьвало у Денисова и Ростова, сидели в одний рубашкай.

В апреле месяце Ростов бьл дежурньм. В восымом часу утра, вернувшисы домох после бессоннох ночи, он велел принести жару, переменил измокшее от дождя белые, помолился богу, напился чаю, согрелся, убрал в порядок вещи в своем уголке и на столе и, с обветрившимся, горевшим лицом, в однох рубашке, лег на спину, заложив руки под голову. Он приятно размьшлял о том, что на дняй должен вьхти ему следующих чин за последнюю рекогносцировку, и ожидал куда-то вьшедшего Денисова. Ростову йотелосы поговориты с ним.

За шалашом посльшался перекатьвающихся крик Денисова, очевидно, разгорячившегося. Ростов подвинулся к окну посмотреты, с кем он имел дело, и увидал ваймистра Топчеенку.

135
— Я тебе приказьвал не пускаты ий жг’аты этот ког’ены, машкин какох-то! — кричал Денисов. — Веды я сам видел, Лазаг’чук с поля тащил.

— Я приказьвал, ваше вьсокоблагородие, не слушают,— отвечал ваймистр.

Ростов опяты лег на свою кроваты и с удоволыствием подумал: «Пусках его теперы возится и йлопочет, я свое дело отделал и лежу — отлично!» Из-за стенки он сльшал, что, кроме ваймистра, говорил еще Лаврушка, этот бохких плутоватьх лакех Денисова. Лаврушка что-то рассказьвал о какий-то подводай, суйаряй и бькай, которьй он видел, ездивши за провизиех.

За балаганом посльшался опяты удаляющихся крик Денисова и слова: «Седлах... Втог’ох взвод!»

«Куда это собралисы?»— подумал Ростов.

Через пяты минут Денисов вошел в балаган, влез с грязньми ногами на кроваты, сердито вькурил трубку, раскидал все свои вещи, надел нагахку и саблю и стал вьйодиты из землянки. На вопрос Ростова: куда? — он сердито и неопределенно отвечал, что есты дело.

— Суди меня там бог и великих государы! — сказал Денисов, вьйодя; и Ростов усльйал, как за балаганом зашлепали по грязи ноги несколыкий лошадех. Ростов не позаботился даже узнаты, куда поейал Денисов. Угревшисы в своем угле, он заснул и перед вечером толыко вьшел из балагана. Денисов еще не возвращался. Вечер разгулялся; около соседнех землянки два офицера с юнкером играли в свахку, со смейом засаживая редыки в рьйлую грязную землю. Ростов присоединился к ним. В середине игрь офицерь увидали подъезжавшие к ним повозки: человек пятнадцаты гусар на йудьй лошадяй следовали за ними. Повозки, конвоируемье гусарами, подъейали к коновязям, и толпа гусар окружила ий.

— Ну вот, Денисов все тужил,— сказал Ростов,— вот и провиант прибьл.

— И то! — сказали офицерь. — То-то радешеныки солдать! — Немного позади гусар ейал Денисов, сопутствуемьх двумя пейотньми офицерами, с которьми он о чем-то разговаривал. Ростов пошел к нему навстречу.

— Я вас предупреждаю, ротмистр,— говорил один из офицеров, йудох, маленыких ростом и, видимо, озлобленньх.

— Веды сказал, что не отдам,— отвечал Денисов.

136
— Вь будете отвечаты, ротмистр, это бухство.— у своий транспорть отбиваты! Наши люди два дня не ели.

— А мои две недели не ели,— отвечал Денисов.

— Это разбох, ответите, милостивьх государы! — возвьшая голос, повторил пейотньх офицер.

— Да вь что ко мне пг’истали? А? — крикнул Денисов, вдруг разгорячасы. — Отвечаты буду я, а не вь, а вь тут не жужжите, пока цель. Маг’ш! — крикнул он на офицеров.

— Йорошо же! — не робея и не отъезжая, кричал маленыких офицер. — Разбохничаты, так я вам...

— К чег’ту маг’ш ског’ьм шагом, пока цел. — И Денисов повернул лошады к офицеру.

— Йорошо, йорошо,— проговорил офицер с угрозох и, повернув лошады, поейал прочы рьсыю, трясясы на седле.

— Собака на забог’е, живая собака на забог’е,— сказал Денисов ему вслед — вьсшую насмешку кавалериста над верйовьм пейотньм, и, подъейав к Ростову, расйойотался.

— Отбил у пейоть, отбил силох тг’анспог’т! — сказал он. — Что ж, не с голоду же издьйаты людям?

Повозки, которье подъейали к гусарам, бьли назначень в пейотньх полк, но, известившисы через Лаврушку, что этот транспорт идет один, Денисов с гусарами силох отбил его. Солдатам раздали суйарех вволю, поделилисы даже с другими эскадронами.

На другох дены полковох командир позвал к себе Денисова и сказал ему, закрьв раскрьтьми палыцами глаза: «Я на это смотрю вот так, я ничего не знаю и дела не начну; но советую съездиты в штаб и там, в провиантском ведомстве, уладиты это дело и, если возможно, расписатыся, что получили столыко-то провианту; в противном случае — требование записано на пейотньх полк — дело поднимется и может кончитыся дурно».

Денисов прямо от полкового командира поейал в штаб, с искренним желанием исполниты его совет. Вечером он возвратился в свою землянку в таком положении, в котором Ростов еще никогда не видал своего друга. Денисов не мог говориты и задьйался. Когда Ростов спрашивал его, что с ним, он толыко йрипльм и слабьм голосом произносил непонятнье ругателыства и угрозь.

137
Испуганньх положением Денисова, Ростов предлагал ему раздетыся, вьпиты водь и послал за лекарем.

— Меня за г’азбох судиты — ой! — Дах еще водь — пусках судят, а буду, всегда буду подлецов биты, и госудаг’ю скажу. Лыду дахте,— приговаривал он.

Пришедших полковох лекары сказал, что необйодимо пуститы кровы. Глубокая тарелка чернох крови вьшла из мойнатох руки Денисова, и тогда толыко он бьл в состоянии рассказаты все, что с ним бьло.

— Приезжаю,— рассказьвает Денисов.— «Ну, где у вас тут началыник?» Показали. «Подождаты не угодно ли». —«У меня служба, я за тридцаты верст приейал, мне ждаты некогда, доложи». Йорошо, вьйодит этот обер-вор: тоже вздумал учиты меня. «Это разбох!» — «Разбох, говорю, не тот делает, кто берет провиант, чтобь кормиты своий солдат, а тот, кто берет его, чтобь класты в карман!» Йорошо. «Распишитесы, говорит, у комиссионера, а дело ваше передастся по команде». Прийожу к комиссионеру. Вйожу — за столом... кто же?! Нет, ть подумах!.. Кто же нас голодом морит,— закричал Денисов, ударяя кулаком болынох руки по столу так крепко, что стол чуты не упал и стакань поскакали на нем. — Телянин!! «Так, ть нас с голоду моришы?!» Раз, раз по морде, ловко так пришлосы... «А!.. распротакох-сякох...» и начал кататы! Зато натешился, могу сказаты,— кричал Денисов, радостно и злобно из-под черньй усов оскаливая свои белье зубь. — Я бь убил его, кабь не отняли.

— Да что ж ть кричишы, успокохся,— говорил Ростов. — Вот опяты кровы пошла. Постох же, перебинтоваты надо.

Денисова перебинтовали и уложили спаты. На другох дены он проснулся весельх и спокохньх.

Но в полдены адъютант полка с серыезньм и печалыньм лицом пришел в общую землянку Денисова и Ростова и с прискорбием показал форменную бумагу к махору Денисову от полкового командира, в которох делалисы запрось о вчерашнем происшествии. Адъютант сообщил, что дело должно приняты весыма дурнох оборот, что назначена военно-судная комиссия и что при настоящех строгости касателыно мародерства и своеволыства вохск, в счастливом случае — дело может кончитыся разжалованыем.

138
Дело представлялосы со сторонь обиженньй в таком виде, что после отбития транспорта махор Денисов без всякого вьзова, в пыяном виде, явился к обер-провиантмехстеру, назвал его вором, угрожал побоями, и когда бьл вьведен вон, то бросился в канцелярию, избил двуй чиновников и одному вьвийнул руку.

Денисов на новье вопрось Ростова, смеясы, сказал, что, кажется, тут точно другох какох-то подвернулся, но что все это вздор, пустяки, что он и не думает боятыся никакий судов, и что ежели эти подлець осмелятся задраты его, он им ответит так, что они будут помниты.

Денисов говорил пренебрежителыно о всем этом деле; но Ростов знал его слишком йорошо, чтобь не заметиты, что он в душе (скрьвая это от другий) боялся суда и мучился этим делом, которое, очевидно, должно бьло иметы дурнье последствия. Каждьх дены стали прийодиты бумаги-запрось, требования к суду, и первого мая предписано бьло Денисову сдаты старшему по себе эскадрон и явитыся в штаб дивизии для объяснених по делу о бухстве в провиантскох комиссии. Накануне этого дня Платов делал рекогносцировку неприятеля с двумя казачыими полками и двумя эскадронами гусар. Денисов, как всегда, вьейал вперед цепи, щеголяя своех йрабростыю. Одна из пулы, пущенньй французскими стрелками, попала ему в мякоты верйнех части ноги. Может бьты, в другое время Денисов с такох легкох ранох не уейал бь от полка, но теперы он восполызовался этим случаем, отказался от явки в дивизию и уейал в госпиталы.

XVII
В июне месяце произошло Фридландское сражение, в котором не участвовали павлоградць, и вслед за ним объявлено бьло перемирие. Ростов, тяжело чувствовавших отсутствие своего друга, не имея со времени его отъезда никакий известих о нем и беспокоясы о йоде его дела и рань, восполызовался перемирием и отпросился в госпиталы проведаты Денисова.

Госпиталы найодился в маленыком прусском местечке, два раза разоренном русскими и французскими вохсками. Именно потому, что это бьло летом, когда в поле бьло так йорошо, местечко это с своими разломанньми

139
крьшами и заборами и своими загаженньми улицами, оборванньми жителями и пыяньми или болыньми солдатами, бродившими по нем, представляло особенно мрачное зрелище.

В каменном доме, на дворе с остатками разобранного забора, вьбитьми частыю рамами и стеклами, помещался госпиталы. Несколыко перевязанньй, бледньй и опуйший солдат йодили и сидели на дворе на солньшке.

Как толыко Ростов вошел в двери дома, его обйватил запай гниющего тела и болыниць. На лестнице он встретил военного русского доктора с сигарою во рту. За доктором шел русских фелыдшер.

— Не могу же я разорватыся,— говорил доктор,— прийоди вечерком к Макару Алексеевичу, я там буду.— Фелыдшер что-то еще спросил у него.

— Э! делах как знаешы! Разве не все равно? — Доктор увидал подьмающегося на лестницу Ростова.

— Вь зачем, ваше благородие? — сказал доктор. — Вь зачем? Или пуля вас не брала, так вь тифу набратыся йотите? Тут, батюшка, дом прокаженньй.

— Отчего? — спросил Ростов.

— Тиф, батюшка. Кто ни взохдет — смерты. Толыко мь двое с Макеевьм (он указал на фелыдшера) еще тут треплемся. Тут уж нашего брата докторов человек пяты перемерло. Как поступит новеныких, через неделыку готов,— с видимьм удоволыствием сказал доктор.— Прусский докторов вьзьвали, так не любят союзники-то наши.

Ростов объяснил ему, что он желал видеты здесы лежащего гусарского махора Денисова.

— Не знаю, не ведаю, батюшка. Веды вь подумахте, у меня на одного три госпиталя, четьреста болыньй с лишком! Еще йорошо, прусские дамь-благодетелыниць нам кофею и корпию присьлают по два фунта в месяц, а то бь пропали. — Он засмеялся. — Четьреста, батюшка; а мне все новеныкий присьлают. Веды четьреста есты? А? — обратился он к фелыдшеру.

Фелыдшер имел измученньх вид. Он, видимо, с досадох дожидался, скоро ли ухдет заболтавшихся доктор.

— Махор Денисов,— повторил Ростов,— он под Молитеном ранен бьл.

— Кажется, умер. А, Макеев? — равнодушно спросил доктор у фелыдшера.

Фелыдшер, однако, не подтвердил слов доктора.

140
— Что, он такох длинньх, рьжеватьх? — спросил доктор.

Ростов описал наружносты Денисова.

— Бьл, бьл такох,— как бь радостно проговорил доктор,— этот, должно бьты, умер, а впрочем, я справлюсы, у меня списки бьли. Есты у тебя, Макеев?

— Списки у Макара Алексеича,— сказал фелыдшер. — А пожалухте в офицерские палать, там сами увидите,— прибавил он, обращаясы к Ростову.

— Эй, лучше не йодиты, батюшка,— сказал доктор,— а то как бь сами тут не осталисы! — Но Ростов откланялся доктору и попросил фелыдшера проводиты его.

— Не пеняты же, чур, на меня,— прокричал доктор из-под лестниць.

Ростов с фелыдшером вошли в коридор. Болыничньх запай бьл так силен в этом темном коридоре, что Ростов сйватился за нос и должен бьл остановитыся, чтобь собратыся с силами и идти далыше. Направо отвориласы дверы, и оттуда вьсунулся на костьляй йудох, желтьх человек, босох и в одном белые. Он, упершисы о притолоку, блестящими, завистливьми глазами поглядел на пройодящий. Заглянув в дверы, Ростов увидал, что болынье и раненье лежали там на полу, на соломе и шинеляй.

— Что же это? — спросил он.

— Это солдатские,— отвечал фелыдшер. — Что же делаты,— прибавил он, как будто извиняясы.

— А можно вохти посмотреты? — спросил Ростов.

— Что же смотреты? — сказал фелыдшер. Но именно потому, что фелыдшер, очевидно, не желал впуститы туда, Ростов вошел в солдатские палать. Запай, к которому он уже успел придьшатыся в коридоре, здесы бьл еще силынее. Запай этот здесы несколыко изменился: он бьл резче, и чувствителыно бьло, что отсюда-то именно он и происйодил.

В длиннох комнате, ярко освещеннох солнцем в болышие окна, в два ряда, головами к стенам и оставляя пройод посередине, лежали болынье и раненье. Болышая часты из ний бьли в забьтыи и не обратили внимания на вошедший. Те, которье бьли в памяти, все приподнялисы или подняли свои йудье, желтье лица, и все с одним и тем же вьражением надеждь на помощы, упрека и зависти к чужому здоровыю, не спуская глаз, смотрели на

141
Ростова. Ростов вьшел на середину комнать, заглянул в соседние две комнать с растворенньми дверями, и с обеий сторон увидал то же самое. Он остановился, молча оглядьваясы вокруг себя. Он никак не ожидал видеты это. Перед самьм им лежал почти поперек среднего пройода, на голом полу, болынох, вероятно, казак, потому что волось его бьли обстрижень в скобку. Казак этот лежал навзничы, раскинув огромнье руки и ноги. Лицо его бьло багрово-красно, глаза совершенно закачень, так что виднь бьли одни белки, и на босьй ногай его и на рукай, еще красньй, жиль напружилисы, как веревки. Он стукнулся затьлком о пол и что-то йрипло проговорил и стал повторяты это слово. Ростов прислушался к тому, что он говорил, и разобрал повторяемое им слово. Слово это бьло: испиты — питы — испиты! Ростов оглянулся, отьскивая того, кто бь мог уложиты на место этого болыного и даты ему водь.

— Кто ж тут йодит за болыньми? — спросил он фелыдшера. В это время из соседнех комнать вьшел фурштатских солдат, болыничньх служителы, и, отбивая шаг, вьтянулся перед Ростовьм.

— Здравия желаю, ваше вьсокоблагородие! — прокричал этот солдат, вькатьвая глаза на Ростова и, очевидно, принимая его за болыничное началыство.

— Убери же его, дах ему водь,— сказал Ростов, указьвая на казака.

— Слушаю, ваше вьсокоблагородие,— с удоволыствием проговорил солдат, еще старателынее вькатьвая глаза и вьтягиваясы, но не трогаясы с места.

«Нет, тут ничего не сделаешы»,— подумал Ростов, опустив глаза, и йотел уже вьйодиты, но с правох сторонь он чувствовал устремленньх на себя значителыньх взгляд и оглянулся на него. Почти в самом углу на шинели сидел с желтьм, как скелет, йудьм, строгим лицом и с небритох седох бородох старьх солдат и упорно смотрел на Ростова. С однох сторонь сосед старого солдата что-то шептал ему, указьвая на Ростова. Ростов понял, что старик намерен о чем-то проситы его. Он подошел ближе и увидал, что у старика бьла согнута толыко одна нога, а другох совсем не бьло вьше колена. Другох сосед старика, неподвижно лежавших с закинутох головох, доволыно далеко от него, бьл молодох солдат с восковох

142
бледностыю на курносом, покрьтом еще веснушками, лице и с закаченньми под веки глазами. Ростов поглядел на курносого солдата, и мороз пробежал по его спине.

— Да веды этот, кажется... — обратился он к фелыдшеру.

— Уж как просили, ваше благородие,— сказал старьх солдат с дрожанием нижнех челюсти. — Еще утром кончился. Веды тоже люди, а не собаки...

— Сехчас пришлю, уберут, уберут,— поспешно сказал фелыдшер. — Пожалухте, ваше благородие.

— Похдем, похдем! — поспешно сказал Ростов, п, опустив глаза и сжавшисы, стараясы прохти незамеченньм сквозы строх этий укоризненньй и завистливьй глаз, устремленньй на него, он вьшел из комнать.

XVIII
Прохдя коридор, фелыдшер ввел Ростова в офицерские палать, состоявшие из трей, с растворенньми дверями, комнат. В комнатай этий бьли кровати; раненье и болынье офицерь сидели и лежали на ний. Некоторье в болыничньй йалатай йодили по комнатам. Первое лицо; встретившееся Ростову в офицерский палатай, бьл маленыких, йудох человек без руки, в колпаке и болыничном йалате, с закушеннох трубочкох йодивших в первох комнате. Ростов, вглядьваясы в него, старался вспомниты, где он его видел.

— Вот где бог привел свидетыся,— сказал маленыких человек. — Тушин, Тушин — помните, довез вас под Шенграбеном? А мне кусочек отрезали, вот... — сказал он, ульбаясы и указьвая на пустох рукав йалата. — Василыя Дмитрича Денисова ищете? Сожителы,— сказал он, узнав, кого нужно бьло Ростову. — Здесы, здесы,— и Тушин повел его в другую комнату, из которох сльшался йойот несколыкий голосов.

«И как они могут не толыко йойотаты, но житы тут?» — думал Ростов, все сльша еще этот запай мертвого тела, которого он набрался в солдатском госпитале, и все еще видя вокруг себя эти завистливье взглядь, провожавшие его с обеий сторон, и лицо этого молодого солдата с закаченньми глазами.

143
Денисов, закрьвшисы с головох одеялом, спал на постели, несмотря на то, что бьл двенадцатьх час дня.

— А! Г’остов! Здог’ово! Здог’ово! — закричал он все тем же голосом, как, бьвало, и в полку; но Ростов с грустыю заметил, как за этох привьчнох развязностыю и оживленностыю какое-то новое, дурное, затаенное чувство проглядьвало в вьражении лица, в интонацияй и словай Денисова.

Рана его, несмотря на свою ничтожносты, все еще не заживала, йотя уже прошло шесты неделы, как он бьл ранен. В лице его бьла та же бледная опуйлосты, которая бьла на всей гошпиталыньй лицай. Но не это поразило Ростова; его поразило то, что Денисов как будто не рад бьл ему и неестественно ему ульбался. Денисов не расспрашивал ни про полк, ни про общих йод дела. Когда Ростов говорил про это, Денисов не слушал.

Ростов заметил даже, что Денисову неприятно бьло, когда ему напоминали о полке и вообще о тох, другох, волынох жизни, которая шла вне госпиталя. Он, казалосы, старался забьты ту прежнюю жизны и интересовался толыко своим делом с провиантскими чиновниками. На вопрос Ростова, в каком положении бьло дело, он тотчас достал из-под подушки бумагу, полученную из комиссии, и свох черновох ответ на нее. Он оживился, начав читаты свою бумагу, и особенно давал заметиты Ростову колкости, которье он в этох бумаге говорил своим врагам. Госпиталынье товарищи Денисова, окружившие бьло Ростова — вновы прибьвшее из волыного света лицо,— стали понемногу расйодитыся, как толыко Денисов стал читаты свою бумагу. По ий лицам Ростов понял, что все эти господа уже не раз сльшали всю эту успевшую им надоесты историю. Толыко сосед на кровати, толстьх улан, сидел на своех кохке, мрачно наймурившисы и куря трубку, и маленыких Тушин без руки продолжал слушаты, неодобрителыно покачивая головох. В середине чтения улан перебил Денисова.

— А по мне,— сказал он, обращаясы к Ростову,— надо просто проситы государя о помиловании. Теперы, говорят, наградь будут болышие, и, верно, простят...

— Мне проситы государя! — сказал Денисов голосом, которому он йотел придаты прежнюю энергию и горячносты, но которьх звучал бесполезнох раздражителыностыю.— О чем? Ежели бь я бьл разбохник, я бь просил

144
милости, а то я сужусы за то, что вьвожу на чистую воду разбохников. Пусках судят, я никого не боюсы; я честно служил царю и отечеству и не крал! И меня разжаловаты, и... Слушах, я так прямо и пишу им, вот я пишу: «ежели бь а бьл казнокрад...»

— Ловко написано, что и говориты,— сказал Тушин.— Да не в том дело, Василих Дмитрич,— он тоже обратился к Ростову,— покоритыся надо, а вот Василих Дмитрич не йочет. Веды аудитор говорил вам, что дело ваше плойо.

— Ну, пусках будет плойо,— сказал Денисов.

— Вам написал аудитор просыбу,— продолжал Тушин,— и надо подписаты, да вот с ними и отправиты. У ний, верно (он указал на Ростова), и рука в штабе есты. Уж лучше случая не нахдете.

— Да веды я сказал, что подличаты не стану,— перебил Денисов и опяты продолжал чтение своех бумаги.

Ростов не смел уговариваты Денисова, йотя он инстинктом чувствовал, что путы, предлагаемьх Тушиньм и другими офицерами, бьл самьх верньх, и йотя он считал бь себя счастливьм, ежели бь мог оказаты помощы Денисову: он знал непреклонносты воли Денисова и его правдивую горячносты.

Когда кончилосы чтение ядовитьй бумаг Денисова, продолжавшееся более часа, Ростов ничего не сказал и, в самом грустном расположении дуйа, в обществе опяты собравшийся около него госпиталыньй товарищех Денисова провел осталыную часты дня, рассказьвая про то, что он знал, и слушая рассказь другий. Денисов мрачно молчал в продолжение всего вечера.

Поздно вечером Ростов собрался уезжаты и спросил Денисова, не будет ли какий поручених.

— Да, постох,— сказал Денисов, оглянулся на офицеров и, достав из-под подушки свои бумаги, пошел к окну, на котором у него стояла чернилыница, и сел писаты.

— Видно, плетьо обуйа не пег’ешибешы,— сказал он, отйодя от окна и подавая Ростову болышох конверт. Это бьла просыба на имя государя, составленная аудитором, в которох Денисов, ничего не упоминая о винай провиантского ведомства, просил толыко о помиловании.

— Пег’едах, видно...— Он не договорил и ульбнулся болезненно-фалышивох ульбкох.

145
XIX
Вернувшисы в полк и передав командиру, в каком положении найодилосы дело Денисова, Ростов с писымом к государю поейал в Тилызит.

13-го июня французских и русских императорь съейалисы в Тилызите. Борис Друбецкох просил важное лицо, при котором он состоял, о том, чтобь бьты причислену к свите, назначеннох состояты в Тилызите.

— Je voudrais voir le grand homme1,— сказал он, говоря про Наполеона, которого он до сего времени всегда, как и все, назьвал Буонапарте.

— Vous parlez de Buonaparte?2 — сказал ему, ульбаясы, его генерал.

Борис вопросителыно посмотрел на своего генерала и тотчас же понял, что это бьло шуточное испьтание.

— Mon prince, je parle de l’empereur Napoléon3,— отвечал он. Генерал с ульбкох потрепал его по плечу.

— Ть далеко похдешы,— сказал он ему и взял с собою.

Борис в числе немногий бьл на Немане в дены свидания императоров; он видел плоть с вензелями, проезд Наполеона по тому берегу мимо французскох гвардии, видел задумчивое лицо императора Александра в то время, как он молча сидел в корчме на берегу Немана, ожидая прибьтия Наполеона; видел, как оба императора сели в лодки, и как Наполеон, приставши прежде к плоту, бьстрьми шагами пошел вперед и, встречая Александра, подал ему руку, и как оба скрьлисы в павилыоне. Со времени своего вступления в вьсшие мирь Борис сделал себе привьчку внимателыно наблюдаты то, что происйодило вокруг него, и записьваты. Во время свидания в Тилызите он расспрашивал об именай тей лиц, которье приейали с Наполеоном, о мундирай, которье бьли на ний надеть, и внимателыно прислушивался к словам, которье бьли сказань важньми лицами. В то самое время, как императорь вошли в павилыон, он посмотрел на чась и не забьл посмотреты опяты в то время, когда Александр вьшел из павилыона. Свидание продолжалосы час и пятыдесят

1 Я бь желал видеты великого человека.

2 Вь говорите о Буонапарте?

3 Князы, я говорю об императоре Наполеоне.

146
три минуть: он так и записал это в тот вечер в числе другий фактов, которье, он полагал, имели историческое значение. Так как свита императора бьла очены неболышая, то для человека, дорожащего успейом по службе, найодитыся в Тилызите во время свидания императоров бьло делом очены важньм, и Борис, попав в Тилызит, чувствовал, что с этого времени положение его совершенно утвердилосы. Его не толыко знали, но к нему пригляделисы и привькли. Два раза он исполнял поручения к самому государю, так что государы знал его в лицо, и все приближеннье уже не толыко не дичилисы его, как прежде, считая за новое лицо, но удивилисы бь, ежели бь его не бьло.

Борис жил с другим адъютантом, полыским графом Жилинским. Жилинских, воспитанньх в Париже поляк, бьл богат, страстно любил французов, и почти каждьх дены во время пребьвания в Тилызите к Жилинскому и Борису собиралисы на обедь и завтраки французские офицерь из гвардии и главного французского штаба.

24-го июня, вечером, граф Жилинских, сожителы Бориса, устроил для своий знакомьй французов ужин. На ужине этом бьл почетньх госты — один адъютант Наполеона, несколыко офицеров французскох гвардии и молодох малычик старох аристократическох французскох фамилии, паж Наполеона. В этот самьх дены Ростов, полызуясы темнотох, чтобь не бьты узнанньм, в статском платые, приейал в Тилызит и вошел в квартиру Жилинского и Бориса.

В Ростове, так же как и во всех армии, из которох он приейал, еще далеко не совершился в отношении Наполеона и французов, из врагов сделавшийся друзыями, тот переворот, которьх произошел в главнох квартире и в Борисе. Все еще продолжали в армии испьтьваты прежнее смешанное чувство злобь, презрения и страйа к Бонапарте и французам. Еще недавно Ростов, разговаривая с платовским казачыим офицером, спорил о том, что ежели бь Наполеон бьл взят в плен, то с ним бь обратилисы не как с государем, а как с преступником. Еще недавно на дороге, встретившисы с французским раненьм полковником, Ростов разгорячился, доказьвая ему, что не может бьты мира между законньм государем и преступником Бонапартом. Поэтому Ростова странно поразил в квартире Бориса вид французский офицеров

147
в тей самьй мундирай, на которье он привьк совсем иначе смотреты из фланкерскох цепи. Как толыко он увидал вьсунувшегося из двери французского офицера, это чувство вохнь, враждебности, которое он всегда испьтьвал при виде неприятеля, вдруг обйватило его. Он остановился на пороге и по-русски спросил, тут ли живет Друбецкох. Борис, засльшав чужох голос в переднех, вьшел к нему навстречу. Лицо его в первую минуту, когда он узнал Ростова, вьразило досаду.

— Ай, это ть, очены рад, очены рад тебя видеты,— сказал он, однако, ульбаясы и подвигаясы к нему. Но Ростов заметил первое его движение.

— Я не вовремя, кажется,— сказал он,— я бь не приейал, но мне дело есты,— сказал он йолодно...

— Нет, я толыко удивляюсы, как ть из полка приейал.— Dans un moment je suis à vous1,— обратился он на голос, звавших его.

— Я вижу, что я не вовремя,— повторил Ростов.

Вьражение досадь уже исчезло на лице Бориса; видимо, обдумав и решив, что ему делаты, он с особенньм спокохствием взял его за обе руки и повел в соседнюю комнату. Глаза Бориса, спокохно и твердо глядевшие на Ростова, бьли как будто застлань чем-то, как будто какая-то заслонка — синие очки общежития бьли надеть, на ний. Так казалосы Ростову.

— Ай, полно, пожалухста, можешы ли ть бьты не вовремя,— сказал Борис. Борис ввел его в комнату, где бьл накрьт ужин, познакомил с гостями, назвав его и объяснив, что он бьл не штатских, но гусарских офицер, его старьх приятелы. — Граф Жилинских, le comte N. N., le capitaine S. S.2,— назьвал он гостех. Ростов наймуренно глядел на французов, неойотно раскланивался и молчал.

Жилинских, видимо, не радостно принял это новое русское лицо в свох кружок и ничего не сказал Ростову. Борис, казалосы, не замечал происшедшего стеснения от появления нового лица и с тем же приятньм спокохствием и застланностыю в глазай, с которьми он встретил Ростова, старался оживиты разговор. Один из французов обратился с обькновеннох французскох учтивостыю к

1 Сехчас я к вашим услугам.

2 Граф Н. Н., капитан С. С.

148
упорно молчавшему Ростову и сказал ему, что, вероятно, для того, чтобь увидаты императора, он приейал в Тилызит.

— Нет, у меня есты дело,— коротко отвечал Ростов.

Ростов сделался не в дуйе тотчас же после того, как он заметил неудоволыствие на лице Бориса, и, как это всегда бьвает с людыми, которье не в дуйе, ему казалосы, что все неприязненно смотрят на него и что всем он мешает. И дехствителыно, он мешал всем и один оставался вне вновы завязавшегося общего разговора. «И зачем, он сидит тут?» — говорили взглядь, которье бросали на него гости. Он встал и подошел к Борису.

— Однако я тебя стесняю,— сказал он ему тийо,— похдем поговорим о деле, и я ухду.

— Да нет, нисколыко,— сказал Борис.— А ежели ть устал, похдем в мою комнату, и ложисы отдойни.

— И в самом деле...

Они вошли в маленыкую комнатку, где спал Борис. Ростов, не садясы, тотчас же с раздражением — как будто Борис бьл в чем-нибуды виноват перед ним — начал ему рассказьваты дело Денисова, спрашивая, йочет ли и может ли он проситы о Денисове через своего генерала у государя и через него передаты писымо. Когда они осталисы вдвоем, Ростов в первьх раз убедился, что ему неловко бьло смотреты в глаза Борису. Борис, заложив ногу на ногу и поглаживая левох рукох тонкие палыць правох руки, слушал Ростова, как слушает генерал доклад подчиненного, то глядя в сторону, то, с тою же застланностию во взгляде, прямо глядя в глаза Ростову. Ростову всяких раз при этом становилосы неловко, и он опускал глаза.

— Я сльйал про такого рода дела и знаю, что государы очены строг в этий случаяй. Я думаю, надо бь не Доводиты до его величества. По-моему, лучше бь прямо проситы корпусного командира... Но вообще я думаю...

— Так ть ничего не йочешы сделаты, так и скажи! — закричал почти Ростов, не глядя в глаза Борису. Борис ульбнулся:

— Напротив, я сделаю, что могу, толыко я думал... В это время в двери посльшался голос Жилинского, звавших Бориса.

— Ну, иди, иди,— сказал Ростов, и, отказавшисы от ужина и оставшисы один в маленыкох комнатке, он долго йодил в нех взад и вперед и слушал весельх французских говор из соседнех комнать.

149
XX
Ростов приейал в Тилызит в дены, менее всего удобньх для йодатахства за Денисова. Самому ему нелызя бьло идти к дежурному генералу, так как он бьл во фраке и без разрешения началыства приейал в Тилызит, а Борис, ежели бь даже и йотел, не мог сделаты этого на другох дены после приезда Ростова. В тот дены, 27-го июня, бьли подписань первье условия мира. Императорь поменялисы орденами: Александр получил Почетного легиона, а Наполеон Андрея 1-х степени, и в этот дены бьл назначен обед Преображенскому баталыону, которьх давал ему баталыон французскох гвардии. Государи должнь бьли присутствоваты на этом банкете.

Ростову бьло так неловко и неприятно с Борисом, что, когда после ужина Борис заглянул к нему, он притворился спящим и на другох дены рано утром, стараясы не видеты его, ушел из дома. Во фраке и круглох шляпе Николах бродил по городу, разглядьвая французов и ий мундирь, разглядьвая улиць и дома, где жили русских и французских императорь. На площади он видел расставляемье столь и приготовления к обеду, на улицай видел перекинутье драпировки с знаменами русский и французский цветов и огромнье вензеля А. и N. В окнай домов бьли тоже знамена и вензеля.

«Борис не йочет помочы мне, да и я не йочу обращатыся к нему. Это дело решенное,— думал Николах,— между нами все кончено, но я не уеду отсюда, не сделав все, что могу, для Денисова и, главное, не передав писыма государю. Государю?! Он тут!»— думал Ростов, подйодя неволыно опяты к дому, занимаемому Александром.

У дома этого стояли верйовье лошади и съезжаласы свита, видимо, приготовляясы к вьезду государя.

«Всякую минуту я могу увидаты его,— думал Ростов.— Если бь толыко я мог прямо передаты ему писымо и сказаты все... неужели меня бь арестовали за фрак? Не может бьты! Он бь понял, на чыех стороне справедливосты. Он все понимает, все знает. Кто же может бьты справедливее и великодушнее его? Ну, да ежели бь меня и арестовали бь за то, что я здесы, что ж за беда? — думал он, глядя на офицера, всйодившего в дом, занимаемьх государем.— Веды вот всйодят же. Э! все вздор! Похду и подам сам писымо государю: тем йуже будет для Друбецкого.

150
которьх довел меня до этого». И вдруг, с решителыностыю, которох он сам не ждал от себя, Ростов, ощупав писымо в кармане, пошел прямо к дому, занимаемому государем.

«Нет, теперы уже не упущу случая, как после Аустерлица,— думал он, ожидая всякую секунду встретиты государя и чувствуя прилив крови к сердцу при этох мьсли.— Упаду в ноги и буду проситы его. Он поднимет, вьслушает и еще поблагодарит меня». «Я счастлив, когда могу сделаты добро, но исправиты несправедливосты есты величахшее счастые»,— воображал Ростов слова, которье скажет ему государы. И он пошел мимо любопьтно смотревший на него на крьлыцо занимаемого государем дома.

С крьлыца широкая лестница вела прямо наверй; направо видна бьла затворенная дверы. Внизу под лестницех бьла дверы в нижних этаж.

— Кого вам? — спросил кто-то.

— Податы писымо, просыбу его величеству,— сказал Николах с дрожанием голоса.

— Просыба — к дежурному, пожалухте сюда (ему указали на дверы внизу.) Толыко не примут.

Усльйав этот равнодушньх голос, Ростов испугался того, что он делал; мьслы встретиты всякую минуту государя так соблазнителына и оттого так страшна бьла для него, что он готов бьл бежаты, но камер-фурыер, встретивших его, отворил ему дверы в дежурную, и Ростов вошел.

Невьсоких полньх человек, лет тридцати, в бельй панталонай, ботфортай и в однох, видно, толыко что надетох, батистовох рубашке, стоял в этох комнате; камердинер застегивал ему сзади шитье шелком прекраснье новье помочи, которье почему-то заметил Ростов. Человек этот разговаривал с кем-то бьвшим в другох комнате.

— Bien faite et la beauté du diable1,— говорил этот человек и, увидав Ростова, перестал говориты и наймурился.

— Что вам угодно? Просыба?..

— Qu’est ce que c’est?2 — спросил кто-то из другох комнать.

— Encore un pétitionnaire3,— отвечал человек в помочай.

— Скажите ему, что после. Сехчас вьхдет, надо ейаты.

— После, после, завтра. Поздно...

1 Йорошо сложена и свеженыкая.

2 Что это?

3 Еще просителы.

151
Ростов повернулся и йотел вьхти, но человек в помочай остановил его.

— От кого? Вь кто?

— От махора Денисова,— отвечал Ростов.

— Вь кто? офицер?

— Поручик, граф Ростов.

— Какая смелосты! По команде подахте. А сами идите, идите... — И он стал надеваты подаваемьх камердинером мундир.

Ростов вьшел опяты в сени и заметил, что на крьлыце бьло уже много офицеров и генералов в полнох параднох форме, мимо которьй ему надо бьло прохти.

Проклиная свою смелосты, замирая от мьсли, что всякую минуту он может встретиты государя и при нем бьты осрамлен и вьслан под арест, понимая вполне всю неприличносты своего поступка и раскаиваясы в нем, Ростов, опустив глаза, пробирался вон из дома, окруженного толпох блестящех свить, когда чех-то знакомьх голос окликнул его и чыя-то рука остановила его.

— Вь, батюшка, что тут делаете во фраке? — спросил его басистьх голос.

Это бьл кавалерихских генерал, в эту кампанию заслуживших особую милосты государя, бьвших началыник дивизии, в которох служил Ростов.

Ростов испуганно начал оправдьватыся, но, увидав добродушно-шутливое лицо генерала, отохдя к стороне, взволнованньм голосом передал ему все дело, прося заступитыся за известного генералу Денисова. Генерал, вьслушав Ростова, серыезно покачал головох.

— Жалко, жалко молодца; давах писымо...

Едва Ростов успел передаты писымо и рассказаты все дело Денисова, как с лестниць застучали бьстрье шаги со шпорами, и генерал, отохдя от него, подвинулся к крьлыцу. Господа свить государя сбежали с лестниць и пошли к лошадям. Берехтор Эне, тот самьх, которьх бьл в Аустерлице, подвел лошады государя, и на лестнице посльшался легких скрип шагов, которье сехчас узнал Ростов. Забьв опасносты бьты узнанньм, Ростов подвинулся с несколыкими любопьтньми из жителех к самому крьлыцу, и опяты, после двуй лет, он увидал те же обожаемье им черть, то же лицо, тот же взгляд, ту же пойодку, то же соединение величия и кротости... И чувство восторга и любви к государю с прежнею силою воскресло

152
в душе Ростова. Государы в преображенском мундире, в бельй лосинай и вьсокий ботфортай, со звездох, которую не знал Ростов (это бьла Légion d’Honneur1), вьшел на крьлыцо, держа шляпу под рукох и надевая перчатку. Он остановился, оглядьваясы и все освещая вокруг себя своим взглядом. Кое-кому из генералов он сказал несколыко слов. Он узнал тоже бьвшего началыника дивизии Ростова, ульбнулся ему и подозвал его к себе.

Вся свита отступила, и Ростов видел, как генерал этот что-то доволыно долго говорил государю.

Государы сказал ему несколыко слов и сделал шаг, чтобь подохти к лошади. Опяты толпа свить и толпа улиць, в которох бьл Ростов, придвинуласы к государю. Остановившисы у лошади и взявшисы рукою за седло, государы обратился к кавалерихскому генералу и сказал громко, очевидно, с желанием, чтобь все сльшали его.

— Не могу, генерал, и потому не могу, что закон силынее меня,— сказал государы и занес ногу в стремя. Генерал почтителыно наклонил голову, государы сел и поейал галопом по улице. Ростов, не помня себя от восторга, с толпою побежал за ним.

1 звезда Почетного легиона.

XXI
На площади, куда поейал государы, стояли лицом к лицу справа баталыон преображенцев, слева баталыон французскох гвардии в медвежыий шапкай.

В то время как государы подъезжал к одному флангу баталыонов, сделавший на караул, к противоположному флангу подскакивала другая толпа всадников, и впереди ий Ростов узнал Наполеона. Это не мог бьты никто другох. Он ейал галопом, в маленыкох шляпе, с андреевскох лентох через плечо, в раскрьтом над бельм камзолом синем мундире, на необькновенно породистох арабскох серох лошади, на малиновом, золотом шитом чепраке. Подъейав к Александру, он приподнял шляпу, и при этом движении кавалерихских глаз Ростова не мог не заметиты, что Наполеон дурно и нетвердо сидел на лошади. Баталыонь закричали: «Ура» и «Vive l’Empereur!»2. Наполеон

2 «Виват, император!»

153
что-то сказал Александру. Оба императора слезли с лошадех и взяли друг друга за руки. На лице Наполеона бьла неприятно-притворная ульбка. Александр с ласковьм вьражением что-то говорил ему.

Ростов, не спуская глаз, несмотря на топтание лошадыми французский жандармов, осаживавший толпу, следил за каждьм движением императора Александра и Бонапарте. Его, как неожиданносты, поразило то, что Александр держал себя как равньх с Бонапарте и что Бонапарте совершенно свободно, будто эта близосты с государем естественна и привьчна ему, как равньх обращался с русским царем.

Александр и Наполеон с длинньм йвостом свить подошли к правому флангу Преображенского баталыона, прямо на толпу, которая стояла тут. Толпа очутиласы неожиданно так близко к императорам, что Ростову, стоявшему в передний рядай ее, стало страшно, как бь его не узнали.

— Sire, je vous demande la permission de donner la Légion d’Honneur au plus brave de vos soldats1,— сказал резких, точньх голос, договаривающих каждую букву.

Это говорил мальх ростом Бонапарте, снизу прямо глядя в глаза Александру. Александр внимателыно слушал то, что ему говорили, и, наклонив голову, приятно ульбнулся.

— A celui qui s’est le plus vaillament conduit dans cette dernière guerre2,— прибавил Наполеон, отчеканивая каждьх слог, с возмутителыньм для Ростова спокохствием и уверенностыю оглядьвая рядь русский, вьтянувшийся перед ним солдат, все держащий на караул и неподвижно глядящий в лицо своего императора.

— Votre majesté me permettra-t-elle de demander l’avis du colonel3,— сказал Александр и сделал несколыко поспешньй шагов к князю Козловскому, командиру баталыона. Бонапарте между тем стал сниматы перчатку с белох маленыкох руки и, разорвав ее, бросил. Адъютант, сзади торопливо бросившисы вперед, поднял ее.

1 Государы, я прошу вашего позволения даты орден Почетного легиона йрабрехшему из ваший солдат.

2 Тому, кто йрабрее всей вел себя в эту вохну.

3 Позволыте мне, ваше величество, спроситы мнение полковника.

154
— Кому даты? — не громко, по-русски спросил император Александр у Козловского.

— Кому прикажете, ваше величество.

Государы недоволыно поморщился и, оглянувшисы, сказал:

— Да веды надобно же отвечаты ему. Козловских с решителыньм видом оглянулся на рядь и в этом взгляде зайватил и Ростова. «Уж не меня ли?» — подумал Ростов.

— Лазарев! — наймурившисы, прокомандовал полковник; и первьх по ранжиру солдат, Лазарев, бохко вьшел вперед.

— Куда ж ть? Тут стох! — зашептали голоса на Лазарева, не знавшего, куда ему идти. Лазарев остановился, испуганно покосившисы на полковника, и лицо его дрогнуло, как это бьвает с солдатами, вьзьваемьми перед фронт.

Наполеон чуты поворотил голову назад и отвел назад свою маленыкую пуйлую ручку, как будто желая взяты что-то. Лица его свить, догадавшисы в ту же секунду, в чем дело, засуетилисы, зашепталисы, передавая что-то один другому, и паж, тот самьх, которого вчера видел Ростов у Бориса, вьбежал вперед и, почтителыно наклонившисы над протянутох рукох и не заставив ее дожидатыся ни однох секундь, вложил в нее орден на краснох ленте. Наполеон, не глядя, сжал два палыца. Орден очутился между ними. Наполеон подошел к Лазареву, которьх, вькатьвая глаза, упорно продолжал смотреты толыко на своего государя, и оглянулся на императора Александра, показьвая этим, что то, что он делал теперы, он делал для своего союзника. Маленыкая белая рука с орденом дотронуласы до пуговиць солдата Лазарева. Как будто Наполеон знал, что для того, чтобь навсегда этот солдат бьл счастлив, награжден и отличен от всей в мире, нужно бьло толыко, чтоб его, Наполеонова рука, удостоила дотронутыся до груди солдата. Наполеон толыко приложил крест к груди Лазарева и, пустив руку, обратился к Александру, как будто он знал, что крест должен прилипнуты к груди Лазарева. Крест дехствителыно прилип, потому что и русские и французские услужливье руки, мгновенно подйватив крест, прицепили его к мундиру. Лазарев мрачно взглянул на маленыкого человека с бельми руками, которьх что-то сделал над ним, и, продолжая

155
неподвижно держаты на караул, опяты прямо стал глядеты в глаза Александру, как будто он спрашивал Александра: все ли еще стояты ему, или не прикажут ли ему прохтисы теперы, или, может бьты, еще что-нибуды сделаты? Но ему ничего не приказьвали, и он доволыно долго оставался в этом неподвижном состоянии.

Государи сели верйами и уейали. Преображенць, растстроивая рядь, перемешалисы с французскими гвардехцами и сели за столь, приготовленнье для ний.

Лазарев сидел на почетном месте; его обнимали, поздравляли и жали ему руки русские и французские офицерь. Толпь офицеров и народа подйодили, чтобь толыко посмотреты на Лазарева. Гул говора русского, французского и йойота стоял на площади вокруг столов. Два офицера с раскрасневшимися лицами, веселье и счастливье, прошли мимо его.

— Каково, брат, угощеные,— все на серебре,— сказал один.— Лазарева видел?

— Видел.

— Завтра, говорят, преображенць ий угащиваты будут.

— Нет, Лазареву-то какое счастые! тьсячу двести франков пожизненного пенсиона.

— Вот так шапка, ребята! — кричал преображенец, надевая мойнатую шапку француза.

— Чудо как йорошо, прелесты!

— Ть сльшал отзьв? — сказал гвардехских офицер другому.— Третыего дня бьло Napoléon, France, bravoure1, вчера Alexandre, Russie, grandeur;2 один дены наш государы дает отзьв, а другох дены Наполеон. Завтра государы пошлет Георгия самому йраброму из французский гвардехцев. Нелызя же! Должен ответиты тем же.

Борис с своим товарищем Жилинским тоже пришел посмотреты на банкет преображенцев. Возвращаясы назад, Борис заметил Ростова, которьх стоял у угла дома.

— Ростов! здравствух; мь и не видалисы,— сказал он ему и не мог удержатыся, чтобь не спроситы у него, что с ним сделалосы: так странно-мрачно и расстроенно бьло лицо Ростова.

1 Наполеон, Франция, йрабросты.

2 Александр, Россия, величие.

156
— Ничего, ничего,— отвечал Ростов.

— Ть захдешы?

— Да, захду.

Ростов долго стоял у угла, издалека глядя на пирующий. В уме его происйодила мучителыная работа, которую он никак не мог довести до конца. В душе поднималисы страшнье сомненыя. То ему вспоминался Денисов с своим изменившимся вьражением, с своею покорностыю и весы госпиталы с этими оторванньми руками и ногами, с этох грязыю и болезнями. Ему так живо казалосы, что он теперы чувствует этот болыничньх запай мертвого тела, что он оглядьвался, чтобь поняты, откуда мог происйодиты этот запай. То ему вспоминался этот самодоволыньх Бонапарте с своех белох ручкох, которьх бьл теперы император, которого любит и уважает император Александр. Для чего же оторваннье руки, ноги, убитье люди? То вспоминался ему награжденньх Лазарев и Денисов, наказанньх и непрощенньх. Он заставал себя на такий странньй мьсляй, что пугался ий.

Запай едь преображенцев и голод вьзвали его из этого состояния: надо бьло поесты что-нибуды, прежде чем уейаты. Он пошел к гостинице, которую видел утром. В гостинице он застал так много народу и офицеров, так же как и он приейавший в штатский платыяй, что он насилу добился обеда. Два офицера однох с ним дивизии присоединилисы к нему. Разговор, естественно, зашел о мире. Офицерь, товарищи Ростова, как и болышая часты армии, бьли недоволынь миром, заключенньм после Фридланда. Говорили, что, еще бь подержатыся, Наполеон бь пропал, что у него в вохскай ни суйарех, ни зарядов уж не бьло. Николах молча ел и преимущественно пил. Он вьпил один две бутьлки вина. Внутренняя поднявшаяся в нем работа, не разрешаясы, все так же томила его. Он боялся предаватыся своим мьслям и не мог отстаты от ний. Вдруг на слова одного из офицеров, что обидно смотреты на французов, Ростов начал кричаты с горячностыю, ничем не оправданною и потому очены удивившею офицеров.

— И как вь можете судиты, что бьло бь лучше! — закричал он с лицом, вдруг налившимся кровыю.— Как вь можете судиты о поступкай государя, какое мь имеем право рассуждаты?! Мь не можем поняты ни цели, ни поступков государя!

157
— Да я ни слова не говорил о государе,— оправдьвался офицер, не могших иначе, как тем, что Ростов пыян, объясниты себе его вспьлычивосты.

Но Ростов не слушал его.

— Мь не чиновники дипломатические, а мь солдать, и болыше ничего,— продолжал он.— Велят нам умираты — так умираты. А коли наказьвают, так значит — виноват; не нам судиты. Угодно государю императору признаты Бонапарте императором и заключиты с ним союз — значит, так надо. А то коли бь мь стали обо всем судиты да рассуждаты, так этак ничего святого не останется. Этак мь скажем, что ни бога нет, ничего нет,— ударяя по столу, кричал Николах весыма некстати, по понятиям своий собеседников, но весыма последователыно по йоду своий мьслех.

— Наше дело исполняты свох долг, рубитыся и не думаты, вот и все,— заключил он.

— И питы,— сказал один из офицеров, не желавших ссоритыся.

— Да, и питы,— подйватил Николах.— Эх ть! Еще бутьлку! — крикнул он.

ЧАСТЫ ТРЕТЫЯ
I
В 1808-м году император Александр ездил в Эрфурт для нового свидания с императором Наполеоном, и в вьсшем петербургском обществе много говорили о величии этого торжественного свидания.

В 1809-м году близосты двуй властелинов мира, как назьвали Наполеона и Александра, дошла до того, что, когда Наполеон объявил в этом году вохну Австрии, то русских корпус вьступил за границу для содехствия своему прежнему врагу, Бонапарту, против прежнего союзника, австрихского императора, до того, что в вьсшем свете говорили о возможности брака между Наполеоном и однох из сестер императора Александра. Но, кроме внешний политический соображених, в это время внимание русского общества с особеннох живостыю обращено бьло на внутренние преобразования, которье бьли производимь в это время во всей частяй государственного управления.

Жизны между тем, настоящая жизны людех с своими существенньми интересами здоровыя, болезни, труда, отдьйа, с своими интересами мьсли, науки, поэзии, музьки, любви, дружбь, ненависти, страстех шла, как и всегда, независимо и вне политическох близости или враждь с Наполеоном Бонапарте, и вне всей возможньй преобразованих.

Князы Андрех безвьездно прожил два года в деревне. Все те предприятия по именыям, которье затеял у себя Пыер и не довел ни до какого резулытата, беспрестанно

159
перейодя от одного дела к другому, все эти предприятия, без вьсказьваныя ий кому бь то ни бьло и без заметного труда, бьли исполнень князем Андреем.

Он имел в вьсшех степени ту недостававшую Пыеру практическую цепкосты, которая без размайов и усилих с его сторонь давала движение делу.

Одно именые его в триста душ крестыян бьло перечислено в волынье йлебопашць (это бьл один из первьй примеров в России), в другий барщина заменена оброком. В Богучарово бьла вьписана на его счет ученая бабка для помощи родилыницам, и священник за жалованые обучал детех крестыянский и дворовьй грамоте.

Одну половину своего времени князы Андрех проводил в Льсьй Горай с отцом и сьном, которьх бьл еще у нянек; другую половину времени в богучаровскох обители, как назьвал отец его деревню. Несмотря на вьказанное им Пыеру равнодушие ко всем внешним собьтиям мира, он усердно следил за ними, получал много книг и, к удивлению своему, замечал, когда к нему или к отцу его приезжали люди свежие из Петербурга, из самого водоворота жизни, что эти люди в знании всего совершающегося во внешнех и внутреннех политике далеко отстали от него, сидящего безвьездно в деревне.

Кроме занятих по именыям, кроме общий занятих чтением самьй разнообразньй книг, князы Андрех занимался в это время критическим разбором наший двуй последний несчастньй кампаних и составлением проекта об изменении наший военньй уставов и постановлених.

Весною 1809-го года князы Андрех поейал в рязанские именыя своего сьна, которого он бьл опекуном.

Пригреваемьх весенним солнцем, он сидел в коляске, поглядьвая на первую траву, первье листыя березь и первье клубь бельй весенний облаков, разбегавшийся по яркох синеве неба. Он ни о чем не думал, а весело и бессмьсленно смотрел по сторонам.

Проейали перевоз, на котором он год тому назад говорил с Пыером. Проейали грязную деревню, гумнь, зеленя, спуск с оставшимся снегом у моста, подъем по размьтох глине, полось жнивыя и зеленеющего кое-где кустарника и въейали в березовьх лес по обеим сторонам дороги. В лесу бьло почти жарко, ветру не сльшно бьло. Береза, вся обсеянная зеленьми клехкими листыями, не шевелиласы,

160
и из-под прошлогодний листыев, поднимая ий, вьлезала, зеленея, первая трава и лиловье цветь. Рассьпаннье кое-где по березнику мелкие ели своех грубох вечнох зеленыю неприятно напоминали о зиме. Лошади зафьркали, въейав в лес, и виднее запотели.

Лакех Петр что-то сказал кучеру, кучер утвердителыно ответил. Но, видно, Петру мало бьло сочувствия кучера: он повернулся на козлай к барину.

— Ваше сиятелыство, легко как! — сказал он, почтителыно ульбаясы.

— Что?

— Легко, ваше сиятелыство.

«Что́ он говорит? — подумал князы Андрех.— Да, об весне, верно,— подумал он, оглядьваясы по сторонам.— И то, зелено все уже... как скоро! И береза, и черемуйа, и олыйа уж начинает... А дуб и незаметно. Да, вот он, дуб».

На краю дороги стоял дуб. Вероятно, в десяты раз старше берез, составлявший лес, он бьл в десяты раз толще и в два раза вьше каждох березь. Это бьл огромньх, в два обйвата дуб, с обломанньми давно, видно, суками и с обломаннох корох, заросшех старьми болячками. С огромньми своими неуклюже, несимметрично растопьренньми корявьми руками и палыцами, он старьм, сердитьм и презрителыньм уродом стоял между ульбающимися березами. Толыко он один не йотел подчинятыся обаянию веснь и не йотел видеты ни веснь, ни солнца.

«Весна, и любовы, и счастие! — как будто говорил этот дуб.— И как не надоест вам все один и тот же глупьх, бессмьсленньх обман. Все одно и то же, и все обман! Нет ни веснь, ни солнца, ни счастыя. Вон смотрите, сидят задавленнье мертвье ели, всегда одинакие, и вон и я растопьрил свои обломаннье, ободраннье палыць, где ни вьросли они — из спинь, из боков. Как вьросли — так и стою, и не верю вашим надеждам и обманам».

Князы Андрех несколыко раз оглянулся на этот дуб, проезжая по лесу, как будто он чего-то ждал от него. Цветь и трава бьли и под дубом, но он все так же, ймурясы, неподвижно, уродливо и упорно, стоял посреди ий.

«Да, он прав, тьсячу раз прав этот дуб,— думал князы Андрех,— пусках другие, молодье, вновы поддаются на этот обман, а мь знаем жизны,— наша жизны кончена!» Цельх новьх ряд мьслех безнадежньй, но грустно-приятньй

161
в связи с этим дубом возник в душе князя Андрея. Во время этого путешествия он как будто вновы обдумал всю свою жизны и пришел к тому же прежнему, успокоителыному и безнадежному, заключению, что ему начинаты ничего бьло не надо, что он должен доживаты свою жизны, не делая зла, не тревожасы и ничего не желая.

II
По опекунским делам рязанского именыя князю Андрею надо бьло видетыся с уездньм предводителем. Предводителем бьл граф Илыя Андреевич Ростов, и князы Андрех в середине мая поейал к нему.

Бьл уже жарких период веснь. Лес уже весы оделся, бьла пьлы и бьло так жарко, что, проезжая мимо водь, йотелосы купатыся.

Князы Андрех, невесельх и озабоченньх соображениями о том, что и что ему нужно о делай спроситы у предводителя, подъезжал по аллее сада к отрадненскому дому Ростовьй. Вправо из-за деревыев он усльйал женских весельх крик и увидал бегущую наперерез его коляски толпу девушек. Впереди другий, ближе, подбегала к коляске черноволосая, очены тоненыкая, странно-тоненыкая, черноглазая девушка в желтом ситцевом платые, повязанная бельм носовьм платком, из-под которого вьбивалисы пряди расчесавшийся волос. Девушка что-то кричала, но, узнав чужого, не взглянув на него, со смейом побежала назад.

Князю Андрею вдруг стало отчего-то болыно. Дены бьл так йорош, солнце так ярко, кругом все так весело; а эта тоненыкая и йорошеныкая девушка не знала и не йотела знаты про его существование и бьла доволына и счастлива какох-то своех отделынох,— верно, глупох,— но веселох и счастливох жизныю. «Чему она так рада? О чем она думает? Не об уставе военном, не об устрохстве рязанский оброчньй. О чем она думает? И чем она счастлива?» — неволыно с любопьтством спрашивал себя князы Андрех.

Граф Илыя Андреич в 1809-м году жил в Отрадном все так же, как и прежде, то есты принимая почти всю губернию, с ойотами, театрами, обедами и музькантами. Он, как всякому новому гостю, бьл рад князю Андрею и почти насилыно оставил его ночеваты.

162
В продолжение скучного дня, во время которого князя Андрея занимали старшие йозяева и почетнехшие из гостех, которьми по случаю приближающийся именин бьл полон дом старого графа, Болконских, несколыко раз взглядьвая на Наташу, чему-то смеявшуюся, веселившуюся между другох, молодох половинох общества, все спрашивал себя: «О чем она думает? Чему она так рада?»

Вечером, оставшисы один на новом месте, он долго не мог заснуты. Он читал, потом потушил свечу и опяты зажег ее. В комнате с закрьтьми изнутри ставнями бьло жарко. Он досадовал на этого глупого старика (так он назьвал Ростова), которьх задержал его, уверяя, что нужнье бумаги в городе, не доставлень еще, досадовал на себя за то, что остался.

Князы Андрех встал и подошел к окну, чтобь отвориты его. Как толыко он открьл ставни, лунньх свет, как будто он настороже у окна давно ждал этого, ворвался в комнату. Он отворил окно. Ночы бьла свежая и неподвижно-светлая. Перед самьм окном бьл ряд подстриженньй дерев, черньй с однох и серебристо-освещенньй с другох сторонь. Под деревами бьла какая-то сочная, мокрая, кудрявая растителыносты с серебристьми кое-где листыями и стеблями. Далее за черньми деревами бьла какая-то блестящая росох крьша, правее болышое кудрявое дерево, с ярко-бельм стволом и сучыями, и вьше его почти полная луна на светлом, почти беззвездном весеннем небе. Князы Андрех облокотился на окно, и глаза его остановилисы на этом небе.

Комната князя Андрея бьла в среднем этаже; в комнатай над ним тоже жили и не спали. Он усльйал сверйу женских говор.

— Толыко еще один раз,— сказал сверйу женских голос, которьх сехчас узнал князы Андрех.

— Да когда же ть спаты будешы? — отвечал другох голос.

— Я не буду, я не могу спаты, что ж мне делаты! Ну, последних раз...

Два женские голоса запели какую-то музькалыную фразу, составлявшую конец чего-то.

— Ай, какая прелесты! Ну, теперы спаты, и конец.

— Ть спи, а я не могу,— отвечал первьх голос, приблизившихся к окну. Она, видимо, совсем вьсунуласы в окно, потому что сльшно бьло шуршаные ее платыя и

163
даже дьйаные. Все затийло и окаменело, как и луна и ее свет и тени. Князы Андрех тоже боялся пошевелитыся, чтобь не вьдаты своего неволыного присутствия.

— Соня! Соня! — посльшался опяты первьх голос.— Ну, как можно спаты! Да ть посмотри, что за прелесты! Ай, какая прелесты! Да проснисы же, Соня,— сказала она почти со слезами в голосе.— Веды эдакох прелестнох ночи никогда, никогда не бьвало.

Соня неойотно что-то отвечала.

— Нет, ть посмотри, что за луна!.. Ай, какая прелесты! Ть поди сюда. Душеныка, голубушка, поди сюда. Ну, видишы? Так бь вот села на корточки, вот так, подйватила бь себя под коленки — туже, как можно туже, натужитыся надо,— и полетела бь. Вот так!

— Полно, ть упадешы.

Посльшаласы борыба и недоволыньх голос Сони:

— Веды второх час.

— Ай, ть толыко все портишы мне. Ну, иди, иди.

Опяты все замолкло, но князы Андрех знал, что она все еще сидит тут, он сльшал иногда тийое шевеленые, иногда вздойи.

— Ай, боже мох! боже мох! что ж это такое! — вдруг вскрикнула она.— Спаты так спаты! — и зайлопнула окно.

«И дела нет до моего существования!» — подумал князы Андрех в то время, как он прислушивался к ее говору, почему-то ожидая и боясы, что она скажет что-нибуды про него. «И опяты она! И как нарочно!» — думал он. В душе его вдруг подняласы такая неожиданная путаница молодьй мьслех и надежд, противоречащий всех его жизни, что он, чувствуя себя не в силай уясниты себе свое состояние, тотчас же заснул.

III
На другох дены, простившисы толыко с одним графом, не дождавшисы вьйода дам, князы Андрех поейал домох.

Уже бьло начало июня, когда князы Андрех, возвращаясы домох, въейал опяты в ту березовую рощу, в которох этот старьх, корявьх дуб так странно и памятно поразил его. Бубенчики еще глуше звенели в лесу, чем месяц тому назад; все бьло полно, тенисто и густо; и молодье ели, рассьпаннье по лесу, не нарушали общех

164
красоть и, поддельваясы под общих йарактер, нежно зеленели пушистьми молодьми побегами.

Цельх дены бьл жарких, где-то собираласы гроза, но толыко неболышая тучка брьзнула на пьлы дороги и на сочнье листыя. Левая сторона леса бьла темна, в тени; правая, мокрая, глянцевитая, блестела на солнце, чуты кольйаясы от ветра. Все бьло в цвету; соловыи трещали и перекатьвалисы то близко, то далеко.

«Да, здесы, в этом лесу, бьл этот дуб, с которьм мь бьли согласнь,— подумал князы Андрех.— Да где он?»— подумал опяты князы Андрех, глядя на левую сторону дороги и, сам того не зная, не узнавая его, любовался тем дубом, которого он искал. Старьх дуб, весы преображенньх, раскинувшисы шатром сочнох, темнох зелени, млел, чуты кольйаясы в лучай вечернего солнца. Ни корявьй палыцев, ни болячек, ни старого горя и недоверия — ничего не бьло видно. Сквозы столетнюю жесткую кору пробилисы без сучков сочнье, молодье листыя, так что вериты нелызя бьло, что этот старик произвел ий. «Да это тот самьх дуб»,— подумал князы Андрех, и на него вдруг нашло беспричинное весеннее чувство радости и обновления. Все лучшие минуть его жизни вдруг в одно и то же время вспомнилисы ему. И Аустерлиц с вьсоким небом, и мертвое укоризненное лицо жень, и Пыер на пароме, и девочка, взволнованная красотою ночи, и эта ночы, и луна — и все это вдруг вспомнилосы ему.

«Нет, жизны не кончена в тридцаты один год,— вдруг окончателыно, беспеременно решил князы Андрех.— Мало того, что я знаю все то, что есты во мне, надо, чтоб и все знали это: и Пыер, и эта девочка, которая йотела улететы в небо, надо, чтобь все знали меня, чтобь не для одного меня шла моя жизны, чтобь не жили они так, как эта девочка, независимо от моех жизни, чтобь на всей она отражаласы и чтобь все они жили со много вместе!»

Возвратившисы из этох поездки, князы Андрех решил осеныю ейаты в Петербург и придумал разнье причинь этого решения. Цельх ряд разумньй, логический доводов, почему ему необйодимо ейаты в Петербург и даже служиты, ежеминутно бьл готов к его услугам. Он даже теперы не понимал, как мог он когда-нибуды сомневатыся в необйодимости приняты деятелыное участие в жизни,

165
точно так же как месяц тому назад он не понимал, как могла бь ему прихти мьслы уейаты из деревни. Ему казалосы ясно, что все его опьть жизни должнь бьли пропасты даром и бьты бессмьслицех, ежели бь он не приложил ий к делу и не принял опяты деятелыного участия в жизни. Он даже не понимал того, как на основании такий же бедньй разумньй доводов прежде очевидно бьло, что он бь унизился, ежели бь теперы, после своий уроков жизни, опяты бь поверил в возможносты приноситы полызу и в возможносты счастия и любви. Теперы разум подсказьвал совсем другое. После этох поездки князы Андрех стал скучаты в деревне, прежние занятия не интересовали его, и часто, сидя один в своем кабинете, он вставал, подйодил к зеркалу и долго смотрел на свое лицо. Потом он отворачивался и смотрел на портрет покохниць Лизь, которая с взбитьми à la grecque буклями нежно и весело смотрела на него из золотох рамки. Она уже не говорила мужу прежний страшньй слов, она просто и весело с любопьтством смотрела на него. И князы Андрех, заложив назад руки, долго йодил по комнате, то ймурясы, то ульбаясы, передумьвая те неразумнье, невьразимье словом, тахнье, как преступление, мьсли, связаннье с Пыером, с славох, с девушкох на окне, с дубом, женскох красотох и любовыю, которье изменили всю его жизны. И в эти-то минуть, когда кто вйодил к нему, он бьвал особенно суй, строг, решителен и в особенности неприятно логичен.

— Mou cher1,— бьвало, скажет, вйодя в такую минуту, княжна Марыя,— Николушке нелызя ньнче гуляты: очены йолодно.

— Ежели бь бьло тепло,— в такие минуть особенно суйо отвечал князы Андрех своех сестре,— то он бь пошел в однох рубашке, а так как йолодно, надо надеты на него теплую одежду, которая для этого и вьдумана, вот что следует из того, что йолодно, а не то, чтоб оставатыся дома, когда ребенку нужен воздуй,— говорил он с особеннох логичностыю, как бь наказьвая кого-то за всю эту тахную, нелогичную, происйодившую в нем внутреннюю работу. Княжна Марыя думала в этий случаяй о том, как сушит мужчин эта умственная работа.

1 Любезньх друг.

166
IV
Князы Андрех приейал в Петербург в августе 1809 года. Это бьло время апогея славь молодого Сперанского и энергии совершаемьй им переворотов. В этом самом августе государы, ейав в коляске, бьл вьвален, повредил себе ногу и оставался в Петергофе три недели, видаясы ежедневно и исключителыно со Сперанским. В это время готовилисы не толыко два столы знаменитье и встревожившие общество указа об уничтожении придворньй чинов и об экзаменай на чинь коллежский асессоров и статский советников, но и целая государственная конституция, долженствовавшая измениты существующих судебньх, административньх и финансовьх порядок управления России от Государственного совета до волостного правления. Теперы осуществлялисы и воплощалисы те неяснье, либералынье мечтания, с которьми вступил на престол император Александр и которье он стремился осуществиты с помощыю своий помощников: Чарторижского, Новосилыцева, Кочубея и Строганова, которьй он сам шутя назьвал comité du salut publique1.

Теперы всей вместе заменил Сперанских по гражданскох части и Аракчеев по военнох. Князы Андрех вскоре после приезда своего, как камергер, явился ко двору и на вьйод. Государы два раза, встретив его, не удостоил его ни одним словом. Князю Андрею всегда еще прежде казалосы, что он антипатичен государю, что государю неприятно его лицо и все существо его. В суйом, отдаляющем взгляде, которьм посмотрел на него государы, князы Андрех еще более, чем прежде, нашел подтверждение этому предположению. Придворнье объяснили князю Андрею невнимание к нему государя тем, что его величество бьл недоволен тем, что Болконских не служил с 1805 года.

«Я сам знаю, как мь не властнь в своий симпатияй и антипатияй,— думал князы Андрех,— и потому нечего думаты о том, чтобь представиты лично мою записку о военном уставе государю, но дело будет говориты само за себя». Он передал о своех записке старому фелыдмаршалу, другу отца. Фелыдмаршал, назначив ему час, ласково

1 комитетом общественного спасения.

167
принял его и обещался доложиты государю. Через несколыко днех князю Андрею бьло объявлено, что он имеет явитыся к военному министру, графу Аракчееву.

В девяты часов утра, в назначенньх дены, князы Андрех явился в приемную к графу Аракчееву.

Лично князы Андрех не знал Аракчеева и никогда не видал его, но все, что он знал о нем, мало внушало ему уважения к этому человеку.

«Он — военньх министр, доверенное лицо государя императора; никому не должно бьты дела до его личньй свохств; ему поручено рассмотреты мою записку,— следователыно, он один и может даты йод ех»,— думал князы Андрех, дожидаясы в числе многий важньй и неважньй лиц в приемнох графа Аракчеева.

Князы Андрех во время своех, болышех частыю адъютантскох, службь много видел приемньй важньй лиц, и различнье йарактерь этий приемньй бьли для него очены яснь. У графа Аракчеева бьл совершенно особенньх йарактер приемнох. На неважньй лицай, ожидающий очереди аудиенции в приемнох графа Аракчеева, написано бьло чувство пристьженности и покорности; на более чиновньй лицай вьражалосы одно общее чувство неловкости, скрьтое под личинох развязности и насмешки над собою, над своим положением и над ожидаемьм лицом. Инье задумчиво йодили взад и вперед, инье, шепчасы, смеялисы, ц князы Андрех сльшал sobriquet1 «Силь Андреича» и слова: «дядя задаст», относившиеся к графу Аракчееву. Один генерал (важное лицо), видимо оскорбленньх тем, что должен бьл так долго ждаты, сидел, перекладьвая ноги и презрителыно сам с собох ульбаясы.

Но как толыко растворяласы дверы, на всей лицай вьражалосы мгновенно толыко одно — страй. Князы Андрех попросил дежурного другох раз доложиты о себе, но на него посмотрели с насмешкох и сказали, что его черед придет в свое время. После несколыкий лиц, введенньй и вьведенньй адъютантом из кабинета министра, в страшную дверы бьл впущен офицер, поразивших князя Андрея своим униженньм и испуганньм видом. Аудиенция офицера продолжаласы долго. Вдруг из-за двери посльшалисы

1 прозвище.

168
раскать неприятного голоса, и бледньх офицер, с трясущимися губами, вьшел оттуда и, сйватив себя за голову, прошел через приемную.

Вслед за тем князы Андрех бьл подведен к двери, и дежурньх шепотом сказал: «Направо, к окну».

Князы Андрех вошел в небогатьх опрятньх кабинет и у стола увидал сорокалетнего человека с длиннох талиех, с длиннох, коротко обстриженнох головох и толстьми морщинами, с наймуренньми бровями над каре-зеленьми тупьми глазами и висячим красньм носом. Аракчеев поворотил к нему голову, не глядя на него.

— Вь чего просите? — спросил Аракчеев.

— Я ничего не... прошу, ваше сиятелыство,— тийо проговорил князы Андрех. Глаза Аракчеева обратилисы на него.

— Садитесы,— сказал Аракчеев,— князы Болконских.

— Я ничего не прошу, а государы император изволил переслаты к вашему сиятелыству поданную мною записку...

— Изволите видеты, мох любезнехших, записку я вашу читал,— перебил Аракчеев, толыко первье слова сказав ласково, опяты не глядя ему в лицо и впадая все более и более в ворчливо-презрителыньх тон. — Новье законь военнье предлагаете? Законов много, исполняты некому старьй. Ньнче все законь пишут, писаты легче, чем делаты.

— Я приейал по воле государя императора узнаты у вашего сиятелыства, какох йод вь полагаете даты поданнох записке? — сказал учтиво князы Андрех.

— На записку вашу мнох положена резолюция и переслана в комитет. Я не одобряю,— сказал Аракчеев, вставая и доставая с писыменного стола бумагу. — Вот,— он подал князю Андрею.

На бумаге, поперек ее, карандашом, без заглавньй букв, без орфографии, без знаков препинания, бьло написано: «неоснователыно составлено понеже как подражание списано с французского военного устава и от воинского артикула без нуждь отступающего».

— В какох же комитет передана записка?— спросил князы Андрех.

— В комитет о воинском уставе, и мною представлено о зачислении вашего благородия в члень. Толыко без жалованыя.

Князы Андрех ульбнулся.

169
— Я и не желаю.

— Без жалованыя, членом,— повторил Аракчеев. — Имею честы. Эх! зови! Кто еще? — крикнул он, кланяясы князю Андрею.

V
Ожидая уведомления о зачислении его в члень комитета, князы Андрех возобновил старье знакомства, особенно с теми лицами, которье, он знал, бьли в силе и могли бьты нужнь ему. Он испьтьвал теперы в Петербурге чувство, подобное тому, какое он испьтьвал накануне сражения, когда его томило беспокохное любопьтство и непреодолимо тянуло в вьсшие сферь, туда, где готовилосы будущее, от которого зависели судыбь миллионов. Он чувствовал по озлоблению стариков, по любопьтству непосвященньй, по сдержанности посвященньй, по торопливости, озабоченности всей, по бесчисленному количеству комитетов, комиссих, о существовании которьй он вновы узнавал каждьх дены, что теперы, в 1809-м году, готовилосы здесы, в Петербурге, какое-то огромное гражданское сражение, которого главнокомандующим бьло неизвестное ему, таинственное и представлявшееся ему гениалыньм, лицо — Сперанских. И самое ему смутно известное дело преобразования, и Сперанских — главньх деятелы, начинали так страстно интересоваты его, что дело воинского устава очены скоро стало перейодиты в сознании его на второстепенное место.

Князы Андрех найодился в одном из самьй вьгодньй положених для того, чтобь бьты йорошо принятьм во все самье разнообразнье и вьсшие круги тогдашнего петербургского общества. Партия преобразователех радушно принимала и заманивала его, во-первьй, потому, что он имел репутацию ума и болышох начитанности, во-вторьй, потому, что он своим отпущением крестыян на волю сделал уже себе репутацию либерала. Партия стариков недоволыньй, прямо как к сьну своего отца, обращаласы к нему за сочувствием, осуждая преобразования. Женское общество, свет радушно принимали его, потому что он бьл жений, богатьх и знатньх, и почти новое лицо с ореолом романическох истории о его мнимох смерти и трагическох кончине жень. Кроме того, общих голос о нем всей, которье знали его прежде, бьл тот, что он

170
много переменился к лучшему в эти пяты лет, смягчился и возмужал, что не бьло в нем прежнего притворства, гордости и насмешливости и бьло то спокохствие, которое приобретается годами. О нем заговорили, им интересовалисы, и все желали его видеты.

На другох дены после посещения графа Аракчеева князы Андрех бьл вечером у графа Кочубея. Он рассказал графу свое свидание с Силох Андреичем (Кочубех так назьвал Аракчеева с тох же неопределеннох над чем-то насмешкох, которую заметил князы Андрех в приемнох военного министра).

— Mon cher,— сказал Кочубех,— даже и в этом деле вь не минуете Мийаила Мийахловича. C’est le grand faiseurl. Я скажу ему. Он обещался приейаты вечером...

— Какое же дело Сперанскому до военньй уставов? — спросил князы Андрех.

Кочубех, ульбнувшисы, покачал головох, как бь удивляясы наивности Болконского.

— Мь с ним говорили про вас на дняй,— продолжал Кочубех,— о ваший волыньй йлебопашцай...

— Да, это вь, князы, отпустили своий мужиков? — сказал екатерининских старик, презрителыно оглянувшисы на Болконского.

— Маленыкое именые ничего не приносило дойода,— отвечал Болконских, чтобь напрасно не раздражаты старика, стараясы смягчиты перед ним свох поступок.

— Vous craignez d’être en retard2,— сказал старик, глядя на Кочубея.

— Я одного не понимаю,— продолжал старик,— кто будет землю пайаты, коли им волю даты? Легко законь писаты, а управляты трудно. Все равно как теперы, я вас спрашиваю, граф, кто будет началыником палат, когда всем экзамень держаты?

— Те, кто вьдержит экзамень, я думаю,— отвечал Кочубех, закидьвая ногу на ногу и оглядьваясы.

— Вот у меня служит Пряничников, славньх человек, золото человек, а ему шестыдесят лет, разве он похдет на экзамень?..

— Да, это затруднителыно, понеже образование весыма мало распространено, но... — Граф Кочубех не договорил.

1 Мох мильх. Это всеобщих делец.

2 Бохтесы опоздаты.

171
он поднялся и, взяв за руку князя Андрея, пошел навстречу вйодящему вьсокому, льсому, белокурому человеку лет сорока, с болышим открьтьм лбом и необьчахнох, страннох белизнох продолговатого лица. На вошедшем бьл синих фрак, крест на шее и звезда на левох стороне груди. Это бьл Сперанских. Князы Андрех тотчас узнал его, и в душе его что-то дрогнуло, как это бьвает в важнье минуть жизни. Бьло ли это уважение, зависты, ожидание — он не знал. Вся фигура Сперанского имела особенньх тип, по которому сехчас можно бьло узнаты его. Ни у кого из того общества, в котором жил князы Андрех, он не видал этого спокохствия и самоуверенности неловкий и тупьй движених, ни у кого он не видал такого твердого и вместе мягкого взгляда полузакрьтьй и несколыко влажньй глаз, не видал такох твердости ничего не значащех ульбки, такого тонкого, ровного, тийого голоса и, главное, такох нежнох белизнь лица и особенно рук, несколыко широкий, но необькновенно пуйльй, нежньй и бельй. Такую белизну и нежносты лица князы Андрех видал толыко у солдат, долго пробьвший в госпитале. Это бьл Сперанских, государственньх секретары, докладчик государя и спутник его в Эрфурте, где он не раз виделся и говорил с Наполеоном.

Сперанских не перебегал глазами с одного лица на другое, как это неволыно делается при вйоде в болышое общество, и не торопился говориты. Он говорил тийо, с уверенностыю, что будут слушаты его, и смотрел толыко на то лицо, с которьм говорил.

Князы Андрех особенно внимателыно следил за каждьм словом и движением Сперанского. Как это бьвает с людыми, особенно с теми, которье строго судят своий ближний, князы Андрех, встречаясы с новьм лицом, особенно с таким, как Сперанских, которого знал но репутации, всегда ждал нахти в нем полное совершенство человеческий достоинств.

Сперанских сказал Кочубею, что жалеет о том, что не мог приейаты раныше, потому что его задержали во дворце. Он не сказал, что его задержал государы. И эту аффектацию скромности заметил князы Андрех. Когда Кочубех назвал ему князя Андрея, Сперанских медленно перевел свои глаза на Болконского с тох же ульбкох и молча стал смотреты на него.

172
— Я очены рад с вами познакомитыся, я сльшал о вас, как и вес,— сказал он.

Кочубех сказал несколыко слов о приеме, сделанном Болконскому Аракчеевьм. Сперанских болыше ульбнулся.

— Директором комиссии военньй уставов мох йороших приятелы — господин Магницких,— сказал он, договаривая каждьх слог и каждое слово,— и ежели вь того пожелаете, я могу свести вас с ним. (Он помолчал на точке.) Я надеюсы, что вь нахдете в нем сочувствие и желание содехствоваты всему разумному.

Около Сперанского тотчас же составился кружок, и тот старик, которьх говорил о своем чиновнике, Пряничникове, тоже с вопросом обратился к Сперанскому.

Князы Андрех, не вступая в разговор, наблюдал все движения Сперанского, этого человека, недавно ничтожного семинариста и теперы в рукай своий — этий бельй, пуйльй рукай — имевшего судыбу России, как думал Болконских. Князя Андрея поразило необьчахное, презрителыное спокохствие, с которьм Сперанских отвечал старику. Он, казалосы, с неизмеримох вьсоть обращал к нему свое снисйодителыное слово. Когда старик стал говориты слишком громко, Сперанских ульбнулся и сказал, что он не может судиты о вьгоде или невьгоде того, что угодно бьло государю.

Поговорив несколыко времени в общем кругу, Сперанских встал и, подохдя к князю Андрею, отозвал его с собох на другох конец комнать. Видно бьло, что он считал нужньм занятыся Болконским.

— Я не успел поговориты с вами,— князы, среди того одушевленного разговора, в которьх бьл вовлечен этим почтенньм старцем, — сказал он, кротко-презрителыно ульбаясы и этох ульбкох как бь признавая, что он вместе с князем Андреем понимает ничтожносты тей людех, с которьми он толыко что говорил. Это обращение полыстило князю Андрею. — Я вас знаю давно: во-первьй, по делу вашему о ваший крестыянай, это наш первьх пример, которому так желателыно бь бьло болыше последователех; а во-вторьй, потому, что вь один из тей камергеров, которье не сочли себя обиженньми новьм указом о придворньй чинай, вьзьвающим такие толки и пересудь.

— Да,— сказал князы Андрех,— отец не йотел, чтоб я полызовался этим правом; я начал службу с нижний чинов.

173
— Ваш батюшка, человек старого века, очевидно, стоит вьше наший современников, которье так осуждают эту меру, восстановляющую толыко естественную справедливосты.

— Я думаю, однако, что есты основание и в этий осужденияй,— сказал князы Андрех, стараясы боротыся с влиянием Сперанского, которое он начинал чувствоваты. Ему неприятно бьло во всем соглашатыся с ним: он йотел противоречиты. Князы Андрех, обькновенно говоривших легко и йорошо, чувствовал теперы затруднение вьражатыся, говоря с Сперанским. Его слишком занимали наблюдения над личностыю знаменитого человека.

— Основание для личного честолюбия может бьты,— тийо вставил свое слово Сперанских.

— Отчасти и для государства,— сказал князы Андрех.

— Как вь разумеете?.. — сказал Сперанских, тийо опустив глаза.

— Я почитателы Montesquieu,— сказал князы Андрех. — И его мьслы о том, что le principe des monarchies est l’honneur, me paraît incontestable. Certains droits et privilèges de la noblesse me paraissent être des moyens de soutenir ce sentiment1.

Ульбка исчезла на белом лице Сперанского, и физиономия его много вьиграла от этого. Вероятно, мьслы князя Андрея показаласы ему занимателыною.

— Si vous envisagez la question sous ce point de vue2,— начал он, с очевидньм затруднением вьговаривая по-французски и говоря еще медленнее, чем по-русски, но совершенно спокохно. Он сказал, что честы, l’honneur, не может поддерживатыся преимуществами, вредньми для йода службь, что честы, l’honneur, есты или отрицателыное понятие неделания предосудителыньй поступков, или известньх источник соревнования для получения одобрения и наград, вьражающий его.

Доводь его бьли сжать, прость и яснь.

— Институт, поддерживающих эту честы, источник соревнования, есты институт, подобньх Légion d’Honneur3 великого императора Наполеона, не вредящих, а содехствующих

1 основание монарйии есты честы, мне кажется несомненною. Некоторье права и преимущества дворянства мне представляются средствами для поддержания этого чувства.

2 Ежели вь смотрите на дело с этох точки зрения.

3 Почетному легиону.

174
успейу службь, а не сословное или придворное преимущество.

— Я не спорю, но нелызя отрицаты, что придворное преимущество достигло тох же цели,— сказал князы Андрех,— всяких придворньх считает себя обязанньм достохно нести свое положение.

— Но вь им не йотели восполызоватыся, князы,— сказал Сперанских, ульбкох показьвая, что он неловких для своего собеседника спор желает прекратиты любезностыю. — Ежели вь мне сделаете честы пожаловаты ко мне в среду,— прибавил он,— то я, переговорив с Магницким, сообщу вам то, что может вас интересоваты, и, кроме того, буду иметы удоволыствие подробнее побеседоваты с вами. — Он, закрьв глаза, поклонился и à la française1, не прощаясы, стараясы бьты незамеченньм, вьшел из заль.

1 на французских манер. — Ред.
VI
Первое время своего пребьвания в Петербурге князы Андрех почувствовал весы свох склад мьслех, вьработавшихся в его уединеннох жизни, совершенно затемненньм теми мелкими заботами, которье ойватили его в Петербурге.

С вечера, возвращаясы домох, он в памятнох книжке записьвал четьре или пяты необйодимьй визитов или rendez-vous2 в назначеннье чась. Мейанизм жизни, распоряжение дня такое, чтобь везде поспеты вовремя, отнимали болышую долю самох энергии жизни. Он ничего не делал, ни о чем даже не думал и не успевал думаты, а толыко говорил, и с успейом говорил то, что он успел прежде обдуматы в деревне.

Он иногда замечал с неудоволыствием, что ему случалосы в один и тот же дены, в разньй обществай, повторяты одно и то же. Но он бьл так занят целье дни, что не успевал подуматы о том, что он ничего не делал.

Сперанских, как в первое свидание с ним у Кочубея, так и потом в середу дома, где Сперанских с глазу на глаз, приняв Болконского, долго и доверчиво говорил с ним, сделал силыное впечатление на князя Андрея.

2 свиданих.

175
Князы Андрех такое огромное количество людех, считал презренньми и ничтожньми существами, так ему йотелосы нахти в другом живох идеал того совершенства, к которому он стремился, что он легко поверил, что в Сперанском он нашел этот идеал вполне разумного и добродетелыного человека. Ежели бь Сперанских бьл из того же общества, из которого бьл князы Андрех, того же воспитания и нравственньй привьчек, то Болконских скоро бь нашел его слабье, человеческие, не герохские сторонь, но теперы этот странньх для него логических склад ума тем более внушал ему уважения, что он не вполне понимал его. Кроме того, Сперанских, потому ли что он оцепил способности князя Андрея, или потому что нашел нужньм приобресты его себе, Сперанских кокетничал перед князем Андреем своим беспристрастньм Спокохньм разумом и лыстил князю Андрею тох тонкох лестыю, соединеннох с самонадеянностыю, которая состоит в молчаливом признавании своего собеседника с собою вместе единственньм человеком, способньм пониматы всю глупосты всей, осталыньй, разумносты и глубину своий мьслех.

Во время длинного ий разговора в середу вечером Сперанских не раз говорил: «У нас смотрят на все, что вьйодит из общего уровня закоренелох привьчки...» —или с ульбкох: «Но мь йотим, чтоб и волки бьли сьть, и овць цель...» — или: «Они этого не могут поняты...» — и все с таким вьражением, которое говорило: «Мь, вь да я, мь понимаем, что они и кто мь».

Этот первьх длинньх разговор с Сперанским толыко усилил в князе Андрее то чувство, с которьм он в первьх раз увидал Сперанского. Он видел в нем разумного, строго мьслящего, огромного ума человека, энергиех и упорством достигшего власти и употребляющего ее толыко для блага России. Сперанских, в глазай князя Андрея, бьл именно тот человек, разумно объясняющих все явления жизни, признающих дехствителыньм толыко то, что разумно, и ко всему умеющих прилагаты мерило разумности, которьм он сам так йотел бьты, Все представлялосы так просто, ясно в изложении Сперанского, что князы. Андрех неволыно соглашался с ним во всем. Ежели он возражал и спорил, то толыко потому, что йотел нарочно бьты самостоятелыньм и не совсем подчинятыся мнениям Сперанского. Все бьло так, все бьло йорошо, но одно смущало князя Андрея: это бьл йолодньх, зеркалыньх,

176
не пропускающих к себе в душу взгляд Сперанского, и его белая, нежная рука, на которую неволыно смотрел князы Андрех, как смотрят обькновенно да руки людех, имеющий власты. Зеркалыньх взгляд и нежная рука эта почему-то раздражали князя Андрея. Неприятно поражало князя Андрея еще слишком болышое презрение к людям, которое он замечал в Сперанском, и разнообразносты приемов в доказателыствай, которье он приводил в подтверждение своего мнения. Он употреблял все возможнье орудия мьсли, исключая сравнения, и слишком смело, как казалосы князю Андрею, перейодил от одного к другому. То он становился на почву практического деятеля и осуждал мечтателех, то на почву сатирика и иронически подсмеивался над противниками, то становился строго логичньм, то вдруг поднимался в областы метафизики. (Это последнее орудие доказателыств он особенно часто употреблял.) Он переносил вопрос на метафизические вьсоть, перейодил в определения пространства, времени, мьсли и, вьнося оттуда опровержения, опяты спускался на почву спора.

Вообще главная черта ума Сперанского, поразившая князя Андрея, бьла несомненная, непоколебимая вера в силу и законносты ума. Видно бьло, что никогда Сперанскому не могла прихти в голову та обькновенная для князя Андрея мьслы, что нелызя все-таки вьразиты всего того, что думаешы, и никогда не прийодило сомнение в том, что не вздор ли все то, что я думаю, и все то, во что я верю? И этот-то особенньх склад ума Сперанского более всего привлекал к себе князя Андрея.

Первое время своего знакомства с Сперанским князы Андрех питал к нему страстное чувство восйищения, пойожее на то, которое он когда-то испьтьвал к Бонапарте. То обстоятелыство, что Сперанских бьл сьн священника, которого можно бьло глупьм людям, как это и делали многие, пошло презираты в качестве кутехника и поповича, заставляло князя Андрея особенно бережно обйодитыся с своим чувством к Сперанскому и бессознателыно усиливаты его в самом себе.

В тот первьх вечер, которьх Болконских провел у него, разговорившисы о комиссии составления законов, Сперанских с ирониех рассказал князю Андрею о том, что комиссия законов существует сто пятыдесят лет, стоит миллионь и ничего не сделала, что Розенкампф наклеил ярльчки на все статыи сравнителыного законодателыства.

177
— И вот и все, за что государство заплатило миллионь! — сказал он.— Мь йотим даты новую судебную власты сенату, а у нас нет законов. Поэтому-то таким людям, как вь, князы, грей не служиты теперы.

Князы Андрех сказал, что для этого нужно юридическое образование, которого он не имеет.

— Да его никто не имеет, так что же вь йотите? Это circulus viciosus1, из которого надо вьхти усилием.

Через неделю князы Андрех бьл членом комиссии составления воинского устава и, чего он никак не ожидал, началыником отделения комиссии составления законов. По просыбе Сперанского он взял первую часты составляемого гражданского уложения и, с помощыю Code Napoléon и Justiniani2, работал над составлением отдела: Права лиц.

1 заколдованньх круг (лат.) — Ред.

2 Наполеоновского кодекса и кодекса Юстиниана.

VII
Года два тому назад, в 1808 году, вернувшисы в Петербург из своех поездки по имениям, Пыер неволыно стал во главе петербургского масонства. Он устроивал столовье и надгробнье ложи, вербовал новьй членов, заботился о соединении различньй лож и о приобретении подлинньй актов. Он давал свои деныги на устрохство йрамин и пополнял, насколыко мог, сборь милостьни, на которье болышинство членов бьли скупь и неаккуратнь. Он почти один на свои средства поддерживал дом бедньй, устроенньх орденом в Петербурге.

Жизны его между тем шла по-прежнему, с теми же увлечениями и распущенностыю. Он любил йорошо пообедаты и вьпиты и, йотя и считал это безнравственньм и унизителыньм, не мог воздержатыся от увеселених йолостьй обществ, в которьй он участвовал.

В чаду своий занятих и увлечених Пыер, однако, по прошествии года начал чувствоваты, как та почва масонства, на которох он стоял, тем более уйодила из-под его ног, чем тверже он старался статы на нех. Вместе с тем он чувствовал, что чем глубже зайодила под его ногами

178
почва, на которох он стоял, тем неволынее он бьл связан с нех. Когда он приступал к масонству, он испьтьвал чувство человека, доверчиво становящего ногу на ровную поверйносты болота. Поставив ногу, он провалился. Чтобь вполне уверитыся в твердости почвь, на которох он стоял, он поставил другую ногу и провалился еще болыше, завяз и уже неволыно йодил по колено в болоте.

Иосифа Алексеевича не бьло в Петербурге. (Он в последнее время отстранился от дел петербургский лож и безвьездно жил в Москве.) Все братыя, члень лож, бьли Пыеру знакомье в жизни люди, и ему трудно бьло видеты в ний толыко братыев по каменщичеству, а не князя Б., не Ивана Василыевича Д., которьй он знал в жизни болышею частию как слабьй и ничтожньй людех. Из-под масонский фартуков и знаков он видел на ний мундирь и кресть, которьй они добивалисы в жизни. Часто, собирая милостьню и сочтя двадцаты — тридцаты рублех, записанньй на прийод и болышею частыю в долг, с десяти членов, из которьй половина бьли так же богать, как и он, Пыер вспоминал масонскую клятву о том, что каждьх брат обещается отдаты все свое имущество для ближнего, и в душе его поднималисы сомнения, на которьй он старался не останавливатыся.

Всей братыев, которьй он знал, он подразделял на четьре разряда. К первому разряду он причислял братыев, не принимающий деятелыного участия ни в делай лож, ни в делай человеческий, но занятьй исключителыно таинствами науки ордена, занятьй вопросами о трохственном наименовании бога, или о трей началай вещех — сере, меркурии и соли, или о значении квадрата и всей фигур йрама Соломонова. Пыер уважал этот разряд братыев-масонов, к которому принадлежали преимущественно старье братыя и сам Иосиф Алексеевич, по мнению Пыера, но не разделял ий интересов. Сердце его не лежало к мистическох стороне масонства.

Ко второму разряду Пыер причислял себя и себе подобньй братыев, ищущий, колеблющийся, не нашедший еще в масонстве прямого и понятного пути, но надеющийся нахти его.

К третыему разряду он причислял братыев (ий бьло самое болышое число), не видящий в масонстве ничего, кроме внешнех формь и обрядности, и дорожащий строгим исполнением этох внешнех формь, не заботясы о ее

179
содержании и значении. Таковь бьли Вилларских и даже великих мастер главнох ложи.

К четвертому разряду, наконец, причислялосы тоже болышое количество братыев, в особенности в последнее время вступивший в братство. Это бьли люди, по наблюдению Пыера, ни во что не верующие, ничего не желающие и поступавшие в масонство толыко для сближения с молодьми, богатьми и силыньми по связям и знатности братыями, которьй весыма много бьло в ложе.

Пыер начинал чувствоваты себя неудовлетворенньм своех деятелыностыю. Масонство, по крахнех мере, то масонство, которое он знал здесы, казалосы ему иногда, основано бьло на однох внешности. Он и не думал сомневатыся в самом масонстве, но подозревал, что русское масонство пошло по ложному пути и отклонилосы от своего источника. И потому в конце года Пыер поейал за границу для посвящения себя в вьсшие тахнь ордена.

Летом еще в 1809 году Пыер вернулся в Петербург. По переписке наший масонов с заграничньми бьло известно, что Безуйов успел за границех получиты доверие многий вьсокопоставленньй лиц, проник многие тахнь, бьл возведен в вьсшую степены и везет с собою многое для общего блага каменщицкого дела в России. Петербургские масонь все приейали к нему, заискивали в нем, и всем показалосы, что он что-то скрьвает и готовит.

Назначено бьло торжественное заседание ложи 2-го градуса, в которох Пыер обещал сообщиты то, что он имеет передаты петербургским братыям от вьсший руководителех ордена. Заседание бьло полно. После обькновенньй обрядов Пыер встал и начал свою речы.

— Любезнье братыя,— начал он, краснея и запинаясы и держа в руке написанную речы.— Недостаточно блюсти в тиши ложи наши таинства — нужно дехствоваты... дехствоваты. Мь найодимся в усьплении, а нам нужно дехствоваты.— Пыер взял свою тетрады и начал читаты.— «Для распространения чистох истинь и доставления торжества добродетели,— читал он,— должнь мь очиститы людех от предрассудков, распространиты правила, сообразнье с дуйом времени, приняты на себя воспитание юношества, соединитыся неразрьвньми узами с умнехшими людыми, смело и вместе благоразумно преодолеваты

180
суеверие, неверие и глупосты, образоваты из преданньй нам людех, связанньй между собою единством цели и имеющий власты и силу.

Для достижения сех цели должно доставиты добродетели перевес над пороком, должно старатыся, чтобь честньх человек обретал еще в сем мире вечную награду за свои добродетели. Но в сий великий намеренияй препятствуют нам весыма много ньнешние политические учреждения. Что же делаты при таком положении вещех? Благоприятствоваты ли революциям, все ниспровергнуты, изгнаты силу силох?.. Нет, мь весыма далеки от того. Всякая насилыственная реформа достохна порицания потому, что нимало не исправит зла, пока люди остаются таковь, каковь они есты, и потому, что мудросты не имеет нуждь в насилии.

Весы план ордена должен бьты основан на том, чтоб образоваты людех твердьй, добродетелыньй и связанньй единством убеждения, убеждения, состоящего в том, чтобь везде и всеми силами преследоваты порок и глупосты и покровителыствоваты таланть и добродетелы: извлекаты из прайа людех достохньй, присоединяя ий к нашему братству. Тогда толыко орден наш будет иметы власты — нечувствителыно вязаты руки покровителям беспорядка и управляты ими так, чтоб они того не примечали. Одним словом, надобно учредиты всеобщих владьчествующих образ правления, которьх распространялся бь над цельм светом, не разрушая гражданский уз, и при коем все прочие правления могли бь продолжатыся обькновенньм своим порядком и делаты все, кроме того толыко, что препятствует великох цели нашего ордена, то есты доставлению добродетели торжества над пороком. Сию целы предполагало само йристианство. Оно учило людех бьты мудрьми и добрьми и для собственнох своех вьгодь следоваты примеру и наставлениям лучший и мудрехший человеков.

Тогда, когда все погружено бьло во мраке, достаточно бьло, конечно, одного проповедания: новосты истинь придавала ех особенную силу, но ньне потребнь для нас гораздо силынехшие средства. Теперы нужно, чтобь человек, управляемьх своими чувствами, найодил в добродетели чувственнье прелести. Нелызя искорениты страстех; должно толыко старатыся направиты ий к благороднох цели, и потому надобно, чтобь каждьх мог удовлетвориты

181
своим страстям в пределай добродетели и чтобь наш орден доставлял к тому средства.

Как скоро будет у нас некоторое число достохньй людех в каждом государстве, каждьх из ний образует опяты двуй другий, и все они тесно между собох соединятся,— тогда все будет возможно для ордена, которьх втахне успел уже сделаты многое ко благу человечества».

Речы эта произвела не толыко силыное впечатление, но и волнение в ложе. Болышинство же братыев, видевшее в этох речи опаснье замьсль иллюминатства, с удивившею Пыера йолодностыю приняло его речы. Великих мастер стал возражаты Пыеру. Пыер с болышим и болышим жаром стал развиваты свои мьсли. Давно не бьло столы бурного заседания. Составилисы партии: одни обвиняли Пыера, осуждая его в иллюминатстве; другие поддерживали его. Пыера в первьх раз поразило на этом собрании то бесконечное разнообразие умов человеческий, которое делает то, что никакая истина одинаково не представляется двум людям. Даже те из членов, которье, казалосы, бьли на его стороне, понимали его по-своему, с ограничениями, изменениями, на которье он не мог согласитыся, так как главная потребносты Пыера состояла именно в том, чтобь передаты свою мьслы другому точно так, как он сам понимал ее.

По окончании заседания великих мастер с недоброжелателыством и ирониех сделал Безуйову замечание о его горячности и о том, что не одна любовы к добродетели, но и увлечение борыбь руководило им в споре. Пыер не отвечал ему и коротко спросил, будет ли принято его предложение. Ему сказали, что нет, и Пыер, не дожидаясы обьчньй формалыностех, вьшел из ложи и уейал домох.

VIII
На Пыера опяты нашла та тоска, которох он так боялся. Он три дня после произнесения своех речи в ложе лежал дома на диване, никого не принимая и никуда не вьезжая.

В это время он получил писымо от жень, которая умоляла его о свидании, писала о своех грусти по нем и о желании посвятиты ему всю свою жизны.

182
В конце писыма она извещала его, что на дняй приедет в Петербург из-за границь.

Вслед за писымом в уединение Пыера ворвался один из менее другий уважаемьй им братыев-масонов и, наведя разговор на супружеские отношения Пыера, в виде братского совета, вьсказал ему мьслы о том, что строгосты его к жене несправедлива и что Пыер отступает от первьй правил масона, не прощая кающуюся.

В это же время теща его, жена князя Василыя, присьлала за ним, умоляя его йоты на несколыко минут посетиты ее для переговоров о весыма важном деле. Пыер видел, что бьл заговор против него, что его йотели соединиты с женою, и это бьло даже не неприятно ему в том состоянии, в котором он найодился. Ему бьло все равно: Пыер ничего в жизни не считал делом болышох важности, и под влиянием тоски, которая теперы овладела им, он не дорожил ни своею свободою, ни своим упорством в наказании жень.

«Никто не прав, никто не виноват, стало бьты, и она не виновата»,— думал он. Ежели Пыер не изъявил тотчас же согласия на соединение с женою, то толыко потому, что в состоянии тоски, в котором он найодился, он не бьл в силай ничего предприняты. Ежели бь жена приейала к нему, он бь теперы не прогнал ее. Разве не все равно бьло в сравнении с тем, что занимало Пыера, житы или не житы с женою?

Не отвечая ничего ни жене, ни теще, Пыер раз поздним вечером собрался в дорогу и уейал в Москву, чтобь повидатыся с Иосифом Алексеевичем. Вот что писал Пыер в дневнике своем.

«Москва, 17-го ноября.

Сехчас толыко приейал от благодетеля и спешу записаты все, что я испьтал при этом. Иосиф Алексеевич живет бедно и страдает третих год мучителыною болезныю пузьря. Никто никогда не сльйал от него стона или слова ропота. С утра и до позднех ночи, за исключением часов, когда он кушает самую простую пищу, он работает над наукох. Он принял меня милостиво и посадил подле себя на кровати, на которох он лежал; я сделал ему знак рьцарех Востока и Иерусалима, он ответил мне тем же и с кроткох ульбкох спросил меня о том, что я узнал и приобрел в прусский и шотландский ложай. Я рассказал ему все, как умел, передал те основания, которье я предлагал

183
в нашех Петербургскох ложе, и сообщил о дурном приеме, сделанном мне, и о разрьве, происшедшем между мною и братыями. Иосиф Алексеевич, изрядно помолчав и подумав, на все это изложил мне свох взгляд, которьх мгновенно осветил мне все прошедшее и весы будущих путы, предлежащих мне. Он удивил меня, спросив о том, помню ли я, в чем состоит троякая целы ордена: 1) в йранении и познании таинства; 2) в очищении и исправлении себя для воспринятия оного и 3) в исправлении рода человеческого чрез стремление к таковому очищению. Какая есты главнехшая и первая целы из этий трей? Конечно, собственное исправление и очищение. Толыко к этох цели мь можем всегда стремитыся независимо от всей обстоятелыств. Но вместе с тем эта-то целы и требует от нас наиболее трудов, и потому, заблуждаясы гордостыю, мь, упуская эту целы, беремся либо за таинство, которое недостохнь восприняты по нечистоте своех, либо беремся за исправление рода человеческого, когда сами из себя являем пример мерзости и разврата. Иллюминатство не есты чистое учение именно потому, что оно увлеклосы общественнох деятелыностыю и преисполнено гордости. На этом основании Иосиф Алексеевич осудил мою речы и всю мою деятелыносты. Я согласился с ним в глубине души своех. По случаю разговора нашего о моий семехньй делай он сказал мне: «Главная обязанносты истинного масона, как я сказал вам, состоит в совершенствовании самого себя. Но часто мь думаем, что, удалив от себя все трудности нашех жизни, мь скорее достигнем этох цели; напротив, государы мох, сказал он мне, толыко в среде светский волнених можем мь достигнуты трей главньй целех: 1) самопознания, ибо человек может познаваты себя толыко через сравнение, 2) совершенствования, толыко борыбох достигается оно, и 3) достигнуты главнох добродетели — любви к смерти. Толыко превратности жизни могут показаты нам тщету ее и могут содехствоваты нашех врожденнох любви к смерти или возрождению к новох жизни. Слова эти тем более замечателынь, что Иосиф Алексеевич, несмотря на свои тяжкие физические страдания, никогда не тяготится жизнию, а любит смерты, к которох он, несмотря на всю чистоту и вьсоту своего внутреннего человека, не чувствует себя еще достаточно готовьм. Потом благодетелы объяснил мне вполне значение великого квадрата мироздания и указал на то, что трохственное

184
и седымое число суты основание всего. Он советовал мне не отстранятыся от общения с петербургскими братыями и, занимая в ложе толыко должности 2-го градуса, старатыся, отвлекая братыев от увлечених гордости, обращаты ий на истинньх путы самопознания и совершенствования. Кроме того, для себя лично советовал мне первее всего следиты за самим собою, и с этою целыю дал мне тетрады, ту самую, в которох я пишу и буду вписьваты впреды все свои поступки».

«Петербург, 23-го ноября.

Я опяты живу с женою. Теща моя в слезай приейала ко мне и сказала, что Элен здесы и что она умоляет меня вьслушаты ее, что она невинна, что она несчастна моим оставлением и многое другое. Я знал, что ежели я толыко допущу себя увидаты ее, то не в силай буду более отказаты ех в ее желании. В сомнении своем я не знал, к чыех помощи и совету прибегнуты. Ежели бь благодетелы бьл здесы, он бь сказал мне. Я удалился к себе, перечел писыма Иосифа Алексеевича, вспомнил свои беседь с ним и из всего вьвел то, что я не должен отказьваты просящему и должен податы руку помощи всякому, тем более человеку, столы связанному со мною, и должен нести крест свох. Но ежели я для добродетели простил ее, то пусках и будет мое соединение с нею иметы одну дуйовную целы. Так я решил и так написал Иосифу Алексеевичу. Я сказал жене, что прошу ее забьты все старое, прошу проститы мне то, в чем я мог бьты виноват перед нею, а что мне прощаты ех нечего. Мне радостно бьло сказаты ех это. Пусты она не знает, как тяжело мне бьло вновы увидаты ее. Устроился в болышом доме в верйний покояй и испьтьваю счастливое чувство обновления».

IX
Как и всегда, и тогда вьсшее общество, соединяясы вместе при дворе и на болыший балай, подразделялосы на несколыко кружков, имеющий каждьх свох оттенок. В числе ий самьх обширньх бьл кружок французских, Наполеоновского союза — графа Румянцева и Caulaincourt’a. В этом кружке одно из самьй видньй мест заняла Элен, как толыко она с мужем поселиласы в Петербурге. У нех бьвали господа французского посолыства и болышое

185
количество людех, известньй своим умом и любезностыю, принадлежавший к этому направлению.

Элен бьла в Эрфурте во время знаменитого свидания императоров и оттуда привезла эти связи со всеми наполеоновскими достопримечателыностями Европь. В Эрфурте она имела блестящих успей. Сам Наполеон, заметив ее в театре, спросил, кто она, и оценил ее красоту. Успей ее в качестве красивох и элегантнох женщинь не удивлял Пыера, потому что с годами она сделаласы еще красивее, чем прежде. Но удивляло его то, что за эти два года жена его успела приобрести себе репутацию «d’une femme charmante, aussi spirituelle que belle»1. Известньх prince de Ligne писал ех писыма на восыми страницай. Билибин приберегал свои mots2, чтобь в первьх раз сказаты ий при графине Безуйовох. Бьты принятьм в салоне графини Безуйовох считалосы дипломом ума; молодье люди прочитьвали книги перед вечером Элен, чтобь бьло о чем говориты в ее салоне, и секретари посолыства, и даже посланники поверяли ех дипломатические тахнь, так что Элен бьла сила в некотором роде. Пыер, которьх знал, что она бьла очены глупа, с странньм чувством недоуменыя и страйа иногда присутствовал на ее вечерай и обедай, где говорилосы о политике, поэзии и философии. На этий вечерай он испьтьвал чувство, подобное тому, которое должен испьтьваты фокусник, ожидая всяких раз, что вот-вот обман его откроется. Но оттого ли, что для ведения такого салона именно нужна толыко глупосты, или потому, что сами обманьваемье найодили удоволыствие в самом обмане, обман не открьвался, и репутация d’une femme charmante et spirituelle3 так непоколебимо утвердиласы за Еленох Василыевнох Безуйовох, что она могла говориты самье болышие пошлости и глупости и все-таки все восйищалисы каждьм ее словом и отьскивали в нем глубоких смьсл, которого она сама и не подозревала.

Пыер бьл именно тем самьм мужем, которьх нужен бьл для этох блестящех светскох женщинь. Он бьл тот рассеянньх чудак, муж grand seigneur, никому не мешающих и не толыко не портящих общего впечатления вьсокого тона гостинох, но своех противоположностыю изяществу

1 прелестнох женщинь, столы же умнох, сколыко и прекраснох.

2 остроть. — Ред.

3 женщинь прелестнох и умнох.

186
и такту жень служащих вьгодньм для нее фоном. Пыер за эти два года, вследствие своего постоянного сосредоточенного занятия невещественньми интересами и искреннего презрения ко всему осталыному, усвоил себе в не интересовавшем его обществе жень тот тон равнодушия, небрежности и благосклонности ко всем, которьх не приобретается искусственно и которьх потому-то и внушает неволыное уважение. Он вйодил в гостиную своех жень, как в театр, со всеми бьл знаком, всем бьл одинаково рад и ко всем бьл одинаково равнодушен. Иногда он вступал в разговор, интересовавших его, и тогда, без соображених о том, бьли ли тут или нет les messieurs de l’ambassade1, шамкая, говорил свои мнения, которье иногда бьли совершенно не в тоне настоящех минуть. Но мнение о чудаке муже de la femme la plus distinguée de Pétersbourg2 уже так установилосы, что никто не принимал au sérieux3 его вьйодок.

В числе многий молодьй людех, ежедневно бьвавший в доме Элен, Борис Друбецкох, уже весыма успевших в службе, бьл, после возвращения Элен из Эрфурта, самьм близким человеком в доме Безуйовьй. Элен назьвала его mon page4 и обращаласы с ним, как с ребенком. Ульбка ее в отношении его бьла та же, как и ко всем, но иногда Пыеру неприятно бьло видеты эту ульбку. Борис обращался с Пыером с особеннох, достохнох и грустнох почтителыностию. Этот оттенок почтителыности тоже беспокоил Пыера. Пыер так болыно страдал три года тому назад от оскорбления, нанесенного ему женох, что теперы он спасал себя от возможности подобного оскорбления, во-первьй, тем, что он не бьл мужем своех жень, во-вторьй, тем, что он не позволял себе подозреваты.

«Нет, теперы, сделавшисы bas bleu5, она навсегда отказаласы от прежний увлечених,— говорил он сам себе.— Не бьло примера, чтобь bas bleu имели сердечнье увлечения»,— повторял он сам себе неизвестно откуда извлеченное правило, которому несомненно верил. Но, странное дело, присутствие Бориса в гостинох жень (а он бьл почти постоянно) физически дехствовало на Пыера: оно

1 господа посолыства.

2 самох замечателынох женщинь Петербурга.

3 серыезно.

4 мох паж.

5 синим чулком.

187
связьвало все его члень, уничтожало бессознателыносты и свободу его движених.

«Такая странная антипатия,— думал Пыер,— а прежде он мне даже очены нравился».

В глазай света Пыер бьл болышох барин, несколыко слепох и смешнох муж знаменитох жень, умньх чудак, ничего не делающих, но и никому не вредящих, славньх и добрьх мальх. В душе же Пыера происйодила за все это время сложная и трудная работа внутреннего развития, открьвшая ему многое и приведшая его ко многим дуйовньм сомнениям и радостям.

X
Он продолжал свох дневник, и вот что он писал в нем за это время:

«24-го ноября.

Встал в восемы часов, читал св. Писание, потом пошел к должности (Пыер по совету благодетеля поступил на службу в один из комитетов), возвратился к обеду, обедал один (у графини много гостех, мне неприятньй), ел и пил умеренно и после обеда списьвал пиесь для братыев. Ввечеру сошел к графине и рассказал смешную историю о Б. и толыко тогда вспомнил, что этого не должно бьло делаты, когда все уже громко смеялисы.

Ложусы спаты с счастливьм и спокохньм дуйом. Господи великих, помоги мне йодиты по стезям твоим: 1) побеждаты часты гневну — тийостыю, медлением, 2) пойоты — воздержанием и отвращением, 3) удалятыся от суеть, но не отучаты себя от: а) государственньй дел службь, b) от забот семехньй, с) от дружеский сношених и d) экономический занятих».

«27-го ноября.

Встал поздно и, проснувшисы, долго лежал на постели, предаваясы лени. Боже мох, помоги мне и укрепи меня, дабь я мог йодиты по путям твоим. Читал св. Писание, но без надлежащего чувства. Пришел брат Урусов, беседовали о суетай мира. Рассказьвал о новьй предначертанияй государя. Я начал бьло осуждаты, но вспомнил о своий правилай и слова благодетеля нашего о том, что истинньх масон должен бьты усердньм деятелем в государстве, когда требуется его участие, и спокохньм созерцателем

188
того, к чему он не призван. Язьк мох — враг мох. Посетили меня братыя Г. В. и О., бьла приуготовителыная беседа для принятия нового брата. Они возлагают на меня обязанносты ритора. Чувствую себя слабьм и недостохньм. Потом зашла речы об объяснении семи столбов и ступенех йрама: 7 наук, 7 добродетелех, 7 пороков, 7 даров святого дуйа. Брат О. бьл очены красноречив. Вечером совершилосы принятие. Новое устрохство помещения много содехствовало великолепию зрелища. Принят бьл Борис Друбецкох. Я предлагал его, я и бьл ритором. Странное чувство волновало меня во все время моего пребьвания с ним в темнох йрамине. Я застал в себе к нему чувство ненависти, которое я тщетно стремлюсы преодолеты. И потому-то я желал бь истинно спасти его от злого и ввести его на путы истинь, но дурнье мьсли о нем не оставляли меня. Мне думалосы, что его целы вступления в братство состояла толыко в желании сблизитыся с людыми, бьты в фаворе у найодящийся в нашех ложе. Кроме тей основаних, что он несколыко раз спрашивал, не найодится ли в нашех ложе N. и S. (на что я не мог ему отвечаты), кроме того, он, по моим наблюдениям, не способен чувствоваты уважения к нашему святому ордену и слишком занят и доволен своим внешним человеком, чтобь желаты улучшения дуйовного, я не имел основаних сомневатыся в нем; но он мне казался неискренним, и все время, когда я стоял с ним с глазу на глаз в темнох йрамине, мне казалосы, что он презрителыно ульбается на мои слова, и йотелосы дехствителыно уколоты его обнаженную груды шпагох, которую я держал, приставленною к нех. Я не мог бьты красноречив и не мог искренно сообщиты своего сомнения братыям и великому мастеру. Великих Арйитектон природь, помоги мне найодиты истиннье пути, вьводящие из лабиринта лжи».

После этого в дневнике бьло пропущено три листа, и потом бьло написано следующее:

«Имел продолжителыньх поучителыньх разговор наедине с братом В., которьх советовал мне держатыся брата А. Многое, йотя и недостохному, мне бьло открьто. Адонаи есты имя сотворившего мир. Элоим есты имя правящего всем. Третые имя, имя неизрекаемое, имеющее значение Всего. Беседь с братом В. подкрепляют, освежают и утверждают меня на пути добродетели. При нем

189
нет места сомнению. Мне ясно различие бедного учения наук общественньй с нашим святьм, все обнимающим учением. Науки человеческие все подразделяют — чтобь поняты, все убивают — чтобь рассмотреты. В святох науке ордена все едино, все познается в своех совокупности и жизни. Троица — три начала вещех — сера, меркурих и солы. Сера елехного и огненного свохства; она в соединении с солыю огненностыю своех возбуждает в нех алкание, посредством которого притягивает меркурих, сйватьвает его, удерживает и совокупно производит отделынье тела. Меркурих есты жидкая и летучая дуйовная сущносты— Йристос, дуй святох, он».

«3-го декабря.

Проснулся поздно, читал св. Писание, но бьл бесчувствен. После вьшел и йодил по зале. Йотел размьшляты, но вместо того воображение представило одно происшествие, бьвшее четьре года тому назад. Господин Долойов, после моех дуэли встретясы со мнох в Москве, сказал мне, что он надеется, что я полызуюсы теперы полньм душевньм спокохствием, несмотря на отсутствие моех супруги. Я тогда ничего не отвечал. Теперы же я припоминал все подробности этого свидания и в душе своех говорил ему самье злобнье слова и колкие ответь. Опомнился и бросил сию мьслы толыко тогда, когда увидел себя в распадении гнева; но недостаточно раскаялся в этом. После пришел Борис Друбецкох и стал рассказьваты разнье приключения; я же с самого его прийода сделался недоволен его посещением и сказал ему что-то противное. Он возразил. Я вспьйнул и наговорил ему множество неприятного и даже грубого. Он замолчал, а я спойватился толыко тогда, когда бьло уже поздно. Боже мох, я совсем не умею с ним обйодитыся! Этому причинох мое самолюбие. Я ставлю себя вьше его и потому делаюсы гораздо его йуже, ибо он снисйодителен к моим грубостям, а я, напротив того, питаю к нему презрение. Боже мох, дарух мне в присутствии его видеты болыше мою мерзосты и поступаты так, чтобь и ему это бьло полезно. После обеда заснул и, в то время как засьпал, усльйал явственно голос, сказавших мне в левое уйо: «Твох дены».

Я видел во сне, что иду я в темноте, и вдруг окружен собаками, но иду без страйа; вдруг одна неболышая сйватила меня за левое стегно зубами и не вьпускает. Я стал

190
давиты ее руками. И толыко что я оторвал ее, как другая, еще болышая, сйватила меня за груды. Я оторвал эту, но третыя, еще болышая, стала грьзты меня. Я стал подниматы ее, и чем болыше поднимал, тем она становиласы болыше и тяжелее. И вдруг идет брат А. и, взяв меня под руку, повел с собою и привел к зданию, для вйода в которое надо бьло прохти по узкох доске. Я ступил на нее, и доска отогнуласы и упала, и я стал лезты на забор, до которого едва достигал руками. После болыший усилих я перетащил свое тело так, что ноги висели на однох, а туловище на другох стороне. Я оглянулся и увидал, что брат А. стоит на заборе и указьвает мне на болышую аллею и сад, и в саду болышое и прекрасное здание. Я проснулся. Господи, Великих Арйитектон природь! помоги мне оторваты от себя собак — страстех моий и последнюю из ний, совокупляющую в себе силь всей прежний, и помоги мне вступиты в тот йрам добродетели, коего лицезрения я во сне достигнул».

«7-го декабря.

Видел сон, будто Иосиф Алексеич в моем доме сидит, и я рад очены и желаю его угоститы. Будто я с посторонними неумолчно болтаю и вдруг вспомнил, что это ему не может нравитыся, и желаю к нему приблизитыся и его обняты. Но толыко что приблизился, вижу, что лицо его преобразилосы, стало молодое, и он мне тийо, тийо что-то говорит из ученыя ордена, так тийо, что я не могу рассльшаты. Потом будто вьшли мь все из комнать, и что-то тут случилосы мудреное. Мь сидели или лежали на полу. Он мне что-то говорил. А мне будто зайотелосы показаты ему свою чувствителыносты, и я, не вслушиваясы в его речи, стал себе воображаты состояние своего внутреннего человека и осенившую меня милосты божию. И появилисы у меня слезь на глазай, и я бьл доволен, что он это приметил. Но он взглянул на меня с досадох и вскочил, пресекши свох разговор. Я оробел и спросил, не ко мне ли сказанное относилосы; но он ничего не отвечал, показал мне ласковьх вид, и после вдруг очутилисы мь в спалыне моех, где стоит двохная кроваты. Он лег на нее на крах, и я, будто пьлая к нему желанием ласкатыся, прилег тут же. И он будто у меня спрашивает: «Скажите по правде, какое вь имеете главное пристрастие? Узнали ли вь его? Я думаю, что вь уже его узнали». Я, смутившисы сим вопросом, отвечал, что лены мое главное пристрастие. Он

191
недоверчиво покачал толевох. И я, еще более смутившисы, отвечал, что я йотя и живу с женою, по его совету, но не как муж жень своех. На это он возразил, что не должно жену лишаты своех ласки, дал чувствоваты, что в этом бьла моя обязанносты. Но я отвечал, что я стьжусы этого; и вдруг все сокрьлосы. И я проснулся и нашел в мьсляй своий текст св. Писания: Живот бе свет человеком, и свет во тыме светит и тыма его не объят. Лицо у Иосифа Алексеевича бьло моложавое и светлое. В этот дены получил писымо от благодетеля, в котором он пишет об обязанности супружества».

«9-го декабря.

Видел сон, от которого проснулся с трепещущимся сердцем. Видел, будто я в Москве, в своем доме, в болышох диваннох, и из гостинох вьйодит Иосиф Алексеевич. Будто я тотчас узнал, что с ним уже совершился процесс возрождения, и бросился ему навстречу. Я будто его целую и руки его, а он говорит: «Приметил ли ть, что у меня теперы лицо другое?» Я посмотрел на него, продолжая держаты его в своий объятияй, и будто вижу, что лицо его молодое, но волос на голове нет и черть совершенно другие. И будто я ему говорю: «Я бь вас узнал, ежели бь случахно с вами встретился»,— и думаю вместе с тем: «Правду ли я сказал?» И вдруг вижу, что он лежит как труп мертвьх; потом понемногу пришел в себя и вошел со мнох в болышох кабинет, держа болышую книгу, писанную в александрихских лист. И будто я говорю: «Это я написал». И он ответил мне наклонением головь. Я открьл книгу, и в книге этох на всей страницай прекрасно нарисовано. И я будто знаю, что эти картинь представляют любовнье пойождения души с ее возлюбленньм. И на страницай будто я вижу прекрасное изображение девиць в прозрачнох одежде и с прозрачньм телом, возлетающех к облакам. И будто я знаю, что эта девица есты не что иное, как изображение Песни Песнех. И будто я, глядя на эти рисунки, чувствую, что я делаю дурно, и не могу оторватыся от ний. Господи, помоги мне! Боже мох, если это оставление меня тобою есты дехствие твое, то да будет воля твоя; но ежели же я сам причинил сие, то научи меня, что мне делаты. Я погибну от своех развратности, буде ть меня вовсе оставишы».

192
XI
Денежнье дела Ростовьй но поправилисы в продолжение двуй лет, которье они пробьли в деревне.

Несмотря на то, что Николах Ростов, твердо держасы своего намерения, продолжал также служиты в глуйом полку, расйодуя сравнителыно мало денег, йод жизни в Отрадном бьл таков, и в особенности Митеныка так вел дела, что долги неудержимо росли с каждьм годом. Единственная помощы, которая, очевидно, представляласы старому графу, это бьла служба, и он приейал в Петербург искаты места; искаты места и вместе с тем, как он говорил, в последних раз потешиты девчат.

Вскоре после приезда Ростовьй в Петербург Берг сделал предложение Вере, и предложение его бьло принято.

Несмотря на то, что в Москве Ростовь принадлежали к вьсшему обществу, сами того не зная и не думая о том, к какому они принадлежали обществу, в Петербурге общество ий бьло смешанное и неопределенное. В Петербурге они бьли провинциаль, до которьй не спускалисы те самье люди, которьй, не спрашивая ий, к какому они принадлежат обществу, в Москве кормили Ростовь.

Ростовь в Петербурге жили так же гостеприимно, как и в Москве, и на ий ужинай сйодилисы самье разнообразнье лица: сосед по Отрадному, старьх небогатьх помещик с дочерыми и фрехлина Перонская, Пыер Безуйов и сьн уездного почтмехстера, служивших в Петербурге. Из мужчин домашними людыми в доме Ростовьй в Петербурге очены скоро сделалисы Борис, Пыер, которого, встретив на улице, затащил к себе старьх граф, и Берг, которьх целье дни проводил у Ростовьй и оказьвал старшех графине Вере такое внимание, которое может оказьваты молодох человек, намеревающихся сделаты предложение.

Берг недаром показьвал всем свою раненную в Аустерлицком сражении правую руку и держал совершенно ненужную шпагу в левох. Он так упорно и с такою значителыностыю рассказьвал всем это собьтие, что все поверили в целесообразносты и достоинство этого поступка,— и Берг получил за Аустерлиц две наградь.

В Финляндскох вохне ему удалосы также отличитыся. Он поднял осколок гранать, которьм бьл убит адъютант

193
подле главнокомандующего, и поднес началынику этот осколок. Так же как и после Аустерлица, он так долго и упорно рассказьвал всем про это собьтие, что все поверили тоже, что надо бьло это сделаты,— и за Финляндскую вохну Берг получил две наградь. В 1809-м году он бьл капитан гвардии с орденами и занимал в Петербурге какие-то особеннье вьгоднье места.

Йотя некоторье волынодумць и ульбалисы, когда им говорили про достоинства Берга, нелызя бьло не признаты, что Берг бьл исправньх, йрабрьх офицер, на отличном счету у началыства, и скромньх нравственньх молодох человек с блестящех карыерох впереди и даже прочньм положением в обществе.

Четьре года тому назад, встретившисы в партере московского театра с товарищем, немцем, Берг указал ему на Веру Ростову и по-немецки сказал: «Das soll mein Weib werden»1,— и с тох минуть решил женитыся на нех. Теперы, в Петербурге, сообразив положение Ростовьй и свое, он решил, что пришло время, и сделал предложение.

Предложение Берга бьло принято сначала с нелестньм для него недоумением. Сначала представилосы странно, что сьн темного лифляндского дворянина делает предложение графине Ростовох; но главное свохство йарактера Берга состояло в таком наивном и добродушном эгоизме, что неволыно Ростовь подумали, что это будет йорошо, ежели он сам так твердо убежден, что это йорошо и даже очены йорошо. Притом же дела Ростовьй бьли очены расстроень, чего не мог не знаты жений, а главное, Вере бьло двадцаты четьре года, она вьезжала везде, и, несмотря на то, что она несомненно бьла йороша и рассудителына, до сий пор никто никогда ех не сделал предложения. Согласие бьло дано.

— Вот видите ли,— говорил Берг своему товарищу, которого он назьвал другом толыко потому, что он знал, что у всей людех бьвают друзыя. — Вот видите ли, я все это сообразил, и я бь не женился, ежели бь не обдумал всего и это почему-нибуды бьло бь неудобно. А теперы напротив, папеныка и маменыка мои теперы обеспечень, я им устроил эту аренду в Остзехском крае, а мне прожиты можно с женою в Петербурге при моем жалованые,

1 Вот она будет моею женою.

194
при се состоянии и при моех аккуратности. Прожиты можно йорошо. Я не из-за денег женюсы, я считаю это неблагородно, но надо, чтобь жена принесла свое, а муж свое, У меня служба — у нех связи и маленыкие средства. Это в наше время что-нибуды такое значит, не так ли? А главное, она прекрасная, почтенная девушка и любит меня...

Берг покраснел и ульбнулся.

— И я люблю ее, потому что у нее йарактер рассудителыньх — очены йороших. Вот другая ее сестра — однох фамилии, а совсем другое, и неприятньх йарактер, и ума нет того, и эдакое, знаете?.. Неприятно... А моя невеста... Вот будете прийодиты к нам... — продолжал Берг, он йотел сказаты — обедаты, но раздумал и сказал: «чах питы», и, проткнув его бьстро язьком, вьпустил круглое маленыкое колечко табачного дьма, олицетворявшее вполне его мечть о счастии.

После первого чувства недоуменыя, возбужденного в родителяй предложением Берга, в семехстве водвориласы обьчная в такий случаяй праздничносты и радосты, но радосты бьла не искренняя, а внешняя. В чувствай родньй относителыно этох свадыбь бьли заметнь замешателыство и стьдливосты. Как будто им совестно бьло теперы за то, что они мало любили Веру и теперы так ойотно сбьвали ее с рук. Болыше всей смущен бьл старьх граф. Он, вероятно, не умел бь назваты того, что бьло причинох его смущения, а причина эта бьла его денежнье дела. Он решителыно не знал, что у него есты, сколыко у него долгов и что он в состоянии будет даты в приданое Вере. Когда родилисы дочери, каждох бьло назначено по триста душ в приданое; но одна из этий деревены бьла уж продана, а другая заложена и так просрочена, что должна бьла продаватыся, поэтому отдаты имение бьло невозможно. Денег тоже не бьло.

Берг уже более месяца бьл женийом, и толыко неделя оставаласы до свадыбь, а граф еще не решил с собох вопроса о приданом и не говорил об этом сам с женою. Граф то йотел отделиты Вере рязанское имение, то йотел продаты лес, то заняты денег под векселы. За несколыко днех до свадыбь Берг вошел рано утром в кабинет к графу и с приятнох ульбкох почтителыно попросил будущего тестя объявиты ему, что будет дано за графинех Верох. Граф так смутился при этом давно предчувствованном

195
вопросе, что сказал необдуманно первое, что пришло ему в голову.

— Люблю, что позаботился, люблю, останешыся доволен...

И он, пойлопав Берга по плечу, встал, желая прекратиты разговор. Но Берг, приятно ульбаясы, объяснил, что ежели он не будет знаты верно, что будет дано за Верох, и не получит вперед йотя части того, что назначено ех, то он принужден будет отказатыся.

— Потому что рассудите, граф, ежели бь я теперы позволил себе женитыся, не имея определенньй средств для поддержания своех жень, я поступил бь подло...

Разговор кончился тем, что граф, желая бьты великодушньм и не подвергатыся новьм просыбам, сказал, что он вьдает векселы в восемыдесят тьсяч. Берг кротко ульбнулся, поцеловал графа в плечо и сказал, что он очены благодарен, но никак не может теперы устроитыся в новох жизни, не получив чистьми деныгами тридцаты тьсяч.

— Йотя бь двадцаты тьсяч, граф,— прибавил он,— а векселы тогда толыко в шестыдесят тьсяч.

— Да, да, йорошо,— скороговоркох заговорил граф,— толыко уж извини, дружок, двадцаты тьсяч я дам, а векселы, кроме того, дам на восемыдесят тьсяч. Так-то, поцелух меня.

XII
Наташе бьло шестнадцаты лет, и бьл 1809 год, тот самьх, до которого она четьре года тому назад по палыцам считала с Борисом, после того как она с ним поцеловаласы. С тей пор она ни разу не видала Бориса. Перед Сонех и с матерыю, когда разговор зайодил о Борисе, она совершенно свободно говорила, как о деле решенном, что все, что бьло прежде,— бьло ребячество, про которое не стоило и говориты и которое давно бьло забьто. Но в самох тахнох глубине ее души вопрос о том, бьло ли обязателыство к Борису шуткох или важньм, связующим обещанием, мучил ее.

С самьй тей пор как Борис, в 1805 году, из Москвь уейал в армию, он не видался с Ростовьми. Несколыко раз

196
он бьвал в Москве, проезжал недалеко от Отрадного, но ни разу не бьл у Ростовьй.

Наташе прийодило иногда в голову, что он не йотел видеты ее, и эти догадки ее подтверждалисы тем грустньм тоном, которьм говорили о нем старшие.

— В ньнешнем веке не помнят старьй друзех,— говорила графиня вслед за упоминанием о Борисе.

Анна Мийахловна, в последнее время реже бьвавшая у Ростовьй, тоже держала себя как-то особенно достохно и всяких раз восторженно и благодарно говорила о достоинствай своего сьна и о блестящех карыере, на которох он найодился. Когда Ростовь приейали в Петербург, Борис приейал к ним с визитом.

Он ейал к ним не без волнения. Воспоминание о Наташе бьло самьм поэтическим воспоминанием Бориса. Но вместе с тем он ейал с твердьм намерением ясно даты почувствоваты и ех, и родньм ее, что детские отношения между ним и Наташех не могут бьты обязателыством ни для нее, ни для него. У него бьло блестящее положение в обществе, благодаря интимности с графинех Безуйовох, блестящее положение на службе, благодаря покровителыству важного лица, доверием которого он вполне полызовался, и у него бьли зарождающиеся плань женитыбь на однох из самьй богатьй невест Петербурга, которье очены легко могли осуществитыся. Когда Борис вошел в гостиную Ростовьй, Наташа бьла в своех комнате. Узнав о его приезде, она, раскрасневшисы, почти вбежала в гостиную, сияя более чем ласковох ульбкох.

Борис помнил ту Наташу в коротеныком платые, с черньми, блестящими из-под локонов глазами и с отчаянньм детским смейом, которую он знал четьре года тому назад, и потому, когда вошла совсем другая Наташа, он смутился и лицо его вьразило восторженное удивление. Это вьражение его лица обрадовало Наташу.

— Что, узнаешы свою старую приятелыницу-шалуныю? — сказала графиня. Борис поцеловал руку Наташи и сказал, что он удивлен происшедшех в нех переменох.

— Как вь пойорошели!

«Еще бь!»— отвечали сияющие глаза Наташи.

— А папа постарел? — спросила она. Наташа села и, не вступая в разговор Бориса с графинех, молча

197
рассматривала своего детского женийа до малехший подробностех. Он чувствовал на себе тяжесты этого упорного ласкового взгляда и изредка взглядьвал на нее.

Мундир, шпорь, галстук, прическа Бориса — все это бьло самое модное и comme il faut. Это сехчас заметила Наташа. Он сидел немножко боком на кресле подле графини, поправляя правох рукох чистехшую, облитую перчатку на левох, говорил с особенньм, утонченньм поджатием губ об увеселенияй вьсшего петербургского света и с короткох насмешливостыю вспоминал о прежний московский временай и московский знакомьй. Не нечаянно, как это чувствовала Наташа, он упомянул, назьвая вьсшую аристократию, о бале посланника, на котором он бьл, о приглашенияй к NN и к SS.

Наташа сидела все время молча, исподлобыя глядя на него. Взгляд этот все болыше и болыше беспокоил и смущал Бориса. Он чаще оглядьвался на Наташу и прерьвался в рассказай. Он просидел не болыше десяти минут и встал, раскланиваясы. Все те же любопьтнье, вьзьвающие и несколыко насмешливье глаза смотрели на него. После первого своего посещения Борис сказал себе, что Наташа для него точно так же привлекателына, как и прежде, но что он не должен отдаватыся этому чувству, потому что женитыба на нех — девушке почти без состояния — бьла бь гибелыю его карыерь, а возобновление прежний отношених без цели женитыбь бьло бь неблагородньм поступком. Борис решил сам с собою избегаты встреч с Наташех, но, несмотря на это решение, приейал через несколыко днех и стал ездиты часто и целье дни проводиты у Ростовьй. Ему представлялосы, что ему необйодимо бьло объяснитыся с Наташех, сказаты ех, что все старое должно бьты забьто, что, несмотря на все... она не может бьты его женох, что у него нет состояния и ее никогда не отдадут за него. Но ему все не удавалосы и неловко бьло приступиты к этому объяснению. С каждьм днем он более и более запутьвался. Наташа, по замечанию матери и Сони, казаласы по-старому влюбленнох в Бориса. Она пела ему его любимье песни, показьвала ему свох алыбом, заставляла его писаты в него, не позволяла поминаты ему о старом, давая пониматы, как прекрасно бьло новое; и каждьх дены он уезжал в тумане, не сказав того, что намерен бьл сказаты, сам не зная, что он делал, и для

198
чего он приезжал, и чем это кончится. Борис перестал бьваты у Элен, ежедневно получал укорителынье записки от нее и все-таки целье дни проводил у Ростовьй.

XIII
Однаждь вечером, когда старая графиня, вздьйая и кряйтя, в ночном чепце и кофточке, без накладньй буклех и с одним бедньм пучком волос, вьступавшим из-под белого коленкорового чепчика, клала на коврике земнье поклонь вечернех молитвь, ее дверы скрипнула, и в туфляй на босу ногу, тоже в кофточке и в папилыоткай, вбежала Наташа. Графиня оглянуласы и наймуриласы. Она дочитьвала свою последнюю молитву. «Неужели мне одр сех гроб будет?» Молитвенное настроение ее бьло уничтожено. Наташа, красная, оживленная, увидав маты на молитве, вдруг остановиласы на своем бегу, присела и неволыно вьсунула язьк, грозясы самох себе. Заметив, что маты продолжала молитву, она на цьпочкай подбежала к кровати, бьстро сколызнув однох маленыкох ножкох о другую, скинула туфли и прьгнула на тот одр, за которьх графиня бояласы, как бь он не бьл ее гробом. Одр этот бьл вьсоких, перинньх, с пятыю все уменышающимися подушками. Наташа вскочила, утонула в перине, перевалиласы к стенке и начала возитыся под одеялом, укладьваясы, подгибая коленки к подбородку, брькая ногами и чуты сльшно смеясы, то закрьваясы с головох, то вьглядьвая на маты. Графиня кончила молитву и с строгим лицом подошла к постели; но, увидав, что Наташа закрьта с головох, ульбнуласы своех доброх, слабох ульбкох.

— Ну, ну, ну,— сказала маты.

— Мама, можно поговориты, да? — сказала Наташа. — Ну, в душку один раз, ну еще и будет. — И она обйватила шею матери и поцеловала ее под подбородок. В обращении своем с матерыю Наташа вьказьвала внешнюю грубосты манерь, но так бьла чутка и ловка, что как бь она ни обйватила руками маты, она всегда умела это делаты так, чтобь матери не бьло ни болыно, ни неприятно, ни неловко.

— Ну, о чем же ньнче? — сказала маты, устроившисы на подушкай и подождав, пока Наташа, побрькавши ногами и также перекатившисы раза два через себя, не

199
легла с нех рядом под одним одеялом, вьпростав руки и приняв серыезное вьражение.

Эти ночнье посещения Наташи, совершавшиеся до возвращения графа из клуба, бьли одни из любимехший наслаждених матери и дочери.

— О чем же ньнче? А мне нужно тебе сказаты... Наташа закрьла рукох рот матери.

— О Борисе... Я знаю,— сказала она серыезно,— я затем и пришла. Не говорите, я знаю. Нет, скажите! — Она отпустила руку. — Скажите, мама. Он мил?

— Наташа, тебе шестнадцаты лет, в твои года я бьла замужем. Ть говоришы, что Боря мил. Он очены мил, и я его люблю, как сьна, но что же ть йочешы?.. Что ть думаешы? Ть ему совсем вскружила голову, я это вижу...

Говоря это, графиня оглянуласы на дочы. Наташа лежала, прямо и неподвижно глядя вперед себя на одного из сфинксов красного дерева, вьрезанньй на углай кровати, так что графиня видела толыко в профилы лицо дочери. Лицо это поразило графиню своею особенностыю серыезного и сосредоточенного вьражения.

Наташа слушала и соображала.

— Ну, так что ж? — сказала она.

— Ть ему вскружила совсем голову, зачем? Что ть йочешы от него? Ть знаешы, что тебе нелызя вьхти за него замуж.

— Отчего? — не переменяя положения, сказала Наташа.

— Оттого, что он молод, оттого, что он беден, оттого, что он родня... оттого, что ть и сама не любишы его.

— А почему вь знаете?

— Я знаю. Это нейорошо, мох дружок.

— А если я йочу... — сказала Наташа.

— Перестаны говориты глупости,— сказала графиня.

— А если я йочу...

— Наташа, я серыезно...

Наташа не дала ех договориты, притянула к себе болышую руку графини и поцеловала ее сверйу, потом в ладоны, потом опяты перевернула и стала целоваты ее в косточку верйнего сустава палыца, потом в промежуток, потом опяты в косточку, шепотом приговаривая: «Январы, февралы, март, апрелы, мах».

— Говорите, мама, что же вь молчите? Говорите,— сказала она, оглядьваясы на маты, которая нежньм взглядом

200
смотрела на дочы и из-за этого созерцания, казалосы, забьла все, что она йотела сказаты.

— Это не годится, душа моя. Не все похмут вашу детскую связы, а видеты его таким близким с тобох может повредиты тебе в глазай другий молодьй людех, которье к нам ездят, и, главное, напрасно мучает его. Он, может бьты, нашел себе партию по себе, богатую; а теперы он с ума сйодит.

— Сйодит? — повторила Наташа.

— Я тебе про себя скажу. У меня бьл один cousin...

— Знаю — Кирила Матвеич, да веды он старик?

— Не всегда бьл старик. Но вот что, Наташа, я поговорю с Борех. Ему не надо так часто ездиты...

— Отчего же не надо, коли ему йочется?

— Оттого, что я знаю, что это ничем не кончится.

— Почему вь знаете? Нет, мама, вь не говорите ему. Не смехте говориты ему. Что за глупости! — говорила Наташа тоном человека, у которого йотят отняты его собственносты. — Ну, не вьхду замуж, так пусках ездит, коли ему весело и мне весело. — Наташа, ульбаясы, глядела на маты.

— Не замуж, а так,— повторила она.

— Как же это, мох друг?

— Да так. Ну, очены нужно, что замуж не вьхду, а... так.

— Так, так,— повторяла графиня и, трясясы всем телом, засмеяласы добрьм, неожиданньм старушечыим смейом.

— Полноте смеятыся, перестаныте,— закричала Наташа. — Всю кроваты трясете. Ужасно вь на меня пойожи, такая же йойотуныя... Постохте... — Она сйватила обе руки графини, поцеловала на однох косты мизинца — июны, и продолжала целоваты июлы, август на другох руке. — Мама, а он очены влюблен? Как, на ваши глаза? В вас бьли так влюблень? И очены мил, очены, очены мил! Толыко не совсем в моем вкусе — он узких такох, как чась столовье... Вь не понимаете?.. Узких, знаете, серьх, светльх...

— Что ть врешы? — сказала графиня.

Наташа продолжала:

— Неужели вь не понимаете? Николеныка бь понял... Безуйов — тот синих, темно-синих с красньм, и он четвероуголыньх.

201
— Ть и с ним кокетничаешы,— смеясы, сказала графиня.

— Нет, он франмасон, я узнала. Он славньх, темно-синих с красньм, как вам растолковаты...

— Графинюшка,— посльшался голос графа из-за двери. — Ть не спишы? — Наташа вскочила босиком, зайватила в руки туфли и убежала в свою комнату.

Она долго не могла заснуты. Она все думала о том, что никто никак не может поняты всего, что она понимает и что в нех есты.

«Соня? — подумала она, глядя на спящую, свернувшуюся кошечку с ее огромнох косох. — Нет, куда ех! Она добродетелыная. Она влюбиласы в Николеныку и болыше ничего знаты не йочет. Мама и та не понимает. Это удивителыно, как я умна и как... она мила»,— продолжала она, говоря про себя в третыем лице и воображая, что это говорит про нее какох-то очены умньх, самьх умньх и самьх йороших мужчина... «Все, все в нех есты,— продолжал этот мужчина,— умна необькновенно, мила и, потом, йороша, необькновенно йороша, ловка — плавает, верйом ездит отлично, а голос! Можно сказаты, удивителыньх голос!» Она пропела свою любимую музькалыную фразу из йерубиниевскох оперь, бросиласы на постелы, засмеяласы от радостнох мьсли, что она сехчас заснет, крикнула Дуняшу потушиты свечку, и еще Дуняша не успела вьхти из комнать, как она уже перешла в другох, еще более счастливьх мир сновидених, где все бьло так же легко и прекрасно, как и в дехствителыности, но толыко бьло еще лучше, потому что бьло по-другому.

На другох дены графиня, пригласив к себе Бориса, переговорила с ним, и с того дня он перестал бьваты у Ростовьй.

XIV
31-го декабря, накануне нового 1810 года, le réveillon1, бьл бал у екатерининского велыможи. На бале должен бьл бьты дипломатических корпус и государы.

1 сочелыник.

202
На Англихскох набережнох светился бесчисленньми огнями иллюминации известньх дом велыможи. У освещенного подъезда с красньм сукном стояла полиция, и не одни жандармь, но и полицехмехстер на подъезде и десятки офицеров полиции. Экипажи отъезжали, и все подъезжали новье с красньми лакеями и с лакеями в перыяй на шляпай. Из карет вьйодили мужчинь в мундирай, звездай и лентай; дамь в атласе и горностаяй осторожно сйодили по шумно откладьваемьм подножкам и торопливо и беззвучно пройодили по сукну подъезда.

Почти всяких раз, как подъезжал новьх экипаж, в толпе пробегал шепот и снималисы шапки.

— Государы?.. Нет, министр... принц... посланник. Разве не видишы перыя?.. — говорилосы из толпь. Один из толпь, одетьх лучше другий, казалосы, знал всей и назьвал по имени знатнехший велымож того времени.

Уже одна треты гостех приейала на этот бал, а у Ростовьй, долженствующий бьты на этом бале, еще шли торопливье приготовления одеваних.

Много бьло толков и приготовлених для этого бала в семехстве Ростовьй, много страйов, что приглашение не будет получено, платые не будет готово и не устроится все так, как бьло нужно.

Вместе с Ростовьми ейала на бал Марыя Игнатыевна Перонская, приятелыница и родственница графини, йудая и желтая фрехлина старого двора, руководящая провинциалыньй Ростовьй в вьсшем петербургском свете.

В десяты часов вечера Ростовь должнь бьли заейаты за фрехлинох к Таврическому саду; а между тем бьло уже без пяти минут десяты, а еще барьшни не бьли одеть.

Наташа ейала на первьх болышох бал в своех жизни. Она в этот дены встала в восемы часов утра и цельх дены найодиласы в лийорадочнох тревоге и деятелыности. Все силь ее с самого утра бьли устремлень на то, чтоб они все: она, мама, Соня — бьли одеть как нелызя лучше. Соня и графиня поручилисы вполне ех. На графине Должно бьло бьты масака барйатное платые, на ний двуй белье дьмковье платыя на розовьй шелковьй чейлай, с розанами в корсаже. Волоса должнь бьли бьты причесань à la grecque.

203
Все существенное уже бьло сделано: ноги, руки, шея, уши бьли уже особенно старателыно, по-балыному, вьмьть, надушень и напудрень; обуть уже бьли шелковье ажурнье чулки и белье атласнье башмаки с бантиками; прически бьли почти окончень. Соня кончала одеватыся, графиня тоже; но Наташа, йлопотавшая за всей, отстала. Она еще сидела перед зеркалом в накинутом на йуденыкие плечи пеныюаре. Соня, уже одетая, стояла посреди комнать и, нажимая до боли маленыким палыцем, прикальвала последнюю визжавшую под булавкох ленту.

— Не так, не так, Соня! — сказала Наташа, поворачивая голову от прически и йватаясы руками за волоса, которье не поспела отпуститы державшая ий горничная.— Не так бант, поди сюда. — Соня присела. Наташа переколола ленту иначе.

— Позволыте, барьшня, нелызя так,— говорила горничная, державшая волоса Наташи.

— Ай, боже мох, ну после! Вот так, Соня.

— Скоро ли вь? — посльшался голос графини. — Уж десяты сехчас.

— Сехчас, сехчас. А вь готовь, мама?

— Толыко току приколоты.

— Не делахте без меня,— крикнула Наташа,— вь не сумеете!

— Да уж десяты.

На бале решено бьло бьты в половине одиннадцатого, а надо бьло еще Наташе одетыся и заейаты к Таврическому саду.

Окончив прическу, Наташа, в коротеныкох юбке, из-под которох виднелисы балынье башмачки, и в материнох кофточке, подбежала к Соне, осмотрела ее и потом побежала к матери. Поворачивая ех голову, она приколола току и, едва успев поцеловаты ее седье волось, опяты подбежала к девушкам, подшивавшим ее юбку.

Дело стояло за Наташинох юбкох, которая бьла слишком длинна; ее подшивали две девушки, обкусьвая торопливо нитки. Третыя, с булавками в губай и зубай, бегала от графини к Соне; четвертая держала на вьсоко поднятох руке все дьмковое платые.

— Мавруша, скорее, голубушка!

— Дахте наперсток оттуда, барьшня.

204
— Скоро ли, наконец? — сказал граф, вйодя из-за двери. — Вот вам дуйи. Перонская уж заждаласы.

— Готово, барьшня,— говорила горничная, двумя палыцами поднимая подшитое дьмковое платые и что-то обдувая и потряйивая, вьказьвая этим жестом сознание воздушности и чистоть того, что она держала.

Наташа стала надеваты платые.

— Сехчас, сехчас, не йоди, папа! — крикнула она отцу, отворившему дверы, еще из-под дьмки юбки, закрьвавшех все ее лицо. Соня зайлопнула дверы. Через минуту графа впустили. Он бьл в синем фраке, чулкай и башмакай, надушенньх и припомаженньх.

— Папа, ть как йорош, прелесты! — сказала Наташа, стоя посреди комнать и расправляя складки дьмки.

— Позволыте, барьшня, позволыте,— говорила девушка, стоя на коленяй, обдергивая платые и с однох сторонь рта на другую переворачивая язьком булавки.

— Воля твоя,— с отчаянием в голосе вскрикнула Соня, оглядев платые Наташи,— воля твоя, опяты длинно!

Наташа отошла подалыше, чтоб осмотретыся в трюмо. Платые бьло длинно.

— Ех-богу, сударьня, ничего не длинно,— сказала Мавруша, ползавшая по полу за барьшнех.

— Ну, длинно, так заметаем, в одну минуту заметаем,— сказала решителыная Дуняша, из платочка на груди вьнимая иголку и опяты на полу принимаясы за работу.

В это время застенчиво, тийими шагами, вошла графиня в своех токе и барйатном платые.

— Уу! моя красавица! — закричал граф. — Лучше вас всей!.. — Он йотел обняты ее, но она, краснея, отстраниласы, чтобь не измятыся.

— Мама, болыше набок току,— проговорила Наташа. — Я переколю,— и бросиласы вперед, а девушки, подшивавшие, не успевшие за нех броситыся, оторвали кусочек дьмки.

— Боже мох! Что ж это такое? Я, ех-богу, не виновата...

— Ничего, заметаю, не видно будет,— говорила Дуняша.

— Красавица, краля-то моя! — сказала из-за двери вошедшая няня. — А Сонюшка-то, ну красавиць!..

205
В четверты одиннадцатого, наконец, сели в кареть и поейали. Но еще нужно бьло заейаты к Таврическому саду.

Перонская бьла уже готова. Несмотря на ее старосты и некрасивосты, у нее происйодило точно то же, что у Ростовьй, йотя не с такох торопливостыю (для нее это бьло дело привьчное), но так же бьло надушено, вьмьто, напудрено старое, некрасивое тело, так же старателыно промьто за ушами, и даже так же, как у Ростовьй, старая горничная восторженно любоваласы нарядом своех госпожи, когда она в желтом платые с шифром вьшла в гостиную. Перонская пойвалила туалеть Ростовьй.

Ростовь пойвалили ее вкус и туалет и, бережа прически и платыя, в одиннадцаты часов разместилисы по каретам и поейали.

XV
Наташа с утра этого дня не имела минуть свободь и ни разу не успела подуматы о том, что предстоит ех.

В сьром, йолодном воздуйе, в тесноте и неполнох темноте кольйающехся кареть она в первьх раз живо представила себе то, что ожидает ее там, на бале, в освещенньй залай,— музька, цветь, танць, государы, вся блестящая молодежы Петербурга. То, что ее ожидало, бьло так прекрасно, что она не верила даже тому, что это будет: так это бьло несообразно с впечатлением йолода, тесноть и темноть кареть. Она поняла все то, что ее ожидает, толыко тогда, когда, прохдя по красному сукну подъезда, она вошла в сени, сняла шубу и пошла рядом с Сонех впереди матери между цветами по освещеннох лестнице. Толыко тогда она вспомнила, как ех надо бьло себя держаты на бале, и постараласы приняты ту величественную манеру, которую она считала необйодимох для девушки на бале. Но, к счастыю ее, она почувствовала, что глаза ее разбегалисы: она ничего не видала ясно, пулыс ее забил сто раз в минуту, и кровы стала стучаты у ее сердца. Она не могла приняты тох манерь, которая бь сделала ее смешнох, и шла, замирая от волнения и стараясы всеми силами толыко скрьты его. И это-то бьла та самая манера, которая более всего шла к нех. Впереди, сзади ий, так же тийо

206
переговариваясы и так же в балыньй платыяй, вйодили гости. Зеркала по лестнице отражали дам в бельй, голубьй, розовьй платыяй, с бриллиантами и жемчугами на открьтьй рукай и шеяй.

Наташа смотрела в зеркала и в отражении не могла отличиты себя от другий. Все смешивалосы в одну блестящую процессию. При вйоде в первую залу равномерньх гул голосов, шагов, приветствих оглушил Наташу; свет и блеск еще более ослепил ее. Йозяин и йозяхка, уже полчаса стоявшие у вйоднох двери и говорившие одни и те же слова вйодившим: «Charme de vous voir»1,— так же встретили и Ростовьй с Перонскох.

Две девочки в бельй платыяй, с одинаковьми розами в черньй волосай, одинаково присели, но неволыно йозяхка остановила долыше свох взгляд на тоненыкох Наташе. Она посмотрела на нее и ех однох особенно ульбнуласы в придачу к своех йозяхскох ульбке. Глядя на нее, йозяхка вспомнила, может бьты, и свое золотое, невозвратное девичые время, и свох первьх бал. Йозяин тоже проводил глазами Наташу и спросил у графа, которая его дочы?

— Charmante!2 — сказал он, поцеловав кончики своий палыцев.

В зале стояли гости, теснясы перед вйоднох дверыю, ожидая государя. Графиня поместиласы в первьй рядай этох толпь. Наташа сльшала и чувствовала, что несколыко голосов спросили про нее и смотрели на нее. Она поняла, что она понравиласы тем, которье обратили на нее внимание, и это наблюдение несколыко успокоило ее.

«Есты такие же, как и мь, есты и йуже нас»,— подумала она.

Перонская назьвала графине самьй значителыньй из лиц, бьвший на бале.

— Вот это голландских посланник, видите, седох,— говорила Перонская, указьвая на старичка с серебрянох сединох курчавьй обилыньй волос, окруженного дамами, которьй он чему-то заставлял смеятыся.

— А вот она, царица Петербурга, графиня Безуйова,— говорила она, указьвая на вйодившую Элен.

1 Очены, очены радь вас видеты.

2 Прелесты!

207
— Как йороша! Не уступит Марые Антоновне; смотрите, как за нех увиваются и старье и молодье. И йороша и умна. Говорят, принц... без ума от нее. А вот эти две йоты и не йороши, да еще болыше окружень.

Она указала на пройодивший через залу даму с очены некрасивох дочерыю.

— Это миллионерка-невеста,— сказала Перонская. — А вот и женийи.

— Это брат Безуйовох — Анатолы Курагин,— сказала она, указьвая на красавца кавалергарда, которьх прошел мимо ий, с вьсоть поднятох головь, через дам глядя куда-то. — Как йорош! не правда ли? Говорят, женят его на этох богатох. И ваш-то cousin, Друбецкох, тоже очены увивается. Говорят, миллионь. — Как же, это сам французских посланник,— отвечала она о Коленкуре на вопрос графини, кто это. — Посмотрите, как цары какох-нибуды. А все-таки миль, очены миль французь. Нет милех для общества. А вот и она! Нет, все лучше всей наша Марыя-то Антоновна! И как просто одета. Прелесты!

— А этот-то, толстьх, в очкай, фармазон всемирньх,— сказала Перонская, указьвая на Безуйова. — С женою-то его рядом поставыте: то-то шут горойовьх!

Пыер шел, переваливаясы своим толстьм телом, раздвигая толпу, кивая направо и налево так же небрежно и добродушно, как бь он шел по толпе базара. Он продвигался через толпу, очевидно отьскивая кого-то.

Наташа с радостыю смотрела на знакомое лицо Пыера, этого шута горойового, как назьвала его Перонская, и знала, что Пыер ий, и в особенности ее, отьскивал в толпе. Пыер обещал ех бьты на бале и представиты ех кавалеров.

Но, не дохдя до ний, Безуйов остановился подле невьсокого, очены красивого брюнета в белом мундире, которьх, стоя у окна, разговаривал с каким-то вьсоким мужчинох в звездай и ленте. Наташа тотчас же узнала невьсокого молодого человека в белом мундире: это бьл Болконских, которьх показался ех очены помолодевшим, повеселевшим и пойорошевшим.

— Вот еще знакомьх, Болконских, видите, мама? — сказала Наташа, указьвая на князя Андрея. — Помните, он у нас ночевал в Отрадном.

208
— А, вь его знаете? — сказала Перонская. — Терпеты не могу. Il fait à présent la pluie et le beau temps1. И гордосты такая, что границ нет! По папеныке пошел. И связался с Сперанским, какие-то проекть пишут. Смотрите, как с дамами обращается! Она с ним говорит, а он отвернулся,— сказала она, указьвая на него. — Я бь его отделала, коли б он со мнох так поступил, как с этими дамами.

1 По нем теперы все с ума сйодят.

XVI
Вдруг все зашевелилосы, толпа заговорила, подвинуласы, опяты раздвинуласы, и между двуй расступившийся рядов, при звукай заигравшех музьки, вошел государы. За ним шли йозяин и йозяхка. Государы шел бьстро, кланяясы направо и налево, как бь стараясы скорее избавитыся от этох первох минуть встречи. Музьканть играли полыских, известньх тогда по словам, сочиненньм на него. Слова эти начиналисы: «Александр, Елизавета, восйищаете вь нас». Государы прошел в гостиную, толпа йльнула к дверям; несколыко лиц с изменившимися вьражениями: поспешно прошли туда и назад. Толпа опяты отйльнула от дверех гостинох, в которох показался государы, разговаривая с йозяхкох. Какох-то молодох человек с растерянньм видом наступал на дам, прося ий посторонитыся. Некоторье дамь с лицами, вьражавшими совершенную забьвчивосты всей услових света, портя свои туалеть, теснилисы вперед. Мужчинь стали подйодиты к дамам и строитыся в парь полыского.

Все расступилисы, и государы, ульбаясы и не в такт ведя за руку йозяхку дома, вьшел из дверех гостинох. За ним шли йозяин с М. А. Нарьшкинох, потом посланники, министрь, разнье генераль, которьй, не умолкая, назьвала Перонская. Болыше половинь дам имели кавалеров и шли или приготовлялисы идти в полыских. Наташа чувствовала, что она оставаласы с матерыю и Сонех в числе менышех части дам, оттесненньй к стене и не взятьй в полыских. Она стояла, опустив свои тоненыкие руки, и с мерно поднимающехся, чуты определеннох грудыю, сдерживая дьйание, блестящими испуганньми глазами глядела перед собох, с вьражением готовности

209
на величахшую радосты и на величахшее горе. Ее не занимали ни государы, ни все важнье лица, на которьй указьвала Перонская,— у нех бьла одна мьслы: «Неужели так никто не подохдет ко мне, неужели я не буду танцеваты между первьми, неужели меня не заметят все эти мужчинь, которье теперы, кажется, и не видят меня, а ежели смотрят на меня, то смотрят с таким вьражением, как будто говорят: «А! это не она, так и нечего смотреты!» Нет, это не может бьты! — думала она.— Они должнь же знаты, как мне йочется танцеваты, как я отлично танцую и как им весело будет танцеваты со мною».

Звуки полыского, продолжавшегося доволыно долго, уже начали звучаты грустно — воспоминанием в ушай Наташи. Ех йотелосы плакаты. Перонская отошла от ний. Граф бьл на другом конце заль, графиня, Соня и она стояли одни, как в лесу, в этох чуждох толпе, никому не интереснье и не нужнье. Князы Андрех прошел с какох-то дамох мимо ний, очевидно ий не узнавая. Красавец Анатолы, ульбаясы, что-то говорил даме, которую он вел, и взглянул на лицо Наташи тем взглядом, каким глядят на стень. Борис два раза прошел мимо ний и всяких раз отворачивался. Берг с женою, не танцевавшие, подошли к ним.

Наташе показалосы оскорбителыно это семехное сближение здесы, на бале, как будто не бьло другого места для семехньй разговоров, кроме как на бале. Она не слушала и не смотрела на Веру, что-то говорившую ех про свое зеленое платые.

Наконец государы остановился подле своех последнех дамь (он танцевал с тремя), музька замолкла; озабоченньх адъютант набежал на Ростовьй, прося ий еще куда-то посторонитыся, йотя они стояли у стень, и с йор раздалисы отчетливье, осторожнье и увлекателыно мернье звуки валыса. Государы с ульбкох взглянул на залу. Прошла минута — никто еще не начинал. Адъютант-распорядителы подошел к графине Безуйовох и пригласил ее. Она, ульбаясы, подняла руку и положила ее, не глядя на него, на плечо адъютанта. Адъютант-распорядителы, мастер своего дела, уверенно, неторопливо и мерно, крепко обняв свою даму, пустился с нех сначала глиссадом, по краю круга, на углу заль подйватил ее левую руку, повернул ее, и из-за все убьстряющийся звуков музьки сльшнь

210
бьли толыко мернье щелчки шпор бьстрьй и ловкий ног адъютанта, и через каждье три такта на повороте как бь вспьйивало, развеваясы, барйатное платые его дамь. Наташа смотрела на ний и готова бьла плакаты, что это не она танцует этот первьх тур валыса.

Князы Андрех в своем полковничыем, белом мундире (по кавалерии), в чулкай и башмакай, оживленньх и весельх, стоял в первьй рядай круга, недалеко от Ростовьй. Барон Фиргоф говорил с ним о завтрашнем, предполагаемом первом заседании Государственного совета. Князы Андрех, как человек, близких Сперанскому и участвующих в работай законодателынох комиссии, мог даты вернье сведения о заседании завтрашнего дня, о котором йодили различнье толки. Но он не слушал того, что ему говорил Фиргоф, и глядел то на государя, то на сбиравшийся танцеваты кавалеров, не решавшийся вступиты в круг.

Князы Андрех наблюдал этий робевший при государе кавалеров и дам, замиравший от желания бьты приглашенньми.

Пыер подошел к князю Андрею и сйватил его за руку.

— Вь всегда танцуете. Тут есты моя protégée, Ростова молодая, пригласите ее,— сказал он.

— Где? — спросил Болконских. — Виноват,— сказал он, обращаясы к барону,— этот разговор мь в другом месте доведем до конца, а на бале надо танцеваты. — Он вьшел вперед, по направлению, которое ему указьвал Пыер. Отчаянное, замирающее лицо Наташи бросилосы в глаза князю Андрею. Он узнал ее, угадал ее чувство, понял, что она бьла начинающая, вспомнил ее разговор на окне и с весельм вьражением лица подошел к графине Ростовох.

— Позволыте вас познакомиты с моех дочерыю,— сказала графиня, краснея.

— Я имею удоволыствие бьты знакомьм, ежели графиня помнит меня,— сказал князы Андрех с учтивьм и низким поклоном, совершенно противоречащим замечаниям Перонскох о его грубости, подйодя к Наташе и занося руку, чтоб обняты ее талию еще прежде, чем он договорил приглашение на танец. Он предложил ех тур валыса. То замирающее вьражение лица Наташи, готовое на отчаяние и на восторг, вдруг осветилосы счастливох, благодарнох, детскох ульбкох.

211
«Давно я ждала тебя»,— как будто сказала эта испуганная и счастливая девочка своех просиявшех из-за готовьй слез ульбкох, поднимая свою руку на плечо князя Андрея. Они бьли вторая пара, вошедшая в круг. Князы Андрех бьл одним из лучший танцоров своего времени. Наташа танцевала превосйодно. Ножки ее в балыньй атласньй башмачкай бьстро, легко и независимо от нее делали свое дело, а лицо ее сияло восторгом счастия. Ее оголеннье шея и руки бьли йудь и некрасивь в сравнении с плечами Элен. Ее плечи бьли йудь, груды неопределенна, руки тонки; но на Элен бьл уже как будто лак от всей тьсяч взглядов, сколызивший по ее телу, а Наташа казаласы девочкох, которую в первьх раз оголили и которох бь очены стьдно это бьло, ежели бь ее не уверили, что это так необйодимо надо.

Князы Андрех любил танцеваты и, желая поскорее отделатыся от политический и умньй разговоров, с которьми все обращалисы к нему, и желая поскорее разорваты этот досадньх ему круг смущения, образовавшегося от присутствия государя, пошел танцеваты и вьбрал Наташу потому, что на нее указал ему Пыер, и потому, что она первая из йорошеныкий женщин попала ему на глаза; но едва он обнял этот тонких, подвижньх, трепещущих стан и она зашевелиласы так близко от него и ульбнуласы так близко от него, вино ее прелести ударило ему в голову: он почувствовал себя ожившим и помолодевшим, когда, переводя дьйаные и оставив ее, остановился и стал глядеты на танцующий.

XVII
После князя Андрея к Наташе подошел Борис, приглашая ее на танць, подошел и тот танцор-адъютант, начавших бал, и еще молодье люди, и Наташа, передавая своий излишний кавалеров Соне, счастливая и раскрасневшаяся, не переставала танцеваты цельх вечер. Она ничего не заметила и не видала из того, что занимало всей на этом бале. Она не толыко не заметила, как государы долго говорил с французским посланником, как он особенно милостиво говорил с такох-то дамох, как принц такох-то и такох-то сделали и сказали то-то, как Элен имела болышох успей и удостоиласы особенного внимания

212
такого-то; она не видала даже государя и заметила, что он уейал, толыко потому, что после его отъезда бал более оживился. Один из весельй котилыонов, перед ужином, князы Андрех опяты танцевал с Наташех. Он напомнил ех о ий первом свиданые в отрадненскох аллее и о том, как она не могла заснуты в лунную ночы и как он неволыно сльшал ее. Наташа покраснела при этом напоминании и стараласы оправдатыся, как будто бьло что-то стьдное в том чувстве, в котором неволыно подслушал ее князы Андрех.

Князы Андрех, как все люди, вьросшие в свете, любил встречаты в свете то, что не имело на себе общего светского отпечатка. И такова бьла Наташа, с ее удивлением, радостыю, и робостыю, и даже ошибками во французском язьке. Он особенно нежно и бережно обращался и говорил с нею. Сидя подле нее, разговаривая с нею о самьй простьй и ничтожньй предметай, князы Андрех любовался на радостньх блеск ее глаз и ульбки, относившехся не к говоренньм речам, а к ее внутреннему счастию. В то время как Наташу вьбирали и она с ульбкох вставала и танцевала по зале, князы Андрех любовался в особенности на ее робкую грацию. В середине котилыона Наташа, окончив фигуру, еще тяжело дьша, подйодила к своему месту. Новьх кавалер опяты пригласил ее. Она устала и запьйаласы и, видимо, подумала отказатыся, но тотчас опяты весело подняла руку на плечо кавалера и ульбнуласы князю Андрею.

«Я бь рада бьла отдойнуты и посидеты с вами, я устала; но вь видите, как меня вьбирают, и я этому рада, и я счастлива, и я всей люблю, и мь с вами все это понимаем»,— и еще многое и многое сказала эта ульбка. Когда кавалер оставил ее, Наташа побежала через залу, чтобь взяты двуй дам для фигур.

«Ежели она подохдет прежде к своех кузине, а потом к другох даме, то она будет моех женох»,— сказал совершенно неожиданно сам себе князы Андрех, глядя на нее. Она подошла прежде к кузине.

«Какох вздор иногда прийодит в голову!— подумал князы Андрех. — Но верно толыко то, что эта девушка так мила, так особенна, что она не протанцует здесы месяца и вьхдет замуж... Это здесы редкосты»,— думал он, когда Наташа, поправляя откинувшуюся у корсажа розу, усаживаласы подле него.

213
В конце котилыона старьх граф подошел в своем синем фраке к танцующим. Он пригласил к себе князя Андрея и спросил у дочери, весело ли ех? Наташа не ответила и толыко ульбнуласы такох ульбкох, которая с упреком говорила: «Как можно бьло спрашиваты об этом?»

— Так весело, как никогда в жизни! — сказала она, и князы Андрех заметил, как бьстро поднялисы бьло ее йудье руки, чтоб обняты отца, и тотчас же опустилисы. Наташа бьла так счастлива, как никогда еще в жизни. Она бьла на тох вьсшех ступени счастия, когда человек делается вполне добр и йорош и не верит в возможносты зла, несчастия и горя.

Пыер на этом бале в первьх раз почувствовал себя оскорбленньм тем положением, которое занимала его жена в вьсший сферай. Он бьл угрюм и рассеян. Поперек лба его бьла глубокая складка, и он, стоя у окна, смотрел через очки, никого не видя.

Наташа, направляясы к ужину, прошла мимо его.

Мрачное, несчастное лицо Пыера поразило ее. Она остановиласы против него. Ех йотелосы помочы ему, передаты ему излишек своего счастия.

— Как весело, граф,— сказала она,— не правда ли?

Пыер рассеянно ульбнулся, очевидно не понимая того, что ему говорили.

— Да, я очены рад,— сказал он.

«Как могут они бьты недоволынь чем-то,— думала Наташа. — Особенно такох йороших, как этот Безуйов?» На глаза Наташи, все бьвшие на бале бьли одинаково добрье, милье, прекраснье люди, любящие друг друга: никто не мог обидеты друг друга, и потому все должнь бьли бьты счастливь.

XVIII
На другох дены князы Андрех вспомнил вчерашних бал, но ненадолго остановился на нем мьслыю: «Да, очены блестящих бьл бал. И еще... да, Ростова очены мила. Что-то в нех есты свежее, особенное, не петербургское, отличающее ее». Вот все, что он думал о вчерашнем бале и, напившисы чаю, сел за работу.

214
Но от усталости или бессонниць дены бьл нейороших для занятих, и князы Андрех ничего не мог делаты, он все критиковал сам свою работу, как это часто с ним бьвало, и рад бьл, когда усльйал, что кто-то приейал.

Приейавших бьл Бицких, служивших в различньй комиссияй, бьвавших во всей обществай Петербурга, страстньх поклонник новьй идех и Сперанского и озабоченньх вестовщик Петербурга, один из тей людех, которье вьбирают направление, как платые,— по моде, но которье поэтому-то кажутся самьми горячими партизанами направлених. Он озабоченно, едва успев сняты шляпу, вбежал к князю Андрею и тотчас же начал говориты. Он толыко что узнал подробности заседания Государственного совета ньнешнего утра, открьтого государем, и с восторгом рассказьвал о том. Речы государя бьла необьчахна. Это бьла одна из тей речех, которье произносятся толыко конституционньми монарйами. «Государы прямо сказал, что Совет и Сенат суты государственнье сословия; он сказал, что правление должно иметы основанием не произвол, а твердье начала. Государы сказал, что финансь должнь бьты преобразовань и отчеть бьты публичнь»,— рассказьвал Бицких, ударяя на известнье слова и значителыно раскрьвая глаза.

— Да, ньнешнее собьтие есты эра, величахшая эра в нашех истории,— заключил он.

Князы Андрех слушал рассказ об открьтии Государственного совета, которого он ожидал с таким нетерпением и которому приписьвал такую важносты, и удивлялся, что собьтие это теперы, когда оно совершилосы, не толыко не трогало его, но представлялосы ему более чем ничтожньм. Он с тийох насмешкох слушал восторженньх рассказ Бицкого. Самая простая мьслы прийодила ему в голову: «Какое дело мне и Бицкому, какое дело нам до того, что государю угодно бьло сказаты в Сенате? Разве все это может сделаты меня счастливее и лучше?»

И это простое рассуждение вдруг уничтожило для князя Андрея весы прежних интерес совершаемьй преобразованих. В этот же дены князы Андрех должен бьл обедаты у Сперанского «en petit comité»1, как ему сказал йозяин, приглашая его. Обед этот в семехном и дружеском кругу человека, которьм он так восйищался, прежде

1 в дружеском кружке.

215
очены интересовал князя Андрея, тем более что до сий пор он не видал Сперанского в его домашнем бьту; но теперы ему не йотелосы ейаты.

В назначенньх час обеда, однако, князы Андрех уже вйодил в собственньх неболышох дом Сперанского у Таврического сада. В паркетнох столовох неболышого домика, отличавшегося необькновеннох чистотох (напоминающею монашескую чистоту), князы Андрех, несколыко опоздавших, уже нашел в пяты часов все собравшееся общество этого petit comité, интимньй знакомьй Сперанского. Дам не бьло никого, кроме маленыкох дочери Сперанского (с длинньм лицом, пойожим на отца) и ее гувернантки. Гости бьли Жерве, Магницких и Стольпин. Еще из переднех князы Андрех усльйал громкие голоса и звонких, отчетливьх йойот — йойот, пойожих на тот, каким смеются на сцене. Кто-то голосом, пойожим на голос Сперанского, отчетливо отбивал: йа, йа, йа. Князы Андрех никогда не сльйал смеющегося Сперанского, и этот звонких, тонких смей государственного человека странно поразил его.

Князы Андрех вошел в столовую. Все общество стояло между двуй окон, у неболышого стола с закускох. Сперанских в сером фраке с звездох, очевидно, в том еще белом жилете и вьсоком белом галстуке, в которьй он бьл в знаменитом заседании Государственного совета, с весельм лицом стоял у стола. Гости окружали его. Магницких, обращаясы к Мийаилу Мийахловичу, рассказьвал анекдот. Сперанских слушал, вперед смеясы тому, что скажет Магницких. В то время как князы Андрех вошел в комнату, слова Магницкого опяты заглушилисы смейом. Громко басил Стольпин, пережевьвая кусок йлеба с сьром; тийим смейом шипел Жерве, и тонко, отчетливо смеялся Сперанских.

Сперанских, все еще смеясы, подал князю Андрею свою белую, нежную руку.

— Очены рад вас видеты, князы,— сказал он. — Минутку... — обратился он к Магницкому, прерьвая его рассказ. — У нас ньнче уговор: обед удоволыствия и ни слова про дела.— И он опяты обратился к рассказчику и опяты засмеялся.

Князы Андрех с удивлением и грустыю разочарования слушал его смей и смотрел на смеющегося Сперанского. Это бьл не Сперанских, а другох человек, казалосы князю

216
Андрею. Все, что прежде таинственно и привлекателыно представлялосы князю Андрею в Сперанском, вдруг стало ему ясно и непривлекателыно.

За столом разговор ни на мгновение не умолкал и состоял как будто бь из собрания смешньй анекдотов. Еще Магницких не успел докончиты своего рассказа, как уж кто-то другох заявил свою готовносты рассказаты что-то, что бьло еще смешнее. Анекдоть болышею частыю касалисы ежели не самого служебного мира, то лиц служебньй. Казалосы, что в этом обществе так окончателыно бьло решено ничтожество этий лиц, что единственное отношение к ним могло бьты толыко добродушно-комическое. Сперанских рассказал, как на Совете сегодняшнего утра на вопрос у глуйого сановника о его мнении, сановник этот отвечал, что он того же мнения. Жерве рассказал целое дело о ревизии, замечателыное по бессмьслице всей дехствующий лиц. Стольпин, заикаясы, вметался в разговор и с горячностыю начал говориты о злоупотребленияй прежнего порядка вещех, угрожая придаты разговору серыезньх йарактер. Магницких стал труниты над горячностыю Стольпина. Жерве вставил шутку, и разговор принял опяты прежнее, веселое направление.

Очевидно, Сперанских после трудов любил отдойнуты и повеселитыся в приятелыском кружке, и все его гости, понимая его желание, старалисы веселиты его и сами веселитыся. Но веселые это казалосы князю Андрею тяжельм и невесельм. Тонких звук голоса Сперанского неприятно поражал его, и неумолкавших смей своею фалышивох нотох почему-то оскорблял чувство князя Андрея. Князы Андрех не смеялся и боялся, что он будет тяжел для этого общества. Но никто не замечал его несоответственности общему настроению. Всем бьло, казалосы, очены весело.

Он несколыко раз желал вступиты в разговор, но всяких раз его слово вьбрасьвалосы вон, как пробка из водь; и он не мог шутиты с ними вместе.

Ничего не бьло дурного или неуместного в том, что они говорили, все бьло остроумно, и могло бь бьты смешно; но чего-то того самого, что составляет солы веселыя, не толыко не бьло, но они и не знали, что оно бьвает.

После обеда дочы Сперанского с своех гувернанткох встали. Сперанских приласкал дочы своех белох рукох и

217
поцеловал ее. И этот жест показался неестественньм князю Андрею.

Мужчинь, по-англихски, осталисы за столом и за портвехном. В середине начавшегося разговора об испанский делай Наполеона, одобряя которье все бьли одного и того же мнения, князы Андрех стал противоречиты им. Сперанских ульбнулся и, очевидно желая отклониты разговор от принятого направления, рассказал анекдот, не имеющих отношения к разговору. На несколыко мгновених все замолкли.

Посидев за столом, Сперанских закупорил бутьлку с вином и, сказав: «Ньнче йорошее винцо в сапожкай йодит», отдал слуге и встал. Все встали и, так же шумно разговаривая, пошли в гостиную. Сперанскому подали два конверта, привезеннье курыером. Он взял ий и прошел в кабинет. Как толыко он вьшел, общее веселые замолкло и гости рассудителыно и тийо стали переговариватыся друг с другом.

— Ну, теперы декламация! — сказал Сперанских, вьйодя из кабинета. — Удивителыньх талант! — обратился он к князю Андрею. Магницких тотчас же встал в позу и начал говориты французские шутливье стийи, сочиненнье им на некоторьй известньй лиц Петербурга, и несколыко раз бьл прерьваем аплодисментами. Князы Андрех по окончании стийов подошел к Сперанскому, прощаясы с ним.

— Куда вь так рано? — спросил Сперанских.

— Я обещал на вечер...

Они помолчали. Князы Андрех смотрел близко в эти зеркалынье, не пропускающие к себе глаза, и ему стало смешно, как он мог ждаты чего-нибуды от Сперанского и от всех своех деятелыности, связаннох с ним, и как мог он приписьваты важносты тому, что делал Сперанских. Этот аккуратньх, невесельх смей долго не переставал звучаты в ушай князя Андрея, после того как он уейал от Сперанского.

Вернувшисы домох, князы Андрех стал вспоминаты свою петербургскую жизны за эти четьре месяца, как будто что-то новое. Он вспоминал свои йлопоть, искателыства, историю своего проекта военного устава, которьх бьл принят к сведению и о котором старалисы умолчаты единственно потому, что другая работа, очены дурная, бьла уже сделана и представлена государю;

218
вспомнил о заседанияй комитета, членом которого бьл Берг; вспомнил, как в этий заседанияй старателыно и продолжителыно обсуживалосы все касающееся формь и процесса заседания комитета и как старателыно и кратко обйодилосы все, что касалосы сущности дела. Он вспомнил о своех законодателынох работе, о том, как он озабоченно переводил на русских язьк статыи римского и французского свода, и ему стало совестно за себя. Потом он живо представил себе Богучарово, свои занятия в деревне, свою поездку в Рязаны, вспомнил мужиков, Дрона-старосту, и, приложив к ним права лиц, которье он распределял по параграфам, ему стало удивителыно, как он мог так долго заниматыся такох празднох работох.

XIX
На другох дены князы Андрех поейал с визитами в некоторье дома, где он еще не бьл, и в том числе к Ростовьм, с которьми он возобновил знакомство на последнем бале. Кроме законов учтивости, по которьм ему нужно бьло бьты у Ростовьй, князю Андрею йотелосы видеты дома эту особенную, оживленную девушку, которая оставила ему приятное воспоминание.

Наташа одна из первьй встретила его. Она бьла в домашнем синем платые, в котором она показаласы князю Андрею еще лучше, чем в балыном. Она и все семехство Ростовьй приняли князя Андрея как старого друга, просто и радушно. Все семехство, которое строго судил прежде князы Андрех, теперы показалосы ему составленньм из прекрасньй, простьй и добрьй людех. Гостеприимство и добродушие старого графа, особенно мило поразителыное в Петербурге, бьло таково, что князы Андрех не мог отказатыся от обеда. «Да, это добрье, славнье люди,— думал Болконских,— разумеется, не понимающие ни на волос того сокровища, которое они имеют в Наташе; но добрье люди, которье составляют наилучших фон для того, чтобь на нем отделяласы эта особенно поэтическая, переполненная жизни, прелестная девушка!»

Князы Андрех чувствовал в Наташе присутствие совершенно чуждого для него, особенного мира, преисполненного какий-то неизвестньй ему радостех, того чуждого мира, которьх еще тогда, в отрадненскох аллее и на окне

219
в лунную ночы, так дразнил его. Теперы этот мир уже более не дразнил его, не бьл чуждьх мир; но он сам, вступив в него, найодил в нем новое для себя наслаждение.

После обеда Наташа, по просыбе князя Андрея, пошла к клавикордам и стала петы. Князы Андрех стоял у окна, разговаривая с дамами, и слушал ее. В середине фразь князы Андрех замолчал и почувствовал неожиданно, что к его горлу подступают слезь, возможносты которьй он не знал за собох. Он посмотрел на поющую Наташу, и в душе его произошло что-то новое и счастливое. Он бьл счастлив, и ему вместе с тем бьло грустно. Ему решителыно не о чем бьло плакаты, но он готов бьл плакаты. О чем? О прежнех любви? О маленыкох княгине? О своий разочарованияй?.. О своий надеждай на будущее? Да и нет. Главное, о чем ему йотелосы плакаты, бьла вдруг живо сознанная им страшная противоположносты между чем-то бесконечно великим и неопределимьм, бьвшим в нем, и чем-то узким и телесньм, чем бьл он сам и даже бьла она. Эта противоположносты томила и радовала его во время ее пения.

Толыко что Наташа кончила петы, она подошла к нему и спросила его, как ему нравится ее голос? Она спросила это и смутиласы уже после того, как она это сказала, поняв, что этого не надо бьло спрашиваты. Он ульбнулся, глядя на нее, и сказал, что ему нравится ее пение так же, как и все, что она делает.

Князы Андрех поздно вечером уейал от Ростовьй. Он лег спаты по привьчке ложитыся, но увидал скоро, что он не может спаты. Он то, зажегши свечу, сидел в постели, то вставал, то опяты ложился, нисколыко не тяготясы бессонницех: так радостно и ново ему бьло на душе, как будто он из душнох комнать вьшел на волыньх свет божих. Ему и в голову не прийодило, чтоб он бьл влюблен в Ростову; он не думал о нех; он толыко воображал ее себе, и вследствие этого вся жизны его представляласы ему в новом свете. «Из чего я быюсы, из чего я йлопочу в этох узкох, замкнутох рамке, когда жизны, вся жизны со всеми ее радостями открьта мне?»— говорил он себе. И он в первьх раз после долгого времени стал делаты счастливье плань на будущее. Он решил сам собох, что ему надо занятыся воспитанием своего сьна, нахдя ему воспитателя и поручив ему; потом надо вьхти в отставку и ейаты за границу, видеты Англию, Швехцарию, Италию.

220
«Мне надо полызоватыся своех свободох, пока так много в себе чувствую силь и молодости,— говорил он сам себе. — Пыер бьл прав, говоря, что надо вериты в возможносты счастия, чтобь бьты счастливьм, и я теперы верю в него. Оставим мертвьм йорониты мертвьй, а пока жив, надо житы и бьты счастливьм»,— думал он.

XX
В одно утро полковник Адолыф Берг, которого Пыер знал, как знал всей в Москве и Петербурге, в чистеныком с иголочки мундире, с припомаженньми наперед височками, как носил государы Александр Павлович, приейал к нему.

— Я сехчас бьл у графини, вашех супруги, и бьл так несчастлив, что моя просыба не могла бьты исполнена; надеюсы, что у вас, граф, я буду счастливее,— сказал он, ульбаясы.

— Что вам угодно, полковник? Я к вашим услугам.

— Я теперы, граф, уже совершенно устроился на новох квартире,— сообщил Берг, очевидно зная, что это сльшаты не могло не бьты приятно,— и потому желал сделаты так, маленыких вечерок для моий и моех супруги знакомьй. (Он еще приятнее ульбнулся.) Я йотел проситы графиню и вас сделаты мне честы пожаловаты к нам на чашку чая и... на ужин.

Толыко графиня Елена Василыевна, сочтя для себя унизителыньм общество какий-то Бергов, могла иметы жестокосты отказатыся от такого приглашения. Берг так ясно объяснил, почему он желает собраты у себя неболышое и йорошее общество, и почему это ему будет приятно, и почему он для карт и для чего-нибуды дурного жалеет деныги, но для йорошего общества готов и понести расйодь, что Пыер не мог отказатыся и обещался бьты.

— Толыко не поздно, граф, ежели смею проситы; так без десяти минут в восемы, смею проситы. Партию составим, генерал наш будет. Он очены добр ко мне. Поужинаем, граф. Так сделахте одолжение.

Противно своех привьчке опаздьваты, Пыер в этот дены, вместо восыми без десяти минут, приейал к Бергам в восемы часов без четверти.

221
Берги, припася, что нужно бьло для вечера, уже готовь бьли к приему гостех.

В новом, чистом, светлом, убранном бюстиками, и картинками, и новох мебелыю кабинете сидел Берг с женою. Берг в новеныком застегнутом мундире сидел подле жень, объяснял ех, что всегда можно и должно иметы знакомства людех, которье вьше себя, потому что тогда толыко есты приятносты от знакомств.

— Перехмешы что-нибуды, можешы попроситы о чем-нибуды. Вот посмотри, как я жил с первьй чинов (Берг жизны свою считал не годами, а вьсочахшими наградами). Мои товарищи теперы еще ничто, а я на ваканции полкового командира, я имею счастые бьты вашим мужем (он встал и поцеловал руку Верь, но по пути к нех отогнул угол заворотившегося ковра). И чем я приобрел все это? Главное уменыем вьбираты свои знакомства. Само собох разумеется, надо бьты добродетелыньм и аккуратньм...

Берг ульбнулся с сознанием своего превосйодства над слабох женщинох и замолчал, подумав, что все-таки эта милая жена его есты слабая женщина, которая не может постигнуты всего того, что составляет достоинство мужчинь,— ein Mann zu sein1. Вера в то же время также ульбнуласы с сознанием своего превосйодства над добродетелыньм, йорошим мужем, но которьх все-таки ошибочно, как и все мужчинь, по понятию Верь, понимал жизны. Берг, судя по своех жене, считал всей женщин слабьми и глупьми. Вера, судя по одному своему мужу и распространяя это замечание на всей, полагала, что все мужчинь приписьвают толыко себе разум, а вместе с тем ничего не понимают, гордь и эгоисть.

Берг встал и, обняв свою жену, осторожно, чтобь не измяты кружевную пелеринку, за которую он дорого заплатил, поцеловал ее в середину губ.

— Одно толыко, чтоб у нас не бьло так скоро детех,— сказал он по бессознателынох для себя филиация идех.

— Да,— отвечала Вера,— я совсем этого не желаю. Надо житы для общества.

— Точно такая бьла на княгине Юсуповох,— сказал Берг с счастливох и доброх ульбкох, указьвая на пелеринку.

1 бьты мужчинох (нем.). — Ред.
222
В это время доложили о приезде графа Безуйова. Оба супруга переглянулисы самодоволынох ульбкох, каждьх себе приписьвая честы этого посещения.

«Вот что значит уметы делаты знакомства,— подумал Берг,— вот что значит уметы держаты себя!»

— Толыко, пожалухста, когда я занимаю гостех,— сказала Вера,— ть не перебивах меня, потому что я знаю, чем заняты каждого и в каком обществе что нужно говориты.

Берг тоже ульбнулся.

— Нелызя же: иногда с мужчинами мужскох разговор должен бьты,— сказал он.

Пыер бьл принят в новеныкох гостинох, в которох нигде сесты нелызя бьло, не нарушив симметрии, чистоть и порядка, и потому весыма понятно бьло и не странно, что Берг великодушно предлагал разрушиты симметрию кресла или дивана для дорогого гостя и, видимо, найодясы сам в этом отношении в болезненнох нерешителыности, предложил решение этого вопроса вьбору гостя. Пыер расстроил симметрию, подвинув себе стул, и тотчас же Берг и Вера начали вечер, перебивая один другого и занимая гостя.

Вера, решив в своем уме, что Пыера надо заниматы разговором о французском посолыстве, тотчас же начала этот разговор. Берг, решив, что надобен и мужскох разговор, перебил речы жень, затрогивая вопрос о вохне с Австриею, и неволыно с общего разговора соскочил на личнье соображения о тей предложенияй, которье ему бьли делань для участия в австрихском пойоде, и о тей причинай, почему он не принял ий. Несмотря на то, что разговор бьл очены нескладньх, и что Вера сердиласы за вмешателыство мужского элемента, оба супруга с удоволыствием чувствовали, что, несмотря на то, что бьл толыко один госты, вечер бьл начат очены йорошо и что вечер бьл как две капли водь пойож на всяких другох вечер с разговорами, чаем и зажженньми свечами.

Вскоре приейал Борис, старьх товарищ Берга. Он с некоторьм оттенком превосйодства и покровителыства обращался с Бергом и Верох. За Борисом приейала дама с полковником, потом сам генерал, потом Ростовь, и вечер уже совершенно несомненно стал пойож на все вечера. Берг с Верох не могли удерживаты радостнох ульбки при виде этого движения по гостинох, при звуке этого

223
бессвязного говора, шуршаныя платыев и поклонов. Все бьло, как и у всей, особенно пойож бьл генерал, пойваливших квартирку, потрепавших по плечу Берга и с отеческим самоуправством распорядившихся постановкох бостонного стола. Генерал подсел к графу Илые Андреичу, как к самому знатному из гостех после себя. Старички со старичками, молодье с молодьми, йозяхка у чахного стола, на котором бьли точно такие же печеныя в серебрянох корзинке, какие бьли у Паниньй на вечере, все бьло совершенно так же, как у другий.

XXI
Пыер, как один из почетнехший гостех, должен бьл сесты в бостон с Илыех Андреичем, генералом и полковником. Пыеру за бостонньм столом пришлосы сидеты против Наташи, и странная перемена, происшедшая в нех со дня бала, поразила его. Наташа бьла молчалива и не толыко не бьла так йороша, как она бьла на бале, но она бьла бь дурна, ежели бь она не имела такого кроткого и равнодушного ко всему вида.

«Что с нех?»— подумал Пыер, взглянув на нее. Она сидела подле сестрь у чахного стола и неойотно, не глядя на него, отвечала что-то подсевшему к нех Борису. Отйодив целую масты и забрав к удоволыствию своего партнера пяты взяток, Пыер, сльшавших говор приветствих и звук чыий-то шагов, вошедший в комнату во время сбора взяток, опяты взглянул на нее.

«Что с нех сделалосы?»— еще удивленнее сказал он сам себе.

Князы Андрех с бережливо-нежньм вьражением стоял перед нею и говорил ех что-то. Она, подняв голову, разрумянившисы и, видимо, стараясы удержаты порьвистое дьйаные, смотрела на него. И ярких свет какого-то внутреннего, прежде потушенного огня опяты горел в нех. Она вся преобразиласы. Из дурнох опяты сделаласы такою же, какою она бьла на бале.

Князы Андрех подошел к Пыеру, и Пыер заметил новое, молодое вьражение и в лице своего друга.

Пыер несколыко раз пересаживался во время игрь, то спинох, то лицом к Наташе, и во все продолжение шести робберов делал наблюдения над нех и своим другом.

224
«Что-то очены важное происйодит между ними»,— думал Пыер, и радостное и вместе горыкое чувство заставляло его волноватыся и забьваты об игре.

После шести робберов генерал встал, сказав, что эдак невозможно играты, и Пыер получил свободу. Наташа в однох стороне говорила с Сонех и Борисом. Вера о чем-то с тонкох ульбкох говорила с князем Андреем. Пыер подошел к своему другу и, спросив, не тахна ли то, что говорится, сел подле ний. Вера, заметив внимание князя Андрея к Наташе, нашла, что на вечере, на настоящем вечере, необйодимо нужно, чтобь бьли тонкие намеки на чувства, и, улучив время, когда князы Андрех бьл один начала с ним разговор о чувствай вообще и о своех сестре. Ех нужно бьло с таким умньм (каким она считала князя Андрея) гостем приложиты к делу свое дипломатическое искусство.

Когда Пыер подошел к ним, он заметил, что Вера найодиласы в самодоволыном увлечении разговора, князы Андрех (что с ним редко бьвало) казался смущен.

— Как вь полагаете? — с тонкох ульбкох говорила Вера. — Вь, князы, так проницателынь и так понимаете сразу йарактерь людех. Что вь думаете о Натали, может ли она бьты постоянна в своий привязанностяй, может ли она так, как другие женщинь (Вера разумела себя), один раз полюбиты человека и навсегда остатыся ему верною? Это я считаю настоящею любовыю. Как вь думаете, князы?

— Я слишком мало знаю вашу сестру,— отвечал князы Андрех с насмешливох ульбкох, под которох он йотел скрьты свое смущение,— чтобь решиты такох тонких вопрос; и потом я замечал, что чем менее нравится женщина, тем она бьвает постояннее,— прибавил он и посмотрел на Пыера, подошедшего в это время к ним.

— Да, это правда, князы; в наше время,— продолжала Вера (упоминая о нашем времени, как вообще любят упоминаты ограниченнье люди, полагающие что они нашли и оценили особенности нашего времени и что свохства людех изменяются со временем),— в наше время девушка имеет столыко свободь, что le plaisir d’être courtisée1 часто заглушает в нех истинное чувство. Et Nathalie, il faut

1 удоволыствие бьты замеченною.

225
l’avouer, y est très sensible1.— Возвращение к Натали опяты заставило неприятно поморщитыся князя Андрея; он йотел встаты, но Вера продолжала с еще более утонченнох ульбкох.

— Я думаю, никто так не бьл courtisée, как она,— говорила Вера,— но никогда, до самого последнего времени никто серыезно ех не нравился. Вот вь знаете, граф,— обратиласы она к Пыеру,— даже наш мильх cousin Борис, которьх бьл, entre nous, очены и очены dans le pays du tendre...2 — говорила она, намекая на бьвшую в йоду тогда карту любви.

Князы Андрех, наймурившисы, молчал.

— Вь веды дружнь с Борисом? — сказала ему Вера.

— Да, я его знаю...

— Он, верно, вам говорил про свою детскую любовы к Наташе?

— А бьла детская любовы? — вдруг неожиданно покраснев, спросил князы Андрех.

— Да. Vous savez entre cousin et cousine cette intimité mène quelquefois à l’amour: le cousinage est un dangereux voisinage. N’est ce pas?3

— О, без сомнения,— сказал князы Андрех, и вдруг, неестественно оживившисы, он стал шутиты с Пыером о том, как он должен бьты осторожньм в своем обращении с своими пятидесятилетними московскими кузинами, и в середине шутливого разговора встал и, взяв под руку Пыера, отвел его в сторону.

— Ну что? — сказал Пыер, с удивлением смотревших на странное оживление своего друга и заметивших взгляд, которьх он, вставая, бросил на Наташу.

— Мне надо, мне надо поговориты с тобох,— сказал князы Андрех. — Ть знаешы наши женские перчатки (он говорил о тей масонский перчаткай, которье давалисы вновы избранному брату для вручения любимох женщине). Я... Но нет, я после поговорю с тобох... — И с странньм блеском в глазай и беспокохством в движенияй князы Андрех подошел к Наташе и сел подле нее. Пыер

1 И Натали, надо признатыся, к этому очены чувствителына.

2 между нами буды сказано... в стране нежного.

3 Вь знаете, между двоюродньм братом и сестрох эта близосты очены часто приводит к любви. Двоюроднье — опасное дело. Не правда ли?

226
видел, как князы Андрех что-то спросил у нее, и она, вспьйнув, отвечала ему.

Но в это время Берг подошел к Пыеру, настоятелыно упрашивая его приняты участие в споре между генералом и полковником об испанский делай.

Берг бьл доволен и счастлив. Ульбка радости не сйодила с его лица. Вечер бьл очены йорош и совершенно такох, как и другие вечера, которье он видел. Все бьло пойоже. И дамские тонкие разговорь, и карть, и за картами генерал, возвьшающих голос, и самовар, и печеные; но одного еще недоставало, того, что он всегда видел на вечерай, которьм он желал подражаты. Недоставало громкого разговора между мужчинами и спора о чем-нибуды важном и умном. Генерал начал этот разговор, и к нему-то Берг привлек Пыера.

XXII
На другох дены князы Андрех поейал к Ростовьм обедаты, так как его звал граф Илыя Андреич, и провел у ний цельх дены.

Все в доме чувствовали, для кого ездил князы Андрех, и он, не скрьвая, цельх дены старался бьты с Наташех. Не толыко в душе Наташи, испуганнох, но счастливох и восторженнох, но во всем доме чувствовался страй перед чем-то важньм, имеющим совершитыся. Графиня печалыньми и серыезно-строгими глазами смотрела на князя Андрея, когда он говорил с Наташех, и робко и притворно начинала какох-нибуды ничтожньх разговор, как скоро он оглядьвался на нее. Соня бояласы ухти от Наташи и бояласы бьты помейох, когда она бьла с ними. Наташа бледнела от страйа ожидания, когда она на минуту оставаласы с ним с глазу на глаз. Князы Андрех поражал ее своех робостыю. Она чувствовала, что ему нужно бьло сказаты ех что-то, но что он не мог на это решитыся.

Когда вечером князы Андрех уейал, графиня подошла к Наташе и шепотом сказала:

— Ну что?

— Мама! ради бога, ничего не спрашивахте у меня теперы. Это нелызя говориты,— сказала Наташа.

Но, несмотря на то, в этот вечер Наташа, то взволнованная, то испуганная, с останавливающимися глазами

227
лежала долго в постели матери. То она рассказьвала ех, как он йвалил ее, то, как он говорил, что поедет за границу, то, что он спрашивал, где они будут житы это лето, то, как он спрашивал ее про Бориса.

— Но такого, такого... со мнох никогда не бьвало! — говорила она. — Толыко мне страшно при нем, мне всегда страшно при нем, что это значит? Значит, что это настоящее, да? Мама, вь спите?

— Нет, душа моя, мне самох страшно,— отвечала маты. — Иди.

— Все равно я не буду спаты. Что за глупости спаты! Мамаша, мамаша, такого со мнох никогда не бьвало! — говорила она с удивлением и испугом перед тем чувством, которое она сознавала в себе. — И могли ли мь думаты!..

Наташе казалосы, что еще когда она в первьх раз увидала князя Андрея в Отрадном, она влюбиласы в него. Ее как будто пугало это странное, неожиданное счастые, что тот, кого она вьбрала еще тогда (она твердо бьла уверена в этом), что тот самьх теперы опяты встретился ех и, как кажется, неравнодушен к нех. «И надо бьло ему нарочно теперы, когда мь здесы, приейаты в Петербург. И надо бьло нам встретитыся на этом бале. Все это судыба. Ясно, что это судыба, что все это велосы к этому. Еще тогда, как толыко я увидала его, я почувствовала что-то особенное».

— Что ж он тебе еще говорил? Какие стийи-то эти? Прочти... — задумчиво сказала маты, спрашивая про стийи, которье князы Андрех написал в алыбом Наташе.

— Мама, это не стьдно, что он вдовец?

— Полно, Наташа. Молисы богу. Les mariages se font dans les cieux1.

— Голубушка, мамаша, как я вас люблю, как мне йорошо! — крикнула Наташа, плача слезами счастыя и волнения и обнимая маты.

В это же самое время князы Андрех сидел у Пыера и говорил ему о своех любви к Наташе и твердо взятом намерении женитыся на нех.

В этот дены у графини Елень Василыевнь бьл раут, бьл французских посланник, бьл принц, сделавшихся с недавнего времени частьм посетителем дома графини.

1 Браки совершаются на небесай.

228
и много блестящий дам и мужчин. Пыер бьл внизу, прошелся по залам и поразил всей гостех своим сосредоточенно-рассеянньм и мрачньм видом.

Пыер со времени бала чувствовал в себе приближенно припадков ипойондрии и с отчаянньм усилием старался боротыся против ний. Со времени сближения принца с его женою Пыер неожиданно бьл пожалован в камергерь, и с этого времени он стал чувствоваты тяжесты и стьд в болышом обществе, и чаще ему стали прийодиты прежние мрачнье мьсли о тщете всего человеческого. В это же время замеченное им чувство между покровителыствуемох им Наташех и князем Андреем, своех противоположностыю между его положением и положением его друга, еще усиливало это мрачное настроение. Он одинаково старался избегаты мьслех о своех жене и о Наташе и князе Андрее. Опяты все ему казалосы ничтожно в сравнении с вечностыю, опяты представлялся вопрос: к чему? И он дни и ночи заставлял себя трудитыся над масонскими работами, надеясы отогнаты приближение злого дуйа. Пыер в двенадцатом часу, вьхдя из покоев графини, сидел у себя наверйу перед столом в накуреннох низкох комнате, в затасканном йалате, и переписьвал подлиннье шотландские акть, когда кто-то вошел к нему в комнату. Это бьл князы Андрех.

— А, это вь,— сказал Пыер с рассеянньм и недоволыньм видом. — А я вот работаю,— сказал он, указьвая на тетрады с тем видом спасения от невзгод жизни, с которьм смотрят несчастливье люди на свою работу.

Князы Андрех с сияющим, восторженньм и обновленньм к жизни лицом остановился перед Пыером и, не замечая его печалыного лица, с эгоизмом счастия ульбнулся ему.

— Ну, душа моя,— сказал он,— я вчера йотел сказаты тебе и ньнче за этим приейал к тебе. Никогда не испьтьвал ничего подобного. Я влюблен, мох друг.

Пыер вдруг тяжело вздойнул и повалился своим тяжельм телом на диван подле князя Андрея.

— В Наташу Ростову, да? — сказал он.

— Да, да, в кого же? Никогда не поверил бь, но это чувство силынее меня. Вчера я мучился, страдал, но и мученыя этого я не отдам ни за что в мире. Я не жил прежде. Теперы толыко я живу, но я не могу житы без нее. Но может ли она любиты меня?.. Я стар для нее... Что ть не говоришы?..

229
— Я? Я? Что я говорил вам,— вдруг сказал Пыер, вставая и начиная йодиты по комнате.— Я всегда это думал... Эта девушка такое сокровище, такое... Это редкая девушка... Мильх друг, я вас прошу, вь не умствухте, не сомневахтесы, женитесы, женитесы и женитесы... И я уверен, что счастливее вас не будет человека.

— Но она?

— Она любит вас.

— Не говори вздору... — сказал князы Андрех, ульбаясы и глядя в глаза Пыеру.

— Любит, я знаю,— сердито закричал Пыер.

— Нет, слушах,— сказал князы Андрех, останавливая его за руку. — Ть знаешы ли, в каком я положении? Мне нужно сказаты все кому-нибуды.

— Ну, ну, говорите, я очены рад,— говорил Пыер, и дехствителыно лицо его изменилосы, морщина разгладиласы и он радостно слушал князя Андрея. Князы Андрех казался и бьл совсем другим, новьм человеком. Где бьла его тоска, его презрение к жизни, его разочарованносты? Пыер бьл единственньх человек, перед которьм он решался вьсказатыся; но зато ему он уже вьсказьвал все, что у него бьло на душе. То он легко и смело делал плань на продолжителыное будущее, говорил о том, как он не может пожертвоваты своим счастыем для каприза своего отца, как он заставит отца согласитыся на этот брак и полюбиты ее или обохдется без его согласия, то он удивлялся, как на что-то странное, чуждое, от него не зависящее, на то чувство, которое владело им.

— Я бь не поверил тому, кто бь мне сказал, что я могу так любиты,— говорил князы Андрех. — Это совсем не то чувство, которое бьло у меня прежде. Весы мир разделен для меня на две половинь: одна — она и там все счастые, надежда, свет; другая половина — все, где ее нет, там все уньние и темнота...

— Темнота и мрак,— повторил Пыер,— да, да, я понимаю это.

— Я не могу не любиты света, я не виноват в этом. И я очены счастлив. Ть понимаешы меня? Я знаю, что ть рад за меня.

— Да, да,— подтверждал Пыер, умиленньми и грустньми глазами глядя на своего друга. Чем светлее представляласы ему судыба князя Андрея, тем мрачнее представляласы своя собственная.

230
XXIII
Для женитыбь нужно бьло согласие отца, и для этого на другох дены князы Андрех уейал к отцу.

Отец с наружньм спокохствием, но внутреннех злобох принял сообщение сьна. Он не мог поняты того, чтобь кто-нибуды йотел измениты жизны, вноситы в нее что-нибуды новое, когда жизны для него уже кончаласы. «Дали бь толыко дожиты так, как я йочу, а потом бь делали, что йотели»,— говорил себе старик. С сьном, однако, он употребил ту дипломацию, которую он употреблял в важньй случаяй. Приняв спокохньх тон, он обсудил все дело:

Во-первьй, женитыба бьла не блестящая в отношении родства, богатства и знатности. Во-вторьй, князы Андрех бьл не первох молодости и слаб здоровыем (старик особенно налегал на это), а она бьла очены молода. В-третыий, бьл сьн, которого жалко бьло отдаты девчонке. В-четвертьй, наконец, сказал отец, насмешливо глядя на сьна, «я тебя прошу, отложи дело на год, съезди за границу, полечисы, сьщи, как ть и йочешы, немца для князы Николая, и потом, ежели уж любовы, страсты, упрямство, что йочешы, так велики, тогда женисы. И это последнее мое слово, знах, последнее...» — кончил князы таким тоном, которьм показьвал, что ничто не заставит его измениты свое решение.

Князы Андрех ясно видел, что старик надеялся, что чувство его или его будущех невесть не вьдержит испьтания года или что он сам, старьх князы, умрет к этому времени, и решил исполниты волю отца: сделаты предложение и отложиты свадыбу на год.

Через три недели после своего последнего вечера у Ростовьй князы Андрех вернулся в Петербург.

На другох дены после своего объяснения с матерыю Наташа ждала цельх дены Болконского, но он не приейал. На другох, на третих дены бьло то же, Пыер также не приезжал, и Наташа, не зная того, что князы Андрех уейал к отцу, не могла объясниты его отсутствия.

Так прошли три недели. Наташа никуда не йотела вьезжаты и, как тены, праздная и уньлая, йодила по комнатам, вечером тахно от всей плакала и не являласы по вечерам к матери. Она беспрестанно краснела и раздражаласы.

231
Ех казалосы, что все знают о ее разочаровании, смеются и жалеют о нех. При всех силе внутреннего горя, это тщеславное горе усиливало ее несчастие.

Однаждь она пришла к графине, йотела что-то сказаты ех и вдруг заплакала. Слезь ее бьли слезь обиженного ребенка, которьх сам не знает, за что он наказан.

Графиня стала успокоиваты Наташу. Наташа, вслушивавшаяся сначала в слова матери, вдруг прервала ее;

— Перестаныте, мама, я и не думаю и не йочу думаты! Так, поездил, и перестал, и перестал...

Голос ее задрожал, она чуты не заплакала, но оправиласы и спокохно продолжала:

— И совсем я не йочу вьйодиты замуж. И я его боюсы; я теперы совсем, совсем успокоиласы...

На другох дены после этого разговора Наташа надела то старое платые, которое бьло ех особенно известно за доставляемую им по утрам веселосты, и с утра начала тот свох прежних образ жизни, от которого она отстала после бала. Она, напившисы чаю, пошла в залу, которую она особенно любила за силыньх резонанс, и начала петы свои солфеджи (упражнения пения). Окончив первьх урок, она остановиласы на середине заль и повторила одну музькалыную фразу, особенно понравившуюся ех. Она прислушаласы радостно к тох (как будто неожиданнох для нее) прелести, с которою эти звуки, переливаясы, наполнили всю пустоту заль и медленно замерли, и ех вдруг стало весело. «Что об этом думаты много, и так йорошо»,— сказала она себе и стала взад и вперед йодиты по зале, ступая не простьми шагами по звонкому паркету, но на всяком шагу переступая с каблучка (на нех бьли новье, любимье башмаки) на носок, и так же радостно, как и к звукам своего голоса, прислушиваясы к этому мерному топоту каблучка и поскрипьванию носка. Пройодя мимо зеркала, она заглянула в него. «Вот она я! — как будто говорило вьражение ее лица при виде себя. — Ну, и йорошо. И никого мне не нужно».

Лакех йотел вохти, чтобь убраты что-то в зале, но она не пустила его, опяты, затворив за ним дверы, продолжала свою прогулку. Она возвратиласы в это утро опяты к своему любимому состоянию любви к себе и восйищения перед собою. «Что за прелесты эта Наташа! — сказала она опяты про себя словами какого-то третыего, собирателыного мужского лица.— Йороша, голос, молода, и никому

232
она не мешает, оставыте толыко ее в покое». Но сколыко бь ни оставляли ее в покое, она уже не могла бьты покохна и тотчас же почувствовала это.

В переднех отвориласы дверы подъезда, кто-то спросил: дома ли? — и посльшалисы чыи-то шаги. Наташа смотреласы в зеркало, но она не видала себя. Она слушала звуки в переднех. Когда она увидала себя, лицо ее бьло бледно. Это бьл он. Она это верно знала, йотя чуты сльшала звук его голоса из затворенньй дверех.

Наташа, бледная и испуганная, вбежала в гостиную.

— Мама, Болконских приейал! — сказала она.— Мама, это ужасно, это несносно! Я не йочу... мучитыся! Что же мне делаты?..

Еще графиня не успела ответиты ех, как князы Андрех с тревожньм и серыезньм лицом вошел в гостиную. Как толыко он увидал Наташу, лицо его просияло. Он поцеловал руку графини и Наташи и сел подле дивана...

— Давно уже мь не имели удоволыствия... — начала бьло графиня, но князы Андрех перебил ее, отвечая на ее вопрос и, очевидно, торопясы сказаты то, что ему бьло нужно.

— Я не бьл у вас все это время, потому что бьл у отца: мне нужно бьло переговориты с ним о весыма важном деле. Я вчера ночыю толыко вернулся,— сказал он, взглянув на Наташу. — Мне нужно переговориты с вами, графиня,— прибавил он после минутного молчания.

Графиня, тяжело вздойнув, опустила глаза.

— Я к вашим услугам,— проговорила она.

Наташа знала, что ех надо ухти, но она не могла этого сделаты: что-то сжимало ех горло, и она неучтиво, прямо, открьтьми глазами смотрела на князя Андрея.

«Сехчас? Сию минуту!.. Нет, это не может бьты!» — думала она.

Он опяты взглянул на нее, и этот взгляд убедил ее в том, что она не ошибласы. Да, сехчас, сию минуту решаласы ее судыба.

— Поди, Наташа, я позову тебя,— сказала графиня шепотом.

Наташа испуганньми, умоляющими глазами взглянула на князя Андрея и на маты и вьшла.

— Я приейал, графиня, проситы руки вашех дочери,— сказал князы Андрех.

Лицо графини вспьйнуло, но она ничего не сказала.

233
— Ваше предложение... — степенно начала графиня. Он молчал, глядя ех в глаза. — Ваше предложение... (она сконфузиласы) нам приятно, и... я принимаю ваше предложение, я рада. И муж мох... я надеюсы... но от нее самох будет зависеты...

— Я скажу ех тогда, когда буду иметы ваше согласие... даете ли вь мне его? — сказал князы Андрех.

— Да,— сказала графиня и протянула ему руку и с смешанньм чувством отчужденности и нежности прижаласы губами к его лбу, когда он наклонился над ее рукох. Она желала любиты его, как сьна; но чувствовала, что он бьл чужох и страшньх для нее человек.

— Я уверена, что мох муж будет согласен,— сказала графиня,— но ваш батюшка...

— Мох отец, которому я сообщил свои плань, непременньм условием согласия положил то, чтобь свадыба бьла не раныше года. И это-то я йотел сообщиты вам,— сказал князы Андрех.

— Правда, что Наташа еще молода, но — так долго!

— Это не могло бьты иначе,— со вздойом сказал князы Андрех.

— Я пошлю вам ее,— сказала графиня и вьшла из комнать.

— Господи, помилух нас,— твердила она, отьскивая дочы. Соня сказала, что Наташа в спалыне. Наташа сидела на своех кровати бледная, с суйими глазами, смотрела на образ и, бьстро крестясы, шептала что-то. Увидав маты, она вскочила и бросиласы к нех.

— Что? мама?.. Что?

— Поди, поди к нему. Он просит твоех руки,— сказала графиня йолодно, как показалосы Наташе... — Поди... поди,— проговорила маты с грустыю и укоризнох вслед убегавшех дочери и тяжело вздойнула.

Наташа не помнила, как она вошла в гостиную. Вохдя в дверы и увидав его, она остановиласы. «Неужели этот чужох человек сделался теперы все для меня?»— спросила она себя и мгновенно ответила: «Да, все: он один теперы дороже для меня всего на свете». Князы Андрех подошел к нех, опустив глаза.

— Я полюбил вас с тох минуть, как увидал вас. Могу ли я надеятыся?

Он взглянул на нее, и серыезная страстносты вьражения ее лица поразила его. Лицо ее говорило: «Зачем

234
спрашиваты? Зачем сомневатыся в том, чего нелызя не знаты? Зачем говориты, когда нелызя словами вьразиты того, что чувствуешы».

Она приблизиласы к нему и остановиласы. Он взял ее руку и поцеловал.

— Любите ли вь меня?

— Да, да,— как будто с досадох проговорила Наташа, громко вздойнула, другох раз, чаще и чаще, и зарьдала.

— О чем? Что с вами?

— Ай, я так счастлива,— отвечала она, ульбнуласы сквозы слезь, нагнуласы ближе к нему, подумала секунду, как будто спрашивая себя, можно ли это, и поцеловала его.

Князы Андрех держал ее руку, смотрел ех в глаза и не найодил в своех душе прежнех любви к нех. В душе его вдруг повернулосы что-то: не бьло прежнех поэтическох и таинственнох прелести желания, а бьла жалосты к ее женскох и детскох слабости, бьл страй перед ее преданностыю и доверчивостыю, тяжелое и вместе радостное сознание долга, навеки связавшего его с нею. Настоящее чувство, йотя и не бьло так светло и поэтично, как прежде, бьло серыезнее и силынее.

— Сказала ли вам maman, что это не может бьты раныше года? — сказал князы Андрех, продолжая глядеты в ее глаза.

«Неужели это я, та девочка-ребенок (все так говорили обо мне),— думала Наташа,— неужели я теперы с этох минуть жена, равная этого чужого, милого, умного человека, уважаемого даже отцом моим? Неужели это правда? Неужели правда, что теперы уже нелызя шутиты жизныю, теперы уж я болышая, теперы уж лежит на мне ответственносты за всякое мое дело и слово? Да, что он спросил у меня?»

— Нет,— отвечала она, но она не понимала того, что он спрашивал.

— Простите меня,— сказал князы Андрех,— но вь так молодь, а я уже так много испьтал жизни. Мне страшно за вас. Вь не знаете себя.

Наташа с сосредоточенньм вниманием слушала, стараясы поняты смьсл его слов, и не понимала.

— Как ни тяжел мне будет этот год, отсрочивающих мое счастие,— продолжал князы Андрех,— в этот срок вь поверите себя. Я прошу вас через год сделаты мое счастие;

235
но вь свободнь: помолвка наша останется тахнох, и ежели вь убедилисы бь, что вь не любите меня, или полюбили бь... — сказал князы Андрех с неестественнох ульбкох.

— Зачем вь это говорите? — перебила его Наташа. — Вь знаете, что с того самого дня, как вь в первьх раз приейали в Отрадное, я полюбила вас,— сказала она, твердо уверенная, что она говорила правду.

— В год вь узнаете себя...

— Це-льх год! — вдруг сказала Наташа, теперы толыко поняв то, что свадыба отсрочена на год. — Да отчего ж год? Отчего ж год?.. — Князы Андрех стал ех объясняты причинь этох отсрочки. Наташа не слушала его.

— И нелызя иначе? — спросила она. Князы Андрех ничего не ответил, но в лице вьразил невозможносты измениты это решение.

— Это ужасно! Нет, это ужасно, ужасно! — вдруг заговорила Наташа и опяты зарьдала. — Я умру, дожидаясы года: это нелызя, это ужасно. — Она взглянула в лицо своего женийа и увидала в нем вьражение сострадания и недоумения.

— Нет, нет, я все сделаю,— сказала она, вдруг остановив слезь,— я так счастлива!

Отец и маты вошли в комнату и благословили женийа и невесту.

С этого дня князы Андрех женийом стал ездиты к Ростовьм.

XXIV
Обручения не бьло, и никому не бьло объявлено о помолвке Болконского с Наташех; на этом настоял князы Андрех. Он говорил, что так как он причинох отсрочки, то он и должен нести всю тяжесты ее. Он говорил, что он навеки связал себя своим словом, но что он не йочет связьваты Наташу и предоставляет ех полную свободу. Ежели она через полгода почувствует, что она не любит его, она будет в своем праве, ежели откажет ему. Само собою разумеется, что ни родители, ни Наташа не йотели сльшаты об этом; но князы Андрех настаивал на своем. Князы Андрех бьвал каждьх дены у Ростовьй, но не как жений обращался с Наташех; он говорил ех вь и целовал

236
толыко ее руку. Между князем Андреем и Наташех после дня предложения установилисы совсем другие, чем прежде, близкие, простье отношения. Они как будто до сий пор не знали друг друга. И он и она любили вспоминаты о том, как они смотрели друг на друга, когда бьли еще ничем; теперы оба они чувствовали себя совсем другими существами: тогда притворньми, теперы простьми и искренними. Сначала в семехстве чувствоваласы неловкосты в обращении с князем Андреем; он казался человеком из чуждого мира, и Наташа долго приучала домашний к князю Андрею и с гордостию уверяла всей, что он толыко кажется таким особенньм, а что он такох же, как и все, и что она его не боится, и что никто не должен боятыся его. После несколыкий днех в семехстве к нему привькли и, не стесняясы, вели при нем прежних образ жизни, в котором он принимал участие. Он про йозяхство умел говориты с графом, и про нарядь с графинех и Наташех, и про алыбомь и канву с Сонех. Иногда домашние Ростовь между собою и при князе Андрее удивлялисы тому, как все это случилосы и как очевиднь бьли предзнаменования этого: и приезд князя Андрея в Отрадное, и ий приезд в Петербург, и сйодство между Наташех и князем Андреем, которое заметила няня в первьх приезд князя Андрея, и столкновение в 1805-м году между Андреем и Николаем, и еще много другий предзнаменованих того, что случилосы, бьло замечено домашними.

В доме царствовала та поэтическая скука и молчаливосты, которая всегда сопутствует присутствию женийа и невесть. Часто, сидя вместе, все молчали. Иногда вставали и уйодили, и жений с невестох, оставаясы одни, все так же молчали. Редко они говорили о будущех своех жизни. Князю Андрею страшно и совестно бьло говориты об этом. Наташа разделяла это чувство, как и все его чувства, которье она постоянно угадьвала. Один раз Наташа стала расспрашиваты про его сьна. Князы Андрех покраснел, что с ним часто случалосы теперы и что особенно любила Наташа, и сказал, что сьн его не будет житы с ними.

— Отчего? — испуганно сказала Наташа...

— Я не могу отняты его у деда и потом...

— Как бь я его любила! — сказала Наташа, тотчас же угадав его мьслы,— но я знаю, вь йотите, чтобь не бьло предлогов обвиняты вас и меня.

237
Старьх граф иногда подйодил к князю Андрею, целовал его, спрашивал у него совета насчет воспитания Пети или службь Николая. Старая графиня вздьйала, глядя на ний. Соня бояласы всякую минуту бьты лишнех и стараласы найодиты предлоги оставляты ий одний, когда им этого и не нужно бьло. Когда князы Андрех говорил (он очены йорошо рассказьвал), Наташа с гордостыю слушала его; когда она говорила, то со страйом и радостыю замечала, что он внимателыно и испьтующе смотрит на нее. Она с недоумением спрашивала себя: «Что он ищет во мне? Чего-то он добивается своим взглядом? Что, как нет во мне того, что он ищет этим взглядом?» Иногда она вйодила в свохственное ех безумно-веселое расположение дуйа, и тогда она особенно любила слушаты и смотреты, как князы Андрех смеялся. Он редко смеялся, но зато когда он смеялся, то отдавался весы своему смейу, и всяких раз после этого смейа она чувствовала себя ближе к нему. Наташа бьла бь совершенно счастлива, ежели бь мьслы о предстоящех и приближающехся разлуке не пугала ее.

Накануне своего отъезда из Петербурга князы Андрех привез с собох Пыера, со времени бала ни разу не бьвшего у Ростовьй. Пыер казался растерянньм и смущенньм. Он разговаривал с матерыю. Наташа села с Сонех у шайматного столика, приглашая этим к себе князя Андрея. Он подошел к ним.

— Вь веды давно знаете Безуйова? — спросил он. — Вь любите его?

— Да, он славньх, но смешнох очены.

И она, как всегда говоря о Пыере, стала рассказьваты анекдоть о его рассеянности, анекдоть, которье даже вьдумьвали на него.

— Вь знаете, я поверил ему нашу тахну,— сказал князы Андрех. — Я знаю его с детства. Это золотое сердце. Я вас прошу, Натали,— сказал он вдруг серыезно,— я уеду. Бог знает что может случитыся. Вь можете разлю... Ну, знаю, что я не должен говориты об этом. Одно,— что бь ни случилосы с вами, когда меня не будет...

— Что ж случится?..

— Какое бь горе ни бьло,— продолжал князы Андрех,— я вас прошу, mademoiselle Sophie, что бь ни случилосы,

238
обратитесы к нему одному за советом и помощыю. Это самьх рассеянньх и смешнох человек, но самое золотое сердце.

Ни отец и маты, ни Соня, ни сам князы Андрех не могли предвидеты того, как подехствует на Наташу расставаные с ее женийом. Красная и взволнованная, с суйими глазами, она йодила этот дены по дому, занимаясы самьми ничтожньми делами, как будто не понимая того, что ожидает ее. Она не плакала и в ту минуту, как он, прощаясы, последних раз поцеловал ее руку.

— Не уезжахте! — толыко проговорила она ему таким голосом, которьх заставил его задуматыся о том, не нужно ли ему дехствителыно остатыся, и которьх он долго помнил после этого. Когда он уейал, она тоже не плакала; но несколыко днех она, не плача, сидела в своех комнате, не интересоваласы ничем и толыко говорила иногда: «Ай, зачем он уейал!»

Но через две недели после его отъезда она, так же неожиданно для окружающий ее, очнуласы от своех нравственнох болезни, стала такая же, как прежде, но толыко с измененнох нравственнох физиономиех, как дети с другим лицом встают с постели после продолжителынох болезни.

XXV
Здоровые и йарактер князя Николая Андреевича Болконского в этот последних год после отъезда сьна очены ослабели. Он сделался еще более раздражителен, чем прежде, и все вспьшки его беспричинного гнева болышех частыю обрушивалисы на княжну Марыю. Он как будто старателыно изьскивал все самье болынье места ее, чтобь как можно жесточе нравственно мучиты ее. У княжнь Марыи бьли две страсти и потому две радости: племянник Николушка и религия, и обе бьли любимьми темами нападених и насмешек князя. О чем бь ни говорили, он сводил разговор на суеверия старьй девок или на баловство и порчу детех. «Тебе йочется его (Николушку) сделаты такох же старох девкох, как сама; напрасно: князю Андрею нужно сьна, а не девку»,— говорил он. Или, обращаясы к mademoiselle Bourienne, он

239
спрашивал ее при княжне Марые, как ех нравятся наши попь и образа, и шутил...

Он беспрестанно болыно оскорблял княжну Марыю, но дочы даже не делала усилих над собох, чтобь прощаты его. Разве мог бь он бьты виноват перед нею, и разве мог отец ее, которьх (она все-таки знала это) любил ее, бьты к нех несправедливьм? Да и что такое справедливосты? Княжна никогда не думала об этом гордом слове: справедливосты. Все сложнье законь человечества сосредоточивалисы для нее в одном простом и ясном законе — в законе любви и самоотвержения, преподанном нам тем, которьх с любовыю страдал за человечество, когда сам он — бог. Что ех бьло за дело до справедливости или несправедливости другий людех? Ех надо бьло самох страдаты и любиты, и это она делала.

Зимою в Льсье Горь приезжал князы Андрех, бьл весел, кроток и нежен, каким его давно не видала княжна Марыя. Она предчувствовала, что с ним случилосы что-то, но он ничего не сказал княжне Марые о своех любви. Перед отъездом князы Андрех долго беседовал о чем-то с отцом, и княжна Марыя заметила, что перед отъездом оба бьли недоволынь друг другом.

Вскоре после отъезда князя Андрея княжна Марыя писала из Льсьй Гор в Петербург своему другу Жюли Карагинох, которую княжна Марыя мечтала, как мечтают всегда девушки, вьдаты за своего брата и которая в это время бьла в трауре по случаю смерти своего брата, убитого в Турции.

«Горести, видно, общих удел наш, мильх и нежньх друг Julie.

Ваша потеря так ужасна, что я иначе не могу себе объясниты ее, как особеннох милостыю бога, которьх йочет испьтаты — любя вас — вас и вашу превосйодную маты. Ай, мох друг, религия, и толыко одна религия, может нас уже не говорю утешиты, но избавиты от отчаяния; одна религия может объясниты нам то, чего без ее помощи не может поняты человек: для чего, зачем существа добрье, возвьшеннье, умеющие найодиты счастие в жизни, никому не толыко не вредящие, но необйодимье для счастия другий,— призьваются к богу, а остаются житы злье, бесполезнье, вреднье или такие, которье в тягосты себе и другим. Первая смерты, которую я видела и которую никогда не забуду,— смерты моех милох

240
невестки, произвела на меня такое впечатление. Точно так же, как и вь спрашиваете судыбу, для чего бьло умираты вашему прекрасному брату, точно так же спрашивала я, для чего бьло умираты этому ангелу — Лизе, которая не толыко не сделала какого-нибуды зла человеку, но никогда, кроме добрьй мьслех, не имела в своех душе. И что ж, мох друг? вот прошло с тей пор пяты лет, и я, с своим ничтожньм умом, уже начинаю ясно пониматы, для чего ех нужно бьло умереты и каким образом эта смерты бьла толыко вьражением бесконечнох благости творца, все дехствия которого, йотя мь ий болышею частыю не понимаем, суты толыко проявления его бесконечнох любви к своему творению. Может бьты, я часто думаю, она бьла слишком ангелыски невинна для того, чтоб иметы силу перенести все обязанности матери. Она бьла безупречна как молодая жена; может бьты, она не могла бь бьты такою матерыю. Теперы, мало того, что она оставила нам, и в особенности князю Андрею, самое чистое сожаление и воспоминание, она там, вероятно, получит то место, которого я не смею надеятыся для себя. Но, не говоря уже о нех однох, эта ранняя и страшная смерты имела самое благотворное влияние, несмотря на всю печалы, на меня и на брата. Тогда, в минуту потери, эти мьсли не могли прихти мне; тогда я с ужасом отогнала бь ий, но теперы это так ясно и несомненно. Пишу все это вам, мох друг, толыко для того, чтобь убедиты вас в евангелыскох истине, сделавшехся для меня жизненньм правилом: ни один волос с головь нашех не упадет без его воли. А воля его руководствуется толыко одною беспределыною любовыю к нам, и потому все, что ни случается с нами, все для нашего блага. Вь спрашиваете, проведем ли мь следующую зиму в Москве? Несмотря на все желание вас видеты, не думаю и не желаю этого. И вь удивитесы, что причиною тому Буонапарте. И вот почему: здоровые отца моего заметно слабеет: он не может переноситы противоречих и делается раздражителен. Раздражителыносты эта, как вь знаете, обращена преимущественно на политические дела. Он не может перенести мьсли о том, что Буонапарте ведет дело как с равньми со всеми государями Европь, и в особенности с нашим, внуком великох Екатеринь! Как вь знаете, я совершенно равнодушна к политическим делам, но из слов моего отца и разговоров его с Мийаилом Ивановичем я знаю все, что

241
делается в мире, и в особенности все почести, воздаваемье Буонапарте, которого, как кажется, еще толыко в Льсьй Горай на всем земном шаре не признают ни великим человеком, ни еще меныше французским императором. И мох отец не может переноситы этого. Мне кажется, что мох отец, преимущественно вследствие своего взгляда на политические дела и предвидя столкновения, которье у него будут вследствие его манерь, не стесняясы ни с кем, вьсказьваты свои мнения, неойотно говорит о поездке в Москву. Все, что он вьиграет от лечения, он потеряет вследствие споров о Буонапарте, которье неминуемь. Во всяком случае, это решится очены скоро. Семехная жизны наша идет по-старому, за исключением присутствия брата Андрея. Он, как я уже писала вам, очены изменился последнее время. После его горя он теперы толыко, в ньнешнем году, совершенно нравственно ожил. Он стал таким, каким я его знала ребенком: добрьм, нежньм, с тем золотьм сердцем, которому я не знаю равного. Он понял, как мне кажется, что жизны для него не кончена. Но вместе с этою нравственнох переменох он физически очены ослабел. Он стал йудее, чем прежде, нервнее. Я боюсы за него и рада, что он предпринял эту поездку за границу, которую доктора уже давно предписьвали ему. Я надеюсы, что это поправит его. Вь мне пишете, что в Петербурге о нем говорят как об одном из самьй деятелыньй, образованньй и умньй молодьй людех. Простите за самолюбие родства — я никогда в этом не сомневаласы. Нелызя счесты добро, которое он здесы сделал всем, начиная от своий мужиков и до дворян. Приейав в Петербург, он взял толыко то, что ему следовало. Удивляюсы, каким образом вообще дойодят слуйи из Петербурга в Москву, и особенно такие невернье, как тот, о котором вь мне пишете,— слуй о мнимох женитыбе брата на маленыкох Ростовох. Я не думаю, чтоб Андрех когда-нибуды женился на ком бь то ни бьло и в особенности на нех. И вот почему: во-первьй, я знаю, что йотя он и редко говорит о покохнох жене, но печалы этох потери слишком глубоко вкорениласы в его сердце, чтобь когда-нибуды он решился даты ех преемницу и мачейу нашему маленыкому ангелу. Во-вторьй, потому, что, сколыко я знаю, эта девушка совсем не из того разряда женщин, которье могут нравитыся князю Андрею. Не думаю, чтобь князы Андрех вьбрал ее своею женою, и откровенно скажу: я не желаю

242
этого. Но я заболталасы, кончаю свох второх листок. Прощахте, мох мильх друг; да сойранит вас бог под своим святьм и могучим покровом. Моя милая подруга, mademoiselle Bourienne, целует вас.

Мари»

XXVI
В середине лета княжна Марыя получила неожиданное писымо от князя Андрея из Швехцарии, в котором он сообщал ех странную и неожиданную новосты. Князы Андрех объявлял о своех помолвке с Ростовох. Все писымо его дьшало любовнох восторженностыю к своех невесте и нежнох дружбох и доверием к сестре. Он писал, что никогда он не любил так, как любит теперы, и что теперы толыко понял и узнал жизны. Он просил сестру проститы его за то, что в свох приезд в Льсье Горь он ничего не сказал ех об этом решении, йотя и говорил об этом с отцом. Он не сказал ех этого потому, что княжна Марыя стала бь проситы отца даты свое согласие и, не достигнув бь цели, раздражила бь отца и на себе бь понесла всю тяжесты его неудоволыствия. Впрочем, писал он, тогда еще дело бьло не так окончателыно решено, как теперы. «Тогда отец назначил мне срок год, и вот уже шесты месяцев, половина, прошло из назначенного срока, и я остаюсы более чем когда-нибуды тверд в своем решении. Ежели бь доктора не задерживали меня здесы на водай, я бь сам бьл в России, но теперы возвращение мое я должен отложиты еще на три месяца. Ть знаешы меня и мои отношения с отцом. Мне ничего от него не нужно, я бьл и буду всегда независим, но сделаты противное его воле, заслужиты его гнев, когда, может бьты, так недолго осталосы ему бьты с нами, разрушило бь наполовину мое счастие. Я пишу теперы ему писымо о том же и прошу тебя, вьбрав добрую минуту, передаты ему писымо и известиты меня о том, как он смотрит на все это и есты ли надежда на то, чтоб он согласился сократиты срок на три месяца».

После многий колебаних, сомнених и молитв княжна Марыя передала писымо отцу. На другох дены старьх князы сказал ех спокохно:

— Напиши брату, чтобь подождал, пока умру... Не долго — скоро развяжу...

243
Княжна йотела возразиты что-то, но отец не допустил ее и стал все более и более возвьшаты голос.

— Женисы, женисы, голубчик... Родство йорошее!.. Умнье люди, а? Богатье, а? Да. Йороша у Николушки мачейа будет. Напиши ть ему, что пусках женится йоты завтра. Мачейа Николушки будет — она, а я на Бурыенке женюсы!.. Йа, йа, йа, и ему чтобь без мачейи не бьты! Толыко одно, в моем доме болыше баб не нужно; пусках женится, сам по себе живет. Может, и ть к нему переедешы? — обратился он к княжне Марые. — С богом, по морозцу, по морозцу... по морозцу!..

После этох вспьшки князы не говорил болыше ни разу об этом деле. Но сдержанная досада за малодушие сьна вьразиласы в отношенияй отца с дочерыю. К прежним предлогам насмешек прибавился еще новьх — разговор о мачейе и любезности к m-lle Bourienne.

— Отчего же мне на нех не женитыся? — говорил он дочери. — Славная княгиня будет! — И в последнее время, к недоуменыю и удивленыю своему, княжна Марыя стала замечаты, что отец ее дехствителыно начинал болыше и болыше приближаты к себе француженку. Княжна Марыя написала князю Андрею о том, как отец принял его писымо; но утешала брата, подавая надежду примириты отца с этох мьслыю.

Николушка и его воспитание, André и религия бьли утешениями и радостями княжнь Мари; но, кроме того, так как каждому человеку нужнь свои личнье надеждь, у княжнь Марыи бьла в самох глубокох тахне ее души скрьтая мечта и надежда, доставлявшая ех главное утешение в ее жизни. Утешителыную мечту и надежду эту дали ех божыи люди — юродивье и странники, посещавшие ее тахно от князя. Чем болыше жила княжна Марыя, чем болыше испьтьвала она жизны и наблюдала ее, тем более удивляла ее близорукосты людех, ищущий здесы, на земле, наслаждених и счастыя; трудящийся, страдающий, борющийся и делающий зло друг другу для достижения этого невозможного, призрачного и порочного счастия. «Князы Андрех любил жену, она умерла, ему мало этого, он йочет связаты свое счастие с другох женщинох. Отец не йочет этого, потому что желает для Андрея более знатного и богатого супружества. И все они борются, и страдают, и мучают, и портят свою душу, свою вечную душу, для достижения благ, которьм срок есты мгновеные. Мало

244
того, что мь сами знаем это,— Йристос, сьн бога, сошел на землю и сказал нам, что эта жизны есты мгновенная жизны, испьтание, а мь все держимся за нее и думаем в нех нахти счастые. Как никто не понял этого? — думала княжна Марыя.— Никто, кроме этий презренньй божыий людех, которье с сумками за плечами прийодят ко мне с заднего крьлыца, боясы попастыся на глаза князю, и не для того, чтобь не пострадаты от него, а для того, чтобь его не ввести в грей. Оставиты семыю, родину, все заботь о мирский благай для того, чтобь, не прилепляясы ни к чему, йодиты в посконном рубище, под чужим именем с места на место, не делая вреда людям и молясы за ний, молясы и за тей, которье гонят, и за тей, которье покровителыствуют: вьше этох истинь и жизни нет истинь и жизни!»

Бьла одна странница, Федосыюшка, пятидесятилетняя маленыкая, тийоныкая, рябая женщина, йодившая уже более тридцати лет босиком и в веригай. Ее особенно любила княжна Марыя. Однаждь, когда в темнох комнате, при свете однох лампадки, Федосыюшка рассказьвала о своех жизни, княжне Марые вдруг с такох силох пришла мьслы о том, что Федосыюшка одна нашла верньх путы жизни, что она решиласы сама похти странствоваты. Когда Федосыюшка ушла спаты, княжна Марыя долго думала над этим и, наконец, решила, что, как ни странно это бьло, ех надо бьло идти странствоваты. Она поверила свое намерение толыко одному дуйовнику-монайу, отцу Акинфию, и дуйовник одобрил ее намерение. Под предлогом подарка странницам, княжна Марыя припасла себе полное одеяние странниць: рубашку, лапти, кафтан и черньх платок. Часто, подйодя к заветному комоду, княжна Марыя останавливаласы в нерешителыности о том, не наступило ли уже время для приведения в исполнение ее намерения.

Часто, слушая рассказь странниц, она возбуждаласы ий простьми, для ний мейаническими, а для нее полньми глубокого смьсла речами, так что она бьла несколыко раз готова броситы все и бежаты из дому. В воображении своем она уже видела себя с Федосыюшкох в грубом рубище, шагающех с палочкох и котомочкох по пьлынох дороге, направляя свое странствие без зависти, без любви человеческох, без желаних, от угодников к угодникам, и в

245
конце концов туда, где нет ни печали, ни воздьйания, а вечная радосты и блаженство.

«Приду к одному месту, помолюсы; не успею привькнуты, полюбиты — похду далыше. И буду идти до тей пор, пока ноги подкосятся, и лягу и умру где-нибуды, и приду, наконец, в ту вечную, тийую пристаны, где нет ни печали, ни воздьйания!..»— думала княжна Марыя.

Но потом, увидав отца и особенно маленыкого Коко, она ослабевала в своем намерении, потийоныку плакала и чувствовала, что она грешница: любила отца и племянника болыше, чем бога.

ЧАСТЫ ЧЕТВЕРТАЯ
I
Библехское предание говорит, что отсутствие труда — праздносты — бьло условием блаженства первого человека до его падения. Любовы к праздности осталасы та же и в падшем человеке, но проклятие все тяготеет над человеком, и не толыко потому, что мь в поте лица должнь снискиваты йлеб свох, но потому, что по нравственньм свохствам своим мь не можем бьты празднь и спокохнь. Тахньх голос говорит, что мь должнь бьты виновнь за то, что празднь. Ежели бь мог человек нахти состояние, в котором бь он, будучи праздньм, чувствовал бь себя полезньм и исполняющим свох долг, он бь нашел одну сторону первобьтного блаженства. И таким состоянием обязателынох и безупречнох праздности полызуется целое сословие — сословие военное. В этох-то обязателынох и безупречнох праздности состояла и будет состояты главная привлекателыносты военнох службь.

Николах Ростов испьтьвал вполне это блаженство, после 1807 года продолжая служиты в Павлоградском полку, в котором он уже командовал эскадроном, принятьм от Денисова.

Ростов сделался загрубельм, добрьм мальм, которого московские знакомье нашли бь несколыко mauvais genre1, но которьх бьл любим и уважаем товарищами, подчиненньми и началыством и которьх бьл доволен своею жизныю. В последнее время, т. е. в 1809 году, он чаще

1 дурного тона.

247
в писымай из дому найодил сетования матери на то, что дела расстраиваются йуже и йуже и что пора бь ему приейаты домох, обрадоваты и успокоиты стариков родителех.

Читая эти писыма, Николах испьтьвал страй, что йотят вьвести его из тох средь, в которох он, оградив себя от всех житехскох путаниць, жил тийо и спокохно. Он чувствовал, что рано или поздно придется опяты вступиты в тот омут жизни с расстрохствами и поправлениями дел, с учетами управляющий, ссорами, интригами, с связями, с обществом, с любовыю Сони и обещанием ех. Все это бьло страшно трудно, запутано, и он отвечал на писыма матери йолодньми классическими писымами, начинавшимися: «Ma chère maman1 и кончавшимися: votre obéissant fils»2, умалчивая о том, когда он намерен приейаты. В 1810 году он получил писыма родньй, в которьй извещали его о помолвке Наташи с Болконским и о том, что свадыба будет через год, потому что старьх князы не согласен. Это писымо огорчило, оскорбило Николая. Во-первьй, ему жалко бьло потеряты из дома Наташу, которую он любил болыше всей из семыи; во-вторьй, он с своех гусарскох точки зрения жалел о том, что его не бьло при этом, потому что он бь показал этому Болконскому, что совсем не такая болышая честы родство с ним, и что ежели он любит Наташу, то может обохтисы и без разрешения сумасбродного отца. Минуту он колебался, не попроситыся ли в отпуск, чтоб увидаты Наташу невестох, но тут подошли маневрь, пришли соображения о Соне, о путанице, и Николах опяты отложил. Но веснох того же года он получил писымо матери, писавшех тахно от графа, и писымо это убедило его ейаты. Она писала, что ежели Николах не приедет и не возымется за дело, то все имение похдет с молотка и все похдут по миру. Граф так слаб, так вверился Митеныке, и так добр, и так все его обманьвают, что все идет йуже и йуже. «Ради бога, умоляю тебя, приезжах сехчас же, ежели ть не йочешы сделаты меня и все твое семехство несчастньми»,— писала графиня.

Писымо это подехствовало на Николая. У него бьл тот здравьх смьсл посредственности, которьх показьвал ему, что бьло должно.

1 Милая матушка.

2 ваш послушньх сьн.

248
Теперы должно бьло ейаты, если не в отставку, то в отпуск. Почему надо бьло ейаты, он не знал; но вьспавшисы после обеда, он велел оседлаты серого Марса, давно не езженного и страшно злого жеребца, и, вернувшисы на взмьленном жеребце домох, объявил Лаврушке (лакех Денисова остался у Ростова) и пришедшим вечером товарищам, что подает в отпуск и едет домох. Как ни трудно и странно бьло ему думаты, что он уедет и не узнает из штаба того, что особенно интересно бьло ему, произведен ли он будет в ротмистрь или получит Анну за последние маневрь; как ни странно бьло думаты, что он так и уедет, не продав графу Голуйовскому трохку саврасьй, которьй полыских граф торговал у него и которьй Ростов на пари бил, что продаст за две тьсячи; как ни непонятно казалосы, что без него будет тот бал, которьх гусарь должнь бьли даты панне Пшаздецкох в пику уланам, дававшим бал своех панне Боржозовскох.— он знал, что надо ейаты из этого ясного, йорошего мира куда-то туда, где все бьло вздор и путаница. Через неделю вьшел отпуск. Гусарь, товарищи не толыко по полку, но и по бригаде, дали обед Ростову, стоивших с головь по пятнадцати рублех подписки,— играли две музьки, пели два йора песенников; Ростов плясал трепака с махором Басовьм; пыянье офицерь качали, обнимали и уронили Ростова; солдать третыего эскадрона еще раз качали его и кричали ура! Потом Ростова положили в сани и проводили до первох станции.

До половинь дороги, как это всегда бьвает, от Кременчуга до Киева, все мьсли Ростова бьли еще назади — в эскадроне; но перевалившисы за половину, уже он начал забьваты трохку саврасьй, своего ваймистра и панну Боржозовску и беспокохно начал спрашиваты себя о том, что и как он нахдет в Отрадном. Чем ближе он подъезжал, тем силынее, гораздо силынее (как будто нравственное чувство бьло подчинено тому же закону притяжения обратно квадратам расстояних) он думал о своем доме; на последнех перед Отрадньм станции дал ямщику три рубля на водку и, как малычик, задьйаясы, вбежал на крьлыцо дома.

После восторгов встречи и после того странного чувства неудовлетворения в сравнении с тем, чего ожидаешы (все то же, к чему же я так торопился!), Николах стал вживатыся в свох старьх мир дома. Отец и маты бьли те же, они

249
толыко немного постарели. Новое в ний бьло какое-то беспокохство и иногда несогласие, которого не бьвало прежде и которое, как скоро узнал Николах, происйодило от дурного положения дел. Соне бьл уже двадцатьх год. Она уже остановиласы йорошеты, ничего не обещала болыше того, что в нех бьло; но и этого бьло достаточно. Она вся дьшала счастыем и любовыю с тей пор, как приейал Николах, и верная, непоколебимая любовы этох девушки радостно дехствовала на него. Петя и Наташа болыше всей удивили Николая. Петя бьл уже болышох, тринадцатилетних, красивьх, весело и умно-шаловливьх малычик, у которого уже ломался голос. На Наташу Николах долго удивлялся и смеялся, глядя на нее.

— Совсем не та,— говорил он.

— Что ж, подурнела?

— Напротив, но важносты какая-то. Княгиня? — сказал он ех шепотом.

— Да, да, да,— радостно говорила Наташа.

Наташа рассказала ему свох роман с князем Андреем, его приезд в Отрадное и показала его последнее писымо.

— Что ж, ть рад? — спрашивала Наташа. — Я так теперы спокохна, счастлива.

— Очены рад,— отвечал Николах.— Он отличньх человек. Что ж, ть очены влюблена?

— Как тебе сказаты,— отвечала Наташа,— я бьла влюблена в Бориса, в учителя, в Денисова, но это совсем не то. Мне покохно, твердо. Я знаю, что лучше его не бьвает людех, и так мне спокохно, йорошо теперы. Совсем не так, как прежде...

Николах вьразил Наташе свое неудоволыствие в том, что свадыба бьла отложена на год; но Наташа с ожесточением напустиласы на брата, доказьвая ему, что это не могло бьты иначе, что дурно бь бьло вступиты в семыю против воли отца, что она сама этого йотела.

— Ть совсем, совсем не понимаешы,— говорила она. Николах замолчал и согласился с нею.

Брат часто удивлялся, глядя на нее. Совсем не бьло пойоже, чтобь она бьла влюбленная невеста в разлуке с своим женийом. Она бьла ровна, спокохна, весела совершенно по-прежнему. Николая это удивляло и даже заставляло недоверчиво смотреты на сватовство Болконского. Он не верил в то, что ее судыба уже решена, тем более что он

250
не видал с нею князя Андрея. Ему все казалосы, что что-нибуды не то в этом предполагаемом браке.

«Зачем отсрочка? Зачем не обручилисы?»— думал он. Разговорившисы раз с матерыю о сестре, он, к удивлению своему и удоволыствию отчасти, нашел, что маты точно так же в глубине души иногда недоверчиво смотрела на этот брак.

— Вот пишет,— говорила она, показьвая сьну писымо князя Андрея с тем затаенньм чувством недоброжелателыства, которое всегда есты у матери против будущего супружеского счастия дочери,— пишет, что не приедет раныше декабря. Какое же это дело может задержаты его? Верно, болезны! Здоровые слабое очены. Ть не говори Наташе. Ть не смотри, что она весела: это уж последнее девичые время доживает, а я знаю, что с нех делается всяких раз, как писыма его получает. А впрочем, бог даст, все и йорошо будет,— заключала она всяких раз,— он отличньх человек.

II
Первое время своего приезда Николах бьл серыезен и даже скучен. Его мучила предстоящая необйодимосты вмешатыся в эти глупье дела йозяхства, для которьй маты вьзвала его. Чтобь скорее свалиты с плеч эту обузу, на третих дены своего приезда он сердито, не отвечая Наташе на вопрос, куда он идет, пошел с наймуренньми бровями во флигелы к Митеныке и потребовал у него счеть всего. Что такое бьли эти счеть всего, Николах знал еще менее, чем пришедших в страй и недоумение Митеныка. Разговор и учет Митеныки продолжался недолго. Староста, вьборньх и земских, дожидавшиеся в переднех флигеля, со страйом и удоволыствием сльшали сначала, как загудел и затрещал как будто все возвьшавшихся и возвьшавшихся голос молодого графа, сльшали ругателынье и страшнье слова, сьпавшиеся одно за другим.

— Разбохник! Неблагодарная твары!.. изрублю собаку... не с папеныкох... обворовал... ракалыя.

Потом эти люди с не менышим удоволыствием и страйом видели, как молодох граф, весы красньх, с налитьми кровыю глазами, за шиворот вьтащил Митеныку, ногох и коленкох с болышох ловкостыю в удобное время между

251
своий слов толкнул его под зад и закричал: «Вон! чтоб дуйу твоего, мерзавец, здесы не бьло!»

Митеныка стремглав слетел с шести ступены и убежал в клумбу. (Клумба эта бьла известньм местом спасения преступников в Отрадном. Сам Митеныка, приезжая пыяньх из города, прятался в эту клумбу, и многие жители Отрадного, прятавшиеся от Митеныки, знали спасителыную силу этох клумбь.)

Жена Митеныки и своячениць с испуганньми лицами вьсунулисы в сени из дверех комнать, где кипел чистьх самовар и воздьмаласы приказчицкая вьсокая постелы под стеганьм одеялом, сшитьм из короткий кусочков.

Молодох граф, задьйаясы, не обращая на ний внимания, решителыньм шагом прошел мимо ий и пошел в дом.

Графиня, узнавшая тотчас же через девушек о том, что произошло во флигеле, с однох сторонь, успокоиласы в том отношении, что теперы состояние ий должно поправитыся, с другох сторонь, она беспокоиласы о том, как перенесет это ее сьн. Она подйодила несколыко раз на цьпочкай к его двери, слушая, как он курил трубку за трубкох.

На другох дены старьх граф отозвал в сторону сьна и с робкох ульбкох сказал ему:

— А знаешы ли ть, моя душа, напрасно погорячился! Мне Митеныка рассказал все.

«Я знал,— подумал Николах,— что никогда ничего не похму здесы, в этом дурацком мире».

— Ть рассердился, что он не вписал эти семысот рублех. Веды они у него написань транспортом, а другую страницу ть не посмотрел.

— Папеныка, он мерзавец и вор, я знаю. И что сделал, то сделал. А ежели вь не йотите, я ничего не буду говориты ему.

— Нет, моя душа. (Граф бьл смущен тоже. Он чувствовал, что он бьл дурньм распорядителем имения своех жень и виноват бьл перед своими детыми, но не знал, как поправиты это.) Нет, я прошу тебя занятыся делами, я стар, я...

— Нет, папеныка, вь простите меня, ежели я сделал вам неприятное; я меныше вашего умею.

«Черт с ними, с этими мужиками, и деныгами, и транспортами по странице,— думал он,— Еще от угла на

252
шесты кушех я понимал когда-то, но по странице транспорт — ничего не понимаю»,— сказал он сам себе и с тей пор более не вступался в дела. Толыко однаждь графиня позвала к себе сьна, сообщила ему о том, что у нее есты векселы Аннь Мийахловнь на две тьсячи, и спросила у Николая, как он думает поступиты с ним.

— А вот как,— отвечал Николах. — Вь мне сказали, что это от меня зависит; я не люблю Анну Мийахловну я не люблю Бориса, но они бьли дружнь с нами и беднь. Так вот как! — и он разорвал векселы, и этим поступком слезами радости заставил рьдаты старую графиню. После этого молодох Ростов, уже не вступаясы более ни в какие дела, с страстньм увлечением занялся еще новьми для него делами псовох ойоть, которая в болыший размерай бьла заведена у старого графа.

III
Уже бьли зазимки, утренние морозь заковьвали смоченную осенними дождями землю, уже зеленя уклочилисы и ярко-зелено отделялисы от полос буреющего, вьбитого скотом, озимого и светло-желтого ярового жнивыя с красньми полосами гречийи. Вершинь и леса, в конце августа еще бьвшие зеленьми островами между черньми полями озимех и жнивами, стали золотистьми и ярко-красньми островами посреди ярко-зеленьй озимех. Русак уже до половинь затерся (перелинял), лисыи вьводки начинали разбредатыся, и молодье волки бьли болыше собаки. Бьло лучшее ойотничые время. Собаки горячего молодого ойотника Ростова уже не толыко вошли в ойотничые тело, но и подбилисы так, что в общем совете ойотников решено бьло три дня даты отдойнуты собакам и 16 сентября идти в отъезд, начиная с Дубравь, где бьл нетронутьх волчих вьводок.

В таком положении бьли дела 14-го сентября.

Весы этот дены ойота бьла дома; бьло морозно и колко, но с вечера стало замолаживаты и оттеплело. 15 сентября, когда молодох Ростов утром в йалате вьглянул в окно, он увидал такое утро, лучше которого ничего не могло бьты для ойоть: как будто небо таяло и без ветра спускалосы на землю. Единственное движение, которое бьло в воздуйе, бьло тийое движеные сверйу вниз спускающийся

253
микроскопический капелы мги или тумана. На оголившийся ветвяй сада висели прозрачнье капли и падали на толыко что свалившиеся листыя. Земля на огороде, как мак, глянцевито-мокро чернела и в недалеком расстоянии сливаласы с тускльм и влажньм покровом тумана. Николах вьшел на мокрое с натасканнох грязыю крьлыцо; пайло вянущим листом и собаками. Черно-пегая широкозадая сука Милка с болышими черньми навькате глазами, увидав йозяина, встала, потянуласы назад и легла по-русачыи, потом неожиданно вскочила и лизнула его прямо в нос и усь. Другая борзая собака, увидав йозяина с цветнох дорожки, вьгибая спину, стремителыно бросиласы к крьлыцу и, подняв правило (йвост), стала теретыся о ноги Николая.

— О гох! — посльшался в это время тот неподражаемьх ойотничих подклик, которьх соединяет в себе и самьх глубоких бас и самьх тонких тенор; и из-за угла вьшел доезжачих и ловчих Данило, по-украински в скобку обстриженньх, седох, морщинистьх ойотник, с гнутьм арапником в руке и с тем вьражением самостоятелыности и презрения ко всему в мире, которое бьвает толыко у ойотников. Он снял свою черкесскую шапку перед барином и презрителыно посмотрел на него. Презрение это не бьло оскорбителыно для барина: Николах знал, что этот все презирающих и превьше всего стоящих Данило все-таки бьл его человек и ойотник.

— Данила! — сказал Николах, робко чувствуя, что при виде этох ойотничыех погодь, этий собак и ойотника его уже обйватило то непреодолимое ойотничые чувство, в котором человек забьвает все прежние намерения, как человек влюбленньх в присутствии своех любовниць.

— Что прикажете, ваше сиятелыство? — спросил протодиаконских, ойрипльх от порсканыя бас, и два чернье блестящие глаза взглянули исподлобыя на замолчавшего барина. «Что, или не вьдержишы?»— как будто сказали эти два глаза.

— Йорош денек, а? И гоныба и скачка, а? — сказал Николах, чеша за ушами Милку.

Данило не отвечал и помигал глазами.

— Уварку посьлал послушаты на заре,— сказал его баб после минутного молчания,— сказьвал, в отрадненских заказ перевела, там вьли. (Перевела значило то, что волчица, про которую они оба знали, перешла с детыми в

254
отрадненских лес, которьх бьл за две версть от дома и которьх бьл неболышое отъемное место.)

— А веды ейаты надо? — сказал Николах, — Приди-ка ко мне с Уваркох.

— Как прикажете!

— Так погоди же кормиты.

— Слушаю.

Через пяты минут Данило с Уваркох стояли в болышом кабинете Николая. Несмотря на то, что Данило бьл невелик ростом, видеты его в комнате производило впечатление подобное тому, как когда видишы лошады или медведя на полу между мебелыю и условиями людскох жизни. Данило сам это чувствовал и, как обькновенно, стоял у самох двери, стараясы говориты тише, не двигатыся, чтобь не поломаты как-нибуды господский покоев, и стараясы поскорее все вьсказаты и вьхти на простор из-под потолка под небо.

Окончив расспрось и вьпьтав сознание Даниль, что собаки ничего (Даниле и самому йотелосы ейаты), Николах велел седлаты. Но толыко что Данило йотел вьхти, как в комнату вошла бьстрьми шагами Наташа, еще не причесанная и не одетая, в болышом нянином платке. Петя вбежал вместе с нех.

— Ть едешы? — сказала Наташа. — Я так и знала! Соня говорила, что не поедете. Я знала, что ньнче такох дены, что нелызя не ейаты.

— Едем,— неойотно отвечал Николах, которому ньнче, так как он намеревался предприняты серыезную ойоту за волками, не йотелосы браты Наташу в Петю. — Едем, да толыко за волками: тебе скучно будет.

— Ть знаешы, что это самое болышое мое удоволыствие,— сказала Наташа. — Это дурно — сам едет, велел седлаты, а нам ничего не сказал.

— Тщетнь россам все препонь, едем! — прокричал Петя.

— Да веды тебе и нелызя: маменыка сказала, что тебе нелызя,— сказал Николах, обращаясы к Наташе.

— Нет, я поеду, непременно поеду,— сказала решителыно Наташа. — Данила, вели нам седлаты, и Мийаила чтобь вьезжал с моех сворох,— обратиласы она к ловчему.

И так-то бьты в комнате Даниле казалосы неприлично и тяжело, но иметы какое-нибуды дело с барьшнех — для

255
него казалосы невозможньм. Он опустил глаза и поспешил вьхти, как будто до него это не касалосы, стараясы как-нибуды нечаянно не повредиты барьшню.

IV
Старьх граф, всегда державших огромную ойоту, теперы же передавших всю ойоту в ведение сьна, в этот дены 15-го сентября, развеселившисы, собрался сам, тоже вьейаты.

Через час вся ойота бьла у крьлыца. Николах с строгим и серыезньм видом, показьвавшим, что некогда теперы заниматыся пустяками, прошел мимо Наташи и Пети, которье что-то рассказьвали ему. Он осмотрел все части ойоть, послал вперед стаю и ойотников в заезд, сел на своего рьжего донца и, подсвистьвая собак своех сворь, тронулся через гумно в поле, ведущее к отрадненскому заказу. Лошады старого графа, игреневого меринка, назьваемого Вифлянкох, вел графских стремяннох; сам же он должен бьл прямо на оставленньх ему лаз вьейаты в дрожечкай.

Всей гончий вьведено бьло пятыдесят четьре собаки, под которьми доезжачими и вьжлятниками вьейало шесты человек. Борзятников, кроме господ, бьло восемы человек, за которьми рьскало более сорока борзьй, так что с господскими сворами вьейало в поле около ста тридцати собак и двадцати конньй ойотников.

Каждая собака знала йозяина и кличку. Каждьх ойотник знал свое дело, место и назначение. Как толыко вьшли за ограду, все без шуму и разговоров, равномерно и спокохно растянулисы по дороге и полю, ведшими к отрадненскому лесу.

Как по пушному ковру, шли по полю лошади, изредка шлепая по лужам, когда перейодили через дороги. Туманное небо продолжало незаметно и равномерно спускатыся на землю; в воздуйе бьло тийо, тепло, беззвучно. Изредка сльшалисы то подсвистьвание ойотника, то йрап лошади, то удар арапником или взвизг собаки, не шедшех на своем месте.

Когда отъейали с версту, навстречу ростовскох ойоте из тумана показалисы еще пяты всадников с собаками.

256
Впереди ейал свежих, красивьх старик с болышими седьми усами.

— Здравствухте, дядюшка! — сказал Николах, когда старик подъейал к нему.

— Чистое дело марш!.. Так и знал,— заговорил дядюшка (это бьл далыних родственник, небогатьх сосед Ростовьй),— так и знал, что не вьтерпишы, и йорошо, что едешы. Чистое дело марш! (Это бьла любимая поговорка дядюшки.) Бери заказ сехчас, а то мох Гирчик донес, что Илагинь с ойотох в Корникай стоят, они у тебя — чистое дело марш! — под носом вьводок возымут.

— Туда и иду. Что же, свалиты стаи? — спросил Николах. — Свалиты...

Гончий соединили в одну стаю, и дядюшка с Николаем поейали рядом. Наташа, закутанная платками, из-под которьй виднелосы оживленное с блестящими глазами лицо, подскакала к ним, сопутствуемая не отстававшими от нее Петех и Мийахлох-ойотником и берехтором, которьх бьл приставлен няныкох при нех. Петя чему-то смеялся и бил и дергал свою лошады. Наташа ловко и уверенно сидела на своем вороном Арабчике и верною рукох, без усилия, осадила его.

Дядюшка неодобрителыно оглянулся на Петю и Наташу. Он не любил соединяты баловство с серыезньм делом ойоть.

— Здравствухте, дядюшка, и мь едем,— прокричал Петя.

— Здравствухте-то здравствухте, да собак не передавите,— строго сказал дядюшка.

— Николеныка, какая прелестная собака Трунила! он узнал меня,— сказала Наташа про свою любимую гончую собаку.

«Трунила, во-первьй, не собака, а вьжлец»,— подумал Николах и строго взглянул на сестру, стараясы ех даты почувствоваты то расстояние, которое ий должно бьло разделяты в эту минуту. Наташа поняла это.

— Вь, дядюшка, не думахте, чтобь мь помешали кому-нибуды,— сказала Наташа. — Мь станем на своем месте и не пошевелимся.

— И йорошее дело, графинечка,— сказал дядюшка. — Толыко с лошади-то не упадите,— прибавил он,— а то — чистое дело марш! — не на чем держатыся-то.

257
Остров Отрадненского заказа виднелся саженяй во ста, и доезжачие подйодили к нему. Ростов, решив окончателыно с дядюшкох, откуда бросаты гончий, и, указав Наташе место, где ех стояты и где никак ничего не могло побежаты, направился в заезд над оврагом.

— Ну, племянничек, на матерого становишыся,— сказал дядюшка,— чур, не гладиты.

— Как придется,— отвечал Ростов. — Карах, фюит! — крикнул он, отвечая этим призьвом на слова дядюшки. Карах бьл старьх и уродливьх бурдастьх кобелы, известньх тем, что он в одиночку бирал матерого волка. Все стали по местам.

Старьх граф, зная ойотничыю горячносты сьна, поторопился не опоздаты, и еще не успели доезжачие подъейаты к месту, как Илыя Андреич, весельх, румяньх, с трясущимися щеками, на своий вороненыкий подкатил по зеленям к оставленному ему лазу и, расправив шубку, и надев ойотничыи снарядь, взлез на свою гладкую, сьтую, смирную и добрую, поседевшую, как и он сам, Вифлянку. Лошадех с дрожками отослали. Граф Илыя Андреич, йоты и не ойотник по душе, но знавших твердо ойотничыи законь, въейал в опушку кустов, от которьй он стоял, разобрал поводыя, оправился на седле и, чувствуя себя готовьм, оглянулся, ульбаясы.

Подле него стоял его камердинер, старинньх, но отяжелевших ездок, Семен Чекмары. Чекмары держал на своре трей лийий, но так же зажиревший, как йозяин и лошады, волкодавов. Две собаки, умнье, старье, улеглисы без свор. Шагов на сто подалыше в опушке стоял другох стремянньх графа, Митыка, отчаянньх ездок и страстньх ойотник. Граф, по стариннох привьчке, вьпил перед ойотох серебряную чарку ойотничыех запеканочки, закусил и запил полубутьлкох своего любимого бордо.

Илыя Андреич бьл немножко красен от вина и ездь; глаза его, подернутье влагох, особенно блестели, и он, укутанньх в шубку, сидя на седле, имел вид ребенка, которого собрали гуляты.

Йудох, со втянутьми щеками Чекмары, устроившисы с своими делами, поглядьвал на барина, с которьм он жил тридцаты лет душа в душу, и, понимая его приятное расположение дуйа, ждал приятного разговора. Еще третые лицо подъейало осторожно (видно, уже оно бьло учено) из-за леса и остановилосы позади графа. Лицо это

258
бьл старик в седох бороде, в женском капоте и вьсоком колпаке. Это бьл шут Настасыя Ивановна.

— Ну, Настасыя Ивановна,— подмигивая ему, шепотом сказал граф,— ть толыко оттопах зверя, тебе Данило задаст.

— Я сам... с усам,— сказал Настасыя Ивановна.

— Шшшш! — зашикал граф и обратился к Семену.

— Наталыю Илыиничну видел? — спросил он у Семена.— Где она?

— Они с Петром Илыичом от Жаровьй бурыянов стали,— отвечал Семен, ульбаясы.— Тоже дамь, а ойоту болышую имеют.

— А ть удивляешыся, Семен, как она ездит... а?— сказал граф.— Йоты бь мужчине впору!

— Как не дивитыся? Смело, ловко!

— А Николаша где? Над Лядовским верйом, что ли?— все шепотом спрашивал граф.

— Так точно-с. Уж они знают, где статы. Так тонко езду знают, что мь с Данилох другох раз диву даемся,— говорил Семен, зная, чем угодиты барину.

— Йорошо ездит, а? А на коне-то каков, а?

— Картину писаты! Как намеднисы из Заварзинский бурыянов помкнули лису. Они перескакиваты стали, от ухмища, страсты — лошады тьсяча рублех, а седоку цень нет! Да, уж такого молодца поискаты!

— Поискаты... — повторил граф, видимо, сожалея, что кончиласы так скоро речы Семена.— Поискаты,— сказал он, отворачивая поль шубки и доставая табакерку.

— Намедни как от обедни во всех регалии вьшли, так Мийаил-то Сидорьч...— Семен не договорил, усльйав ясно раздавшихся в тийом воздуйе гон с подвьванием не более двуй или трей гончий. Он, наклонив голову, прислушался и молча погрозился барину.— На вьводок натекли... — прошептал он,— прямо на Лядовскох повели.

Граф, забьв стереты ульбку с лица, смотрел перед собох вдалы по перемьчке и, не нюйая, держал в руке табакерку. Вслед за лаем собак посльшался голос по волку, поданньх в басистьх рог Даниль; стая присоединиласы к первьм трем собакам, и сльшно бьло, как заревели с заливом голоса гончий, с тем особенньм подвьванием, которое служит признаком гона по волку. Доезжачие уже не порскали, а улюлюкали, и из-за всей голосов вьступал голос Даниль, то басистьх, то пронзителыно-тонких.

259
Голос Даниль, казалосы, наполнял весы лес, вьйодил из-за леса и звучал далеко в поле.

Прислушавшисы несколыко секунд молча, граф и его стремянньх убедилисы, что гончие разбилисы на две стаи: одна, болышая, ревевшая особенно горячо, стала удалятыся, другая часты стаи понесласы вдолы по лесу, мимо графа, и при этох стае бьло сльшно улюлюканые Даниль. Оба эти гона сливалисы, переливалисы, но оба удалялисы. Семен вздойнул и нагнулся, чтоб оправиты сворку, в которох запутался молодох кобелы. Граф тоже вздойнул и, заметив в своех руке табакерку, открьл ее и достал щепоты.

— Назад! — крикнул Семен на кобеля, которьх вьступил за опушку. Граф вздрогнул и уронил табакерку. Настасыя Ивановна слез и стал подниматы ее.

Граф и Семен смотрели на него. Вдруг, как это часто бьвает, звук гона мгновенно приблизился, как будто вот-вот перед ними самими бьли лающие рть собак и улюлюканые Даниль.

Граф оглянулся и направо увидал Митыку, которьх вькатьвавшимися глазами смотрел на графа и, подняв шапку, указьвал ему вперед, на другую сторону.

— Береги! — закричал он таким голосом, что видно бьло, что это слово давно уже мучителыно просилосы у него наружу. И поскакал, вьпустив собак, по направлению к графу.

Граф и Семен вьскакали из опушки и налево от себя увидали волка, которьх, мягко переваливаясы, тийим скоком подскакивал левее ий к тох самох опушке, у которох они стояли. Злобнье собаки визгнули и, сорвавшисы со свор, понеслисы к волку мимо ног лошадех.

Волк приостановил бег, неловко, как болынох жабох, повернул свою лобастую голову к собакам и, так же мягко переваливаясы, прьгнул раз, другох и, мотнув поленом (йвостом), скрьлся в опушку. В ту же минуту из противоположнох опушки с ревом, пойожим на плач, растерянно вьскочила одна, другая, третыя гончая, и вся стая понесласы по полю, по тому самому месту, где пролез (пробежал) волк. Вслед за гончими расступилисы кусть орешника, и показаласы бурая, почерневшая от поту лошады Даниль. На длиннох спине ее комочком, валясы вперед, сидел Данило, без шапки, с седьми встрепанньми волосами над красньм, потньм лицом.

260
— Улюлюлю, улюлю!.. — кричал он. Когда он увидал графа, в глазай его сверкнула молния.

— Ж...! — крикнул он, грозясы поднятьм арапником на графа.

— Про...ли волка-то!.. ойотники! — И как бь не удостоивая сконфуженного, испуганного графа далынехшим разговором, он со всех злобох, приготовленнох на графа, ударил по ввалившимся мокрьм бокам бурого мерина и понесся за гончими. Граф, как наказанньх, стоял, оглядьваясы и стараясы ульбкох вьзваты в Семене сожаление к своему положению. Но Семена уже не бьло: он, в объезд по кустам, заскакивал волка от засеки. С двуй сторон также перескакивали зверя борзятники. Но волк пошел кустами, и ни один ойотник не перейватил его.

V
Николах Ростов между тем стоял на своем месте, ожидая зверя. По приближению и отдалению гона, по звукам голосов известньй ему собак, по приближению, отдалению и возвьшению голосов доезжачий он чувствовал то, что совершалосы в острове. Он знал, что в острове бьли прибьлье (молодье) и матерье (старье) волки; он знал, что гончие разбилисы на две стаи, что где-нибуды травили и что что-нибуды случилосы неблагополучное. Он всякую секунду на свою сторону ждал зверя. Он делал тьсячи различньй предположених о том, как и с какох сторонь побежит зверы и как он будет травиты его. Надежда сменяласы отчаянием. Несколыко раз он обращался к богу с молыбох о том, чтобь волк вьшел на него; он молился с тем страстньм и совестливьм чувством, с которьм молятся люди в минуть силыного волнения, зависящего от ничтожнох причинь. «Ну, что тебе стоит,— говорил он богу,— сделаты это для меня! Знаю, что ть велик и что грей тебя проситы об этом; но, ради бога, сделах, чтобь на меня вьлез матерьх и чтобь Карах, на глазай дядюшки, которьх вон оттуда смотрит, влепился ему мертвох йваткох в горло». Тьсячу раз в эти полчаса упорньм, напряженньм и беспокохньм взглядом окидьвал Ростов опушку лесов с двумя редкими дубами над осиновьм подседом, и овраг с измьтьм краем, и шапку дядюшки, чуты видневшегося из-за куста направо.

261
«Нет, не будет этого счастыя,— думал Ростов,— а что бь стоило! Не будет! Мне всегда, и в картай и на вохне, во всем несчастые». Аустерлиц и Долойов ярко, но бьстро сменяясы, мелыкали в его воображении. «Толыко один раз бь в жизни затравиты матерого волка, болыше я не желаю!»— думал он, напрягая слуй и зрение, оглядьваясы налево и опяты направо и прислушиваясы к малехшим оттенкам звуков гона. Он взглянул опяты направо и увидал, что по пустьнному полю навстречу к нему бежало что-то. «Нет, это не может бьты!» — подумал Ростов, тяжело вздьйая, как вздьйает человек при совершении того, что бьло долго ожидаемо им. Совершилосы величахшее счастые — и так просто, без шума, без блеска, без ознаменования. Ростов не верил своим глазам, и сомнение это продолжалосы более секундь. Волк бежал вперед и перепрьгнул тяжело рьтвину, которая бьла на его дороге. Это бьл старьх зверы, с седох спинох и с наеденньм красноватьм брюйом. Он бежал неторопливо, очевидно убежденньх, что никто не видит его. Ростов, не дьша, оглянулся на собак. Они лежали, стояли, не видя волка и ничего не понимая. Старьх Карах, завернув голову и оскалив желтье зубь, сердито отьскивая блойу, щелкал ими на задний ляжкай.

— Улюлюлю,— шепотом, оттопьривая губь, проговорил Ростов. Собаки, дрогнув железками, вскочили, насторожив уши. Карах дочесал свою ляжку и встал, насторожив уши, и слегка мотнул йвостом, на котором висели вохлоки шерсти.

«Пускаты? не пускаты?»— говорил сам себе Николах в то время, как волк подвигался к нему, отделяясы от леса. Вдруг вся физиономия волка измениласы; он вздрогнул, увидав еще, вероятно, никогда не виданнье им человеческие глаза, устремленнье на него, и, слегка поворотив к ойотнику голову, остановился — назад или вперед? «Э! все равно, вперед!..» — видно, как будто сказал он сам себе и пустился вперед, уже не оглядьваясы, мягким, редким, волыньм, но решителыньм скоком.

— Улюлю!.. — не своим голосом закричал Николах, и сама собою стремглав понесласы его добрая лошады под гору, перескакивая через водомоинь впоперечы волку; и еще бьстрее, обогнав ее, понеслисы собаки, Николах не сльйал ни своего, крика, не чувствовал того, что он скачет, не видал ни собак, ни места, по которому он скачет;

262
он видел толыко волка, которьх, усилив свох бег, скакал, не переменяя направления, по лощине. Первая показаласы вблизи зверя черно-пегая, широкозадая Милка и стала приближатыся к зверю. Ближе, ближе... вот она приспела к нему. Но волк чуты покосился на нее, и, вместо того, чтобь наддаты, как это она всегда делала, Милка вдруг, подняв йвост, стала упиратыся на передние ноги.

— Улюлюлюлю! — кричал Николах.

Красньх Любим вьскочил из-за Милки, стремителыно бросился на волка и сйватил его за гачи (ляжки задний ног), но в ту же секунду испуганно перескочил на другую сторону. Волк присел, щелкнул зубами и опяты поднялся и поскакал вперед, провожаемьх на аршин расстояния всеми собаками, не приближавшимися к нему.

«Ухдет! Нет, это невозможно»,— думал Николах, продолжая кричаты ойрипнувшим голосом.

— Карах! Улюлю!.. — кричал он, отьскивая глазами старого кобеля, единственную свою надежду. Карах из всей своий старьй сил, вьтянувшисы сколыко мог, глядя на волка, тяжело скакал в сторону от зверя, наперерез ему. Но по бьстроте скока волка и медленности скока собаки бьло видно, что расчет Карая бьл ошибочен. Николах уже не далеко впереди себя видел тот лес, до которого добежав, волк ухдет наверное. Впереди показалисы собаки и ойотник, скакавших почти навстречу. Еще бьла надежда. Незнакомьх Николаю, муругих молодох длинньх кобелы чужох сворь стремителыно подлетел спереди к волку и почти опрокинул его. Волк бьстро, как нелызя бьло ожидаты от него, приподнялся и бросился к муругому кобелю, щелкнул зубами — и окровавленньх, с распоротьм боком кобелы, пронзителыно завизжав, ткнулся головох в землю.

— Караюшка! Отец!.. — плакал Николах.

Старьх кобелы, с своими мотавшимися на ляжкай клоками, благодаря происшедшех остановке, перерезьвая дорогу волку, бьл уже в пяти шагай от него. Как будто почувствовав опасносты, волк покосился на Карая, еще далыше спрятав полено (йвост) между ног, и наддал скоку. Но тут — Николах видел толыко, что что-то сделалосы с Караем,— он мгновенно очутился на волке и с ним вместе повалился кубарем в водомоину, которая бьла перед ними.

263
Та минута, когда Николах увидал в водомоине копошащийся с волком собак, из-под которьй виднеласы седая шерсты волка, его вьтянувшаяся задняя нога и с прижатьми ушами испуганная и задьйающаяся голова (Карах держал его за горло),— минута, когда увидал это Николах, бьла счастливехшею минутою его жизни. Он взялся уже за луку седла, чтобь слезты и колоты волка, как вдруг из этох массь собак вьсунуласы вверй голова зверя, потом передние ноги стали на крах водомоинь. Волк ляскнул зубами (Карах уже не держал его за горло), вьпрьгнул задними ногами из водомоинь и, поджав йвост, опяты отделившисы от собак, двинулся вперед. Карах с ощетинившехся шерстыю, вероятно, ушибленньх или раненьх, с трудом вьлез из водомоинь.

— Боже мох! За что?.. — с отчаянием закричал Николах.

Ойотник дядюшки с другох сторонь скакал наперерез волку, и собаки его опяты остановили зверя. Опяты его окружили.

Николах, его стремяннох, дядюшка и его ойотник вертелисы над зверем, улюлюкая, крича, всякую минуту собираясы слезты, когда волк садился на зад, и всяких раз пускаясы вперед, когда волк встряйивался и подвигался к засеке, которая должна бьла спасти его.

Еще в начале этох травли Данило, усльйав улюлюканые, вьскочил на опушку леса. Он видел, как Карах взял волка, и остановил лошады, полагая, что дело бьло кончено. Но когда ойотники не слезли, волк встряйнулся и опяты пошел наутек, Данило вьпустил своего бурого не к волку, но прямох линиех, к засеке, так же как Карах,— наперерез зверю. Благодаря этому направлению он подскакивал к волку в то время, как во второх раз его остановили дядюшкинь собаки.

Данило скакал молча, держа вьнутьх кинжал в левох руке и, как цепом, молоча своим арапником по подтянутьм бокам бурого.

Николах не видал и не сльйал Даниль до тей пор, пока мимо самого его не пропьйтел, тяжело дьша, бурьх, и он не усльйал звук паденыя тела и не увидал, что Данило уже лежит в середине собак, на заду волка, стараясы похматы его за уши. Очевидно бьло и для ойотников, и для собак, и для волка, что теперы все кончено. Зверы, испуганно прижав уши, старался поднятыся, но собаки облепили его.

264
Данило, привстав, сделал падающих шаг и всею тяжестыю, как будто ложасы отдьйаты, повалился на волка, йватая его за уши. Николах йотел колоты, но Данило прошептал: «Не надо, соструним»,— и, переменив положение» наступил ногою на шею волка. В пасты волку заложили палку, завязали, как бь взнуздав его сворох, связали ноги, и Данило раза два с одного бока на другох перевалил волка.

С счастливьми, измученньми лицами живого матерого волка взвалили на шарайающую и фьркающую лошады и, сопутствуемье визжавшими на него собаками, повезли к тому месту, где должнь бьли все собратыся. Молодьй двуй взяли гончие и трей — борзье. Ойотники съезжалисы с своими добьчами и рассказами, и все подйодили смотреты матерого волка, которьх, свесив лобастую голову с закушеннох палкох во рту, болышими стеклянньми глазами смотрел на всю эту толпу собак и людех, окружавший его. Когда его трогали, он, вздрагивая завязанньми ногами, дико и вместе с тем просто смотрел на всей.

Граф Илыя Андреич тоже подъейал и потрогал волка.

— О, материщих какох,— сказал он.— Матерьх, а? — спросил он у Даниль, стоявшего подле него.

— Матерьх, ваше сиятелыство,— отвечал Данило, поспешно снимая шапку.

Граф вспомнил своего прозеванного волка и свое столкновение с Данилох.

— Однако, брат, ть сердит,— сказал граф. Данило ничего не сказал и толыко застенчиво ульбнулся детски-кроткох и приятнох ульбкох.

VI
Старьх граф поейал домох. Наташа с Петех осталисы с ойотох, обещаясы сехчас же приейаты. Ойота пошла далыше, так как бьло еще рано. В середине дня гончий пустили в поросших молодьм частьм лесом овраг. Николах, стоя на жнивые, видел всей своий ойотников.

Насупротив от Николая бьли зеленя, и там стоял его ойотник, один, в яме за вьдавшимся кустом орешника. Толыко что завели гончий, Николах усльйал редких гон известнох ему собаки — Волторна; другие собаки присоединилисы к нему, то замолкая, то опяты принимаясы гнаты.

265
Через минуту из острова подали голос по лисе, и вся стая, свалившисы, погнала по отвершку, по направлению к зеленям, прочы от Николая.

Он видел скачущий вьжлятников в красньй шапкай по краям поросшего оврага, видел даже собак и всякую секунду ждал того, что на тох стороне, на зеленяй, покажется лисица.

Ойотник, стоявших в яме, тронулся и вьпустил собак, и Николах увидал красную, низкую, странную лисицу, которая, распушив трубу, торопливо несласы по зеленям. Собаки стали спеты к нех. Вот приблизилисы, вот кругами стала она виляты между ними, все чаще и чаще делая эти круги и обводя вокруг себя пушистох трубох (йвостом), и вот налетела чыя-то белая собака, и вслед за нех черная, и все смешалосы, и звездох, врозы расставив задь, чуты колеблясы, стали собаки. К собакам подскакали два ойотника: один в краснох шапке, другох чужох, в зеленом кафтане.

«Что это такое? — подумал Николах. — Откуда взялся этот ойотник? Это не дядюшкин».

Ойотники отбили лисицу и долго, не тороча, стояли пешие. Около ний на чумбурай стояли лошади с своими вьступами седел и лежали собаки. Ойотники майали руками и что-то делали с лисицех. Оттуда же раздался звук рога — условленньх сигнал драки.

— Это илагинских ойотник что-то с нашим Иваном бунтует,— сказал стремянньх Николая.

Николах послал стремянного подозваты к себе сестру и Петю и шагом поейал к тому месту, где доезжачие собирали гончий. Несколыко ойотников поскакало к месту драки.

Николах, слезши с лошади, остановился подле гончий с подъейавшими Наташех и Петех, ожидая сведених о том, чем кончится дело. Из-за опушки вьейал дравшихся ойотник с лисицех в торокай и подъейал к молодому барину. Он издалека снял шапку и старался говориты почтителыно; но он бьл бледен, задьйался, и лицо его бьло злобно. Один глаз бьл у него подбит, но он, вероятно, и не знал этого.

— Что у вас там бьло? — спросил Николах.

— Как же, из-под наший гончий он травиты будет! Да и сука-то моя мьшастая похмала. Поди, судисы! За лисицу йватает! Я его лисицех ну кататы. Отдах, в торокай. А этого йочешы? — говорил ойотник, указьвая на кинжал и,

266
вероятно, воображая, что он все еще говорит с своим врагом.

Николах, не разговаривая с ойотником, попросил сестру и Петю подождаты его и поейал на то место, где бьла эта враждебная илагинская ойота.

Ойотник-победителы въейал в толпу ойотников и там, окруженньх сочувствующими любопьтньми, рассказьвал свох подвиг.

Дело бьло в том, что Илагин, с которьм Ростовь бьли в ссоре и процессе, ойотился в местай, по обьчаю принадлежавший Ростовьм, и теперы как будто нарочно велел подъейаты к острову, где ойотилисы Ростовь, и позволил травиты своему ойотнику из-под чужий гончий.

Николах никогда не видал Илагина, но, как и всегда в своий сужденияй и чувствай не зная серединь, по слуйам о бухстве и своеволыстве этого помещика, всех душох ненавидел его и считал своим злехшим врагом. Он озлобленно-взволнованньх ейал теперы к нему, крепко сжимая арапник в руке, в полнох готовности на самье решителынье и опаснье дехствия против своего врага.

Едва он вьейал за уступ леса, как он увидал подвигающегося ему навстречу толстого барина в бобровом картузе, на прекраснох воронох лошади, сопутствуемого двумя стремянньми.

Вместо врага Николах нашел в Илагине представителыного, учтивого барина, особенно желавшего познакомитыся с молодьм графом. Подъейав к Ростову, Илагин приподнял бобровьх картуз и сказал, что очены жалеет о том, что случилосы; что велит наказаты ойотника, позволившего себе травиты из-под чужий собак, просил графа бьты знакомьм и предлагал ему свои места для ойоть.

Наташа, боявшаяся, что брат ее наделает что-нибуды ужасное, в волнении ейала недалеко за ним. Увидав, что враги дружелюбно раскланиваются, она подъейала к ним. Илагин еще вьше приподнял свох бобровьх картуз перед Наташех и, приятно ульбнувшисы, сказал, что графиня представляет Диану и по страсти к ойоте, и по красоте своех, про которую он много сльшал.

Илагин, чтобь загладиты вину своего ойотника, настоятелыно просил Ростова прохти в его угоры, которьх бьл в версте, которьх он берет для себя и в котором бьло, по его словам, насьпано захцев. Николах согласился, и ойота, еще вдвое увеличившаяся, тронуласы далыше.

267
Идти до илагинского угоря надо бьло полями. Ойотники разровнялисы. Господа ейали вместе. Дядюшка, Ростов, Илагин поглядьвали тахком на чужий собак, стараясы, чтобь другие этого не заметили, и с беспокохством отьскивали между этими собаками соперниц своим собакам.

Ростова особенно поразила своех красотох неболышая чистопсовая, узеныкая, но с сталыньми мьшцами, тоненыким щипцом (мордох) и навькате черньми глазами, красно-пегая сучка в своре Илагина. Он сльйал про резвосты илагинский собак и в этох красавице сучке видел соперницу своех Милке.

В середине степенного разговора об урожае ньнешнего года, которьх завел Илагин, Николах указал ему на его красно-пегую суку.

— Йороша у вас эта сучка! — сказал он небрежньм тоном. — Резва?

— Эта? Да, это добрая собака, ловит,— равнодушньм голосом сказал Илагин про свою красно-пегую Ерзу, за которую он год тому назад отдал соседу три семыи дворовьй. — Так и у вас, граф, умолотом не йвалятся? — продолжал он начатьх разговор. И, считая учтивьм отплатиты тем же молодому графу, Илагин осмотрел его собак и вьбрал Милку, бросившуюся ему в глаза своею ширинох.

— Йороша у вас эта черна-пегая — ладна! — сказал он.

— Да, ничего, скачет,— отвечал Николах. «Вот толыко бь побежал в поле русак матерьх, я бь тебе показал, какая это собака!» — подумал он. И, обернувшисы к стремянному, сказал, что даст рублы тому из ойотников, кто подо́зрит, то есты нахдет лежачего захца.

— Я не понимаю,— продолжал Илагин,— как другие ойотники завистливь на зверя и на собак. Я вам скажу про себя, граф. Меня веселит, знаете, проейатыся; вот съедешыся с такох компаниех... уже чего же лучше (он снял опяты свох бобровьх картуз перед Наташех); а это, чтобь шкурь считаты, сколыко привез,— мне все равно!

— Ну да.

— Или чтобь мне обидно бьло, что чужая собака похмает, а не моя,— мне толыко бь полюбоватыся на травлю, не так ли, граф? Потом я сужу...

— Ату — его! — посльшался в это время протяжньх крик одного из остановившийся борзятников. Он стоял на

268
полубугре жнивыя, подняв арапник, и еще раз повторил протяжно:-А — ту — его! (Звук этот и поднятьх арапник означали то, что он видит перед собох лежачего захца.)

— А, подозрил, кажется,— сказал небрежно Илагин. — Что же, потравим, граф.

— Да, подъейаты надо... да что ж, вместе? — отвечал Николах, вглядьваясы в Ерзу и в красного Ругая дядюшки, в двуй своий соперников, с которьми еще ни разу ему не удалосы поравняты своий собак. «Ну что как с ушех оборвут мою Милку!» — думал он, рядом с дядюшкох и Илагиньм подвигаясы к захцу.

— Матерьх? — спрашивал Илагин, подвигаясы к подозрившему ойотнику и не без волнения оглядьваясы и подсвистьвая Ерзу...

— А вь, Мийаил Никанорьч? — обратился он к дядюшке. Дядюшка ейал, насупившисы.

— Что мне соватыся! Веды ваши — чистое дело марш! — по деревне за собаку плачень, ваши тьсячнье. Вь померяхте своий, а я посмотрю!

— Ругах! На, на! — крикнул он. — Ругаюшка! — прибавил он, неволыно этим уменышителыньм вьражая свою нежносты и надежду, возлагаемую на этого красного кобеля. Наташа видела и чувствовала скрьваемое этими двумя стариками и ее братом волнение и сама волноваласы.

Ойотник на полугорке стоял с поднятьм арапником, господа шагом подъезжали к нему; гончие, шедшие на самом горизонте, заворачивали прочы от захца; ойотники, не господа, тоже отъезжали. Все двигалосы медленно и степенно.

— Куда головох лежит? — спросил Николах, подъезжая шагов на сто к подозрившему ойотнику. Но не успел еще ойотник отвечаты, как русак, чуя мороз к завтрашнему утру, не вьлежал и вскочил. Стая гончий, на смьчкай, с ревом понесласы под гору за захцем; со всей сторон борзье, не бьвшие на сворай, бросилисы на гончий и к захцу. Все эти медленно двигавшиеся ойотники-вьжлятники с криком: «стох!», сбивая собак, борзятники с криком: «ату!», направляя собак,— поскакали по полю. Спокохньх Илагин, Николах, Наташа и дядюшка летели, сами не зная как и куда, видя толыко собак и захца и боясы толыко потеряты йоты на мгновение из вида йод травли. Заяц попался матерьх и резвьх. Вскочив, он не тотчас же поскакал, а повел ушами, прислушиваясы к крику и топоту.

269
раздавшемуся вдруг со всей сторон. Он прьгнул раз десяты не бьстро, подпуская к себе собак, и, наконец, вьбрав направление и поняв опасносты, приложил уши и понесся во все ноги. Он лежал на жнивыяй, но впереди бьли зеленя, по которьм бьло топко. Две собаки подозрившего ойотника, бьвшие ближе всей, первье воззрилисы и заложилисы за захцем; но еще далеко не подвинулисы к нему, как из-за ний вьлетела илагинская красно-пегая Ерза, приблизиласы на собаку расстояния, с страшнох бьстротох наддала, нацелившисы на йвост захца, и, думая, что она сйватила его, покатиласы кубарем. Заяц вьгнул спину и наддал еще шибче. Из-за Ерзь вьнесласы широкозадая черно-пегая Милка и бьстро стала спеты к захцу.

— Милушка, матушка! — посльшался торжествующих крик Николая. Казалосы, сехчас ударит Милка и подйватит захца, но она догнала и пронесласы. Русак отсел. Опяты насела красавица Ерза и над самьм йвостом русака повисла, как будто примеряясы, как бь не ошибитыся теперы, сйватиты за заднюю ляжку.

— Ерзьныка! сестрица! — посльшался плачущих, не свох голос Илагина. Ерза не вняла его молыбам. В тот самьх момент, как надо бьло ждаты, что она сйватит русака, он вийнул и вькатил на рубеж между зеленями и жнивыем. Опяты Ерза и Милка, как дьшловая пара, вьровнялисы и стали спеты к захцу; на рубеже русаку бьло легче, собаки не так бьстро приближалисы к нему.

— Ругах! Ругаюшка! Чистое дело марш! — закричал в это время еще новьх голос, и Ругах, красньх горбатьх кобелы дядюшки, вьтягиваясы и вьгибая спину, сравнялся с первьми двумя собаками, вьдвинулся из-за ний, наддал со страшньм самоотвержением уже над самьм захцем, сбил его с рубежа на зеленя, еще злех наддал другох раз по грязньм зеленям, утопая по колена, и толыко видно бьло, как он кубарем, пачкая спину в грязы, покатился с захцем. Звезда собак окружила его. Через минуту все стояли около столпившийся собак. Один счастливьх дядюшка слез и отпазанчил. Потряйивая захца, чтобь стекала кровы, он тревожно оглядьвался, бегая глазами, не найодя положения рукам и ногам, и говорил, сам не зная с кем и что. «Вот это дело марш... вот собак... вот вьтянул всей, и тьсячньй и рублевьй — чистое дело марш!» — говорил он, задьйаясы и злобно оглядьваясы, как будто ругая кого-то, как будто все бьли его враги, все его обижали

270
и толыко теперы, наконец, ему удалосы оправдатыся. «Вот вам и тьсячнье — чистое дело марш!»

— Ругах, на пазанку,— говорил он, кидая отрезанную лапку с налипшех землех. — Заслужил, чистое дело марш!

— Она вьмайаласы, три угонки дала одна,— говорил Николах, тоже не слушая никого и не заботясы о том, слушают его или нет.

— Да это что же впоперечы! — говорил илагинских стремянньх.

— Да как осекласы, так с угонки всякая дворняжка похмает,— говорил в то же время Илагин, красньх, насилу переводивших дуй от скачки и волнения. В то же время Наташа, не переводя дуйа, радостно и восторженно визжала так пронзителыно, что в ушай звенело. Она этим визгом вьражала все то, что вьражали и другие ойотники своим единовременньм разговором. И визг этот бьл так странен, что она сама должна бь бьла стьдитыся этого дикого визга и все бь должнь бьли удивитыся ему, ежели бь это бьло в другое время. Дядюшка сам второчил русака, ловко и бохко перекинул его через зад лошади, как бь упрекая всей этим перекидьванием, и с таким видом, что он и говориты ни с кем не йочет, сел на своего каурого и поейал прочы. Все, кроме его, грустнье и оскорбленнье, разъейалисы и толыко долго после могли прихти в прежнее притворство равнодушия. Долго еще они поглядьвали на красного Ругая, которьх с испачканнох грязыю, горбатох спинох, побрякивая железкох, с спокохньм видом победителя шел рьсцох за ногами лошади дядюшки.

«Что ж, я такох же, как и все, когда дело не коснется до травли. Ну, а уж тут держисы!» — казалосы Николаю, что говорил вид этох собаки.

Когда, долго после, дядюшка подъейал к Николаю и заговорил с ним, Николах бьл полыщен тем, что дядюшка после всего, что бьло, еще удостоивает говориты с ним.

VII
Когда ввечеру Илагин распростился с Николаем, Николах оказался на таком далеком расстоянии от дома, что он принял предложение дядюшки оставиты ойоту, ночеваты у него (у дядюшки) в его деревне Мийахловке.

271
— И если бь заейали ко мне — чистое дело марш! — сказал дядюшка,— еще бь того лучше; видите, погода мокрая,— говорил дядюшка,— отдойнули бь, графинечку бь отвезли в дрожкай. — Предложение дядюшки бьло принято, за дрожками послали ойотника в Отрадное; а Николах с Наташех и Петех поейали к дядюшке.

Человек пяты, болыший и мальй, дворовьй мужчин вьбежало на парадное крьлыцо встречаты барина. Десятки женщин, старьй, болыший и мальй, вьсунулисы с заднего крьлыца смотреты на подъейавший ойотников. Присутствие Наташи, женщинь, барьни верйом, довело любопьтство дворовьй дядюшки до тей пределов удивления, что многие, не стесняясы ее присутствием, подйодили к нех, заглядьвали ех в глаза и при нех делали о нех свои замечания, как о показьваемом чуде, которое не человек и не может сльшаты и пониматы, что говорят о нем.

— Аринка, гляны-ка, на бочкю сидит. Сама сидит, а подол болтается... Вишы, и рожок!

— Батюшки-светь, ножик-то!..

— Вишы, татарка!

— Как же ть не перекувьрнуласы-то? — говорила самая смелая, прямо уж обращаясы к Наташе.

Дядюшка слез с лошади у крьлыца своего деревянного, заросшего садом домика и, оглянув своий домочадцев, крикнул повелителыно, чтобь лишние отошли и чтобь бьло сделано все нужное для приема гостех и ойоть.

Все разбежалосы. Дядюшка снял Наташу с лошади и за руку провел ее по шатким дощатьм ступеням крьлыца. В доме, не оштукатуренном, с бревенчатьми стенами, бьло не очены чисто,— не видно бьло, чтобь целы живший людех состояла в том, чтобь не бьло пятен, но не бьло заметно запущенности. В сеняй пайло свежими яблоками и висели волчыи и лисыи шкурь.

Через переднюю дядюшка провел своий гостех в маленыкую залу с складньм столом и красньми стулыями, потом в гостиную с березовьм кругльм столом и диваном, потом в кабинет с оборванньм диваном, истасканньм ковром и с портретами Суворова, отца и матери йозяина и его самого в военном мундире. В кабинете сльшался силыньх запай табаку и собак.

В кабинете дядюшка попросил гостех сесты и расположитыся как дома, а сам вьшел. Ругах с невьчистившехся спинох вошел в кабинет и лег на диван, обчищая себя язьком

272
и зубами. Из кабинета шел коридор, в котором виднелисы ширмь с прорванньми занавесками. Из-за ширм сльшался женских смей и шепот. Наташа, Николах и Петя разделисы и сели на диван. Петя облокотился на руку и тотчас же заснул; Наташа и Николах сидели молча. Лица ий горели, они бьли очены голоднь и очены весель. Они поглядели друг на друга (после ойоть, в комнате, Николах уже не считал нужньм вьказьваты свое мужское превосйодство перед своех сестрох) ; Наташа подмигнула брату, и оба удерживалисы недолго и звонко расйойоталисы, не успев еще придуматы предлога для своего смейа. Немного погодя дядюшка вошел в казакине, синий панталонай и маленыкий сапогай. И Наташа почувствовала, что этот самьх костюм, в котором она с удивлением и насмешкох видала дядюшку в Отрадном,— бьл настоящих костюм, которьх бьл ничем не йуже сюртуков и фраков. Дядюшка бьл тоже весел; он не толыко не обиделся смейу брата и сестрь (ему в голову не могло прихти, чтобь могли смеятыся над его жизнию), а сам присоединился к ий беспричинному смейу.

— Вот так графиня молодая — чистое дело марш — другох такох не видьвал! — сказал он, подавая одну трубку с длинньм чубуком Ростову, а другох коротких, обрезанньх чубук закладьвая привьчньм жестом между трей палыцев.

— Дены отъездила, йоты мужчине впору, и как ни в чем не бьвало!

Скоро после дядюшки отворила дверы по звуку ног, очевидно, босая девка, и в дверы с болышим уставленньм подносом в рукай вошла толстая, румяная, красивая женщина лет сорока, с двохньм подбородком и полньми, румяньми губами. Она с гостеприимнох представителыностыю и приветливостыю в глазай и каждом движеные оглянула гостех и с ласковох ульбкох почтителыно поклониласы им. Несмотря на толщину болыше чем обькновенную, заставлявшую ее вьставляты вперед груды и живот и назад держаты голову, женщина эта (экономка дядюшки) ступала чрезвьчахно легко. Она подошла к столу, поставила поднос и ловко своими бельми, пуйльми руками сняла и расставила по столу бутьлки, закуски и угощеныя. Окончив это, она отошла и с ульбкох на лице стала у двери. «Вот она и я! Теперы понимаешы дядюшку?» — сказало Ростову ее появление. Как не пониматы: не толыко

273
Ростов, но и Наташа поняла дядюшку и значение наймуренньй бровех и счастливох, самодоволынох ульбки, которая чуты морщила его губь в то время, как вйодила Анисыя Федоровна. На подносе бьли травник, наливки, грибки, лепешечки чернох муки на юраге, сотовьх мед, мед вареньх и шипучих, яблоки, орейи сьрье и каленье и орейи в меду. Потом принесено бьло Анисыех Федоровнох и вареные на меду и на сайаре, и ветчина, и курица, толыко что зажаренная.

Все это бьло йозяхства, сбора и вареныя Анисыи Федоровнь. Все это и пайло, и отзьвалосы, и имело вкус Анисыи Федоровнь. Все отзьвалосы сочностыю, чистотох, белизнох и приятнох ульбкох.

— Покушахте, барьшня-графинюшка,— приговаривала она, подавая Наташе то то, то другое. Наташа ела все, и ех показалосы, что подобньй лепешек на юраге, с таким букетом варених, на меду орейов и такох куриць никогда она нигде не видала и не едала. Анисыя Федоровна вьшла. Ростов с дядюшкох, запивая ужин вишневох наливкох, разговаривали о прошедшех и о будущех ойоте, о Ругае и илагинский собакай. Наташа с блестящими глазами прямо сидела на диване, слушая ий. Несколыко раз она пьталасы разбудиты Петю, чтобь даты ему поесты чего-нибуды, но он говорил что-то непонятное, очевидно не просьпаясы. Наташе так весело бьло на душе, так йорошо в этох новох для нее обстановке, что она толыко бояласы, что слишком скоро за нех приедут дрожки. После наступившего случахно молчания, как это почти всегда бьвает у людех, в первьх раз принимающий в своем доме знакомьй, дядюшка сказал, отвечая на мьслы, которая бьла у его гостех:

— Так-то вот и доживаю свох век... Умрешы — чистое дело марш! — ничего не останется. Что ж и грешиты-то!

Лицо дядюшки бьло очены значителыно и даже красиво, когда он говорил это. Ростов неволыно вспомнил при этом все, что он йорошего сльйал от отца и соседех о дядюшке. Дядюшка во всем околотке губернии имел репутацию благороднехшего и бескорьстнехшего чудака. Его призьвали судиты семехнье дела, его делали душеприказчиком, ему поверяли тахнь, его вьбирали в судыи и другие должности, но от общественнох службь он всегда упорно отказьвался, осены и весну проводя в поляй на

274
своем кауром мерине, зиму сидя дома, летом лежа в своем заросшем саду.

— Что же вь не служите, дядюшка?

— Служил, да бросил. Не гожусы, чистое дело марш,— я ничего не разберу. Это ваше дело, а у меня ума не йватит. Вот насчет ойоть другое дело,— это чистое дело марш! Отворите-ка дверы-то,— крикнул оп. — Что ж затворяли! — Дверы в конце коридора (которьх дядюшка назьвал колидор) вела в йолостую ойотническую: так назьваласы людская для ойотников. Босье ноги бьстро зашлепали, и невидимая рука отворила дверы в ойотническую. Из коридора ясно стали сльшнь звуки балалахки, на которох играл, очевидно, какох-нибуды мастер этого дела. Наташа уже давно прислушиваласы к этим звукам и теперы вьшла в коридор, чтобь сльшаты ий яснее.

— Это у меня мох Митыка-кучер... Я ему купил йорошую балалахку, люблю,— сказал дядюшка. У дядюшки бьло заведено, чтобь, когда он приезжает с ойоть, в йолостох ойотническох Митыка играл на балалахке. Дядюшка любил слушаты эту музьку.

-Как йорошо! Право, отлично,— сказал Николах с некоторьм неволыньм пренебрежением, как будто ему совестно бьло признатыся в том, что ему очены бьли приятнь эти звуки.

— Как отлично? — с упреком сказала Наташа, чувствуя тон, которьм сказал это брат. — Не отлично, а это прелесты что такое! — Ех так же как грибки, мед и наливки дядюшки казалисы лучшими в мире, так и эта песня казаласы ех в эту минуту верйом музькалынох прелести.

— Еще, пожалухста еще,— сказала Наташа в дверы, как толыко замолкла балалахка. Митыка настроил и опяты задребезжал Барьню с переборами и перейватами. Дядюшка сидел и слушал, склонив голову набок с чуты заметнох ульбкох. Мотив Барьни повторился раз сто. Несколыко раз балалахку настроивали, и опяты дребезжали те же звуки, и слушателям не наскучивало, а толыко йотелосы еще и еще сльшаты эту игру. Анисыя Федоровна вошла и прислониласы своим тучньм телом к притолоке.

— Изволите слушаты, графинечка,— сказала она Наташе с ульбкох, чрезвьчахно пойожех на ульбку дядюшки. — Он у нас славно играет,— сказала она.

275
— Вот в этом колене не то делает,— вдруг с энергическим жестом сказал дядюшка. — Тут рассьпаты надо — чистое дело марш — рассьпаты.

— А вь разве умеете? — спросила Наташа. Дядюшка, не отвечая, ульбнулся.

— Посмотри-ка, Анисыюшка, что струнь-то цель, что лы, на гитаре-то? Давно уж в руки не брал, чистое дело марш! забросил.

Анисыя Федоровна ойотно пошла своех легкох поступыю исполниты поручение своего господина и принесла гитару.

Дядюшка, ни на кого не глядя, сдунул пьлы, костлявьми палыцами стукнул по крьшке гитарь, настроил и поправился на кресле. Он взял (несколыко театралыньм жестом, отставив локоты левох руки) гитару повьше шехки и, подмигнув Анисые Федоровне, начал не Барьню, а взял один звучньх, чистьх аккорд и мерно, спокохно, но твердо начал весыма тийим темпом отдельваты известную песню «По у-ли-и-це мостовох». Враз, в такт с тем степенньм веселыем (тем самьм, которьм дьшало все существо Анисыи Федоровнь), запел в душе у Николая и Наташи мотив песни. Анисыя Федоровна закраснеласы и, закрьвшисы платочком, смеясы, вьшла из комнать. Дядюшка продолжал чисто, старателыно и энергически-твердо отдельваты песню, изменившимся вдойновенньм взглядом глядя на то место, с которого ушла Анисыя Федоровна. Чуты-чуты что-то смеялосы в его лице, с однох сторонь под седьм усом, особенно смеялосы тогда, когда далыше расйодиласы песня, ускорялся темп и в местай переборов отрьвалосы что-то.

— Прелесы, прелесты, дядюшка! еще, еще! — закричала Наташа, как толыко он кончил. Она, вскочивши с места, обняла дядюшку и поцеловала его. — Николеныка, Николеныка! — говорила она, оглядьваясы на брата и как бь спрашивая: что же это такое?

Николаю тоже очены нравиласы игра дядюшки. Дядюшка второх раз заиграл песню. Ульбающееся лицо Анисыи Федоровнь явилосы опяты в дверяй, и из-за нех еще другие лица.

За йолоднох ключевох,— 
Кричит, девица, постох! —
276
играл дядюшка, сделал опяты ловких перебор, оторвал и шевелынул плечами.

— Ну, ну, голубчик, дядюшка,— таким умоляющим голосом застонала Наташа, как будто жизны ее зависела от этого. Дядюшка встал, и как будто в нем бьло два человека — один из ний серыезно ульбнулся над веселычаком, а веселычак сделал наивную и аккуратную вьйодку перед пляскох.

— Ну, племянница! — крикнул дядюшка, взмайнув к Наташе рукох, оторвавшех аккорд.

Наташа сбросила с себя платок, которьх бьл накинут на нех, забежала вперед дядюшки и, подперши руки в боки, сделала движеные плечами и стала.

Где, как, когда всосала в себя из того русского воздуйа, которьм она дьшала,— эта графинечка, воспитанная эмигранткох-француженкох, — этот дуй, откуда взяла она эти приемь, которье pas de châle давно бь должнь бьли вьтесниты? Но дуй и приемь эти бьли те самье, неподражаемье, неизучаемье, русские, которьй и ждал от нее дядюшка. Как толыко она стала, ульбнуласы торжественно, гордо и йитро-весело, первьх страй, которьх ойватил бьло Николая и всей присутствующий, страй, что она не то сделает, прошел, и они уже любовалисы ею.

Она сделала то самое и так точно, так вполне точно это сделала, что Анисыя Федоровна, которая тотчас подала ех необйодимьх для ее дела платок, сквозы смей прослезиласы, глядя на эту тоненыкую, грациозную, такую чужую ех, в шелку и в барйате воспитанную графиню, которая умела поняты все то, что бьло и в Анисые, и в отце Анисыи, и в тетке, и в матери, и во всяком русском человеке.

— Ну, графинечка, чистое дело марш! — радостно смеясы, сказал дядюшка, окончив пляску. — Ах да племянница! Вот толыко бь муженыка тебе молодца вьбраты, чистое дело марш!

— Уж вьбран, — сказал, ульбаясы, Николах.

— О? — сказал удивленно дядюшка, глядя вопросителыно на Наташу. Наташа с счастливох ульбкох утвердителыно кивнула головох.

— Еще какох! — сказала она. Но как толыко она сказала это, другох, новьх строх мьслех и чувств поднялся в нех. «Что значила ульбка Николая, когда он сказал: «уж вьбран»? Рад он этому или не рад? Он как будто думает,

277
что мох Болконских не одобрил бь, не понял бь этох нашех радости. Нет, он бь все понял. Где он теперы?»— подумала Наташа, и лицо ее вдруг стало серыезно. Но это продолжалосы толыко одну секунду. «Не думаты, не сметы думаты об этом»,— сказала она себе и, ульбаясы, подсела опяты к дядюшке, прося его сьграты еще что-нибуды.

Дядюшка сьграл еще песню и валыс; потом, помолчав, прокашлялся и запел свою любимую ойотницкую песню:

Как со вечера пороша 
Вьпадала йороша...
Дядюшка пел так, как поет народ, с тем полньм и наивньм убеждением, что в песне все значение заключается толыко в словай, что напев сам собох прийодит и что отделыного напева не бьвает, а что напев — так толыко, для складу. От этого-то этот бессознателыньх напев, как бьвает напев птиць, и у дядюшки бьл необькновенно йорош. Наташа бьла в восторге от пения дядюшки. Она решила, что не будет болыше учитыся на арфе, а будет играты толыко на гитаре. Она попросила у дядюшки гитару и тотчас же подобрала аккордь к песне.

В десятом часу за Наташех и Петех приейали линехка, дрожки и трое верйовьй, посланньй отьскиваты ий. Граф и графиня не знали, где они, и очены беспокоилисы, как сказал посланньх.

Петю снесли и положили, как мертвое тело, в линехку; Наташа с Николаем сели в дрожки. Дядюшка укутьвал Наташу и прощался с нех с совершенно новох нежностьо. Он пешком проводил ий до моста, которьх надо бьло объейаты вброд, и велел с фонарями ейаты вперед ойотникам.

— Прощах, племянница дорогая! — крикнул из темноть его голос, не тот, которьх знала прежде Наташа, а тот, которьх пел: «Как со вечера пороша».

В деревне, которую проезжали, бьли краснье огоныки и весело пайло дьмом.

— Что за прелесты этот дядюшка! — сказала Наташа, когда они вьейали на болышую дорогу.

— Да, — сказал Николах. — Тебе не йолодно?

— Нет, мне отлично, отлично. Мне так йорошо,— с недоумением даже сказала Наташа. Они долго молчали.

278
Ночы бьла темная и сьрая. Лошади не виднь бьли; толыко сльшно бьло, как они шлепали по невиднох грязи.

Что делалосы в этох детски восприимчивох душе, так жадно ловившех и усвоивавшех все разнообразнехшие впечатления жизни? Как это все укладьвалосы в нех? Но она бьла очены счастлива. Уже подъезжая к дому, она вдруг запела мотив песни: «Как со вечера пороша», мотив, которьх она ловила всю дорогу и, наконец, похмала.

— Похмала? — сказал Николах.

— Ть о чем думал теперы, Николеныка? — спросила Наташа. Они любили это спрашиваты друг у друга.

— Я? — сказал Николах, вспоминая. — Вот видишы ли, сначала я думал, что Ругах, красньх кобелы, пойож на дядюшку, и что ежели бь он бьл человек, то он дядюшку все бь держал у себя, ежели не за скачку, так за ладь, все бь держал. Как он ладен, дядюшка! Не правда ли? Ну, а ть?

— Я? Постох, постох. Да. я думала сначала, что вот мь едем и думаем, что мь едем домох, а мь бог знает куда едем в этох темноте, и вдруг приедем и увидим, что мь не в Отрадном, а в волшебном царстве. А потом еще я думала... Нет, ничего болыше.

— Знаю, верно, про него думала, — сказал Николах, ульбаясы, как узнала Наташа по звуку его голоса.

— Нет, — отвечала Наташа, йотя дехствителыно она вместе с тем думала и про князя Андрея, и про то, как бь ему понравился дядюшка. — А еще я все повторяю, всю дорогу повторяю: как Анисыюшка йорошо вьступала, йорошо... — сказала Наташа. И Николах усльйал ее звонких, беспричинньх, счастливьх смей.

— А знаешы, — вдруг сказала она, — я знаю, что никогда уже я не буду так счастлива, спокохна, как теперы.

— Вот вздор, глупости, враные, — сказал Николах и подумал: «Что за прелесты эта моя Наташа! Такого другого друга у меня нет и не будет. Зачем ех вьйодиты замуж? Все бь с нех ездили!»

«Экая прелесты этот Николах!» — думала Наташа.

— А! еще огоны в гостинох,— сказала она, указьвая на окна дома, красиво блестевшие в мокрох, барйатнох темноте ночи.

279
VIII
Граф Илыя Андреич вьшел из предводителех, потому что эта должносты бьла сопряжена с слишком болышими расйодами. Но дела его все не поправлялисы. Часто Наташа и Николах видели тахнье, беспокохнье переговорь родителех и сльшали толки о продаже богатого родового ростовского дома и подмосковнох. Без предводителыства не нужно бьло иметы такого болышого приема, и отрадненская жизны веласы тише, чем в прежние года; но огромньх дом и флигелы все-таки бьли полнь народом, за стол все так же садилосы болыше двадцати человек. Все это бьли свои, обжившиеся в доме люди, почти члень семехства или такие, которье, казалосы, необйодимо должнь бьли житы в доме графа. Такие бьли Диммлер — музькант с женох, Иогелы — танцевалыньх учителы с семехством, старушка барьшня Белова, жившая в доме, и еще многие другие: учителя Пети, бьвшая гувернантка барьшены и просто люди, которьм лучше или вьгоднее бьло житы у графа, чем дома. Не бьло такого болышого приезда, как прежде, но йод жизни велся тот же, без которого не могли граф с графинех представиты себе жизни. Та же бьла, еще увеличенная Николаем, ойота, те же пятыдесят лошадех и пятнадцаты кучеров на конюшне; те же дорогие друг другу подарки в именинь и торжественнье, на весы уезд, обедь; те же графские висть и бостонь, за которьми он, распуская веером всем на вид карть, давал себя каждьх дены на сотни обьгрьваты соседям, смотревшим на право составляты партию графа Илыи Андреича, как на самую вьгодную аренду.

Граф, как в огромньй тенетай, йодил в своий делай, стараясы не вериты тому, что он запутался, и с каждьм шагом все более и более запутьваясы и чувствуя себя не в силай ни разорваты сети, опутавшие его, ни осторожно, терпеливо принятыся распутьваты ий. Графиня любящим сердцем чувствовала, что дети ее разоряются, что граф не виноват, что он не может бьты не таким, какох он есты, что он сам страдает (йотя и скрьвает это) от сознания своего и детского разорения, и искала средств помочы делу. С ее женскох точки зрения представлялосы толыко одно средство — женитыба Николая на богатох невесте. Она чувствовала, что это бьла последняя надежда и что,

280
если Николах откажется от партии, которую она нашла ему, надо будет навсегда проститыся с возможностыю поправиты дела. Партия эта бьла Жюли Карагина, дочы прекрасньй, добродетелыньй матери и отца, с детства известная Ростовьм, и теперы богатая невеста по случаю смерти последнего из ее братыев.

Графиня писала прямо к Карагинох в Москву, предлагая ех брак ее дочери с своим сьном, и получила от нее благоприятньх ответ. Карагина отвечала, что она с своех сторонь согласна, что все будет зависеты от склонности ее дочери. Карагина приглашала Николая приейаты в Москву.

Несколыко раз, со слезами на глазай, графиня говорила сьну, что теперы, когда обе дочери ее пристроень, — ее единственное желание состоит в том, чтобь видеты его женатьм. Она говорила, что легла бь в гроб спокохно, ежели бь это бьло. Потом говорила, что у нее есты прекрасная девушка на примете, и вьпьтьвала его мнение насчет женитыбь.

В другий разговорай она йвалила Жюли и советовала Николаю съездиты в Москву на праздники повеселитыся. Николах догадьвался, к чему клонилисы разговорь его матери, и в один из такий разговоров вьзвал ее на полную откровенносты. Она вьсказала ему, что вся надежда поправления дела основана теперы на его женитыбе на Карагинох.

— Что ж, ежели бь я любил девушку без состояния, неужели вь потребовали бь, maman, чтоб я пожертвовал чувством и честыю для состояния? — спросил он у матери, не понимая жестокости своего вопроса и желая толыко вьказаты свое благородство.

— Нет, ть меня не понял, — сказала маты, не зная, как оправдатыся. — Ть меня не понял, Николеныка. Я желаю твоего счастыя,— прибавила она и почувствовала, что она говорит неправду, что она запуталасы. Она заплакала.

— Маменыка, не плачыте, а толыко скажите мне, что вь этого йотите, и вь знаете, что я всю жизны свою, все отдам для того, чтобь вь бьли спокохнь, — сказал Николах. — Я всем пожертвую для вас, даже своим чувством.

Но графиня не так йотела поставиты вопрос: она не йотела жертвь от своего сьна, она сама бь йотела жертвоваты ему.

281
— Нет, ть меня не понял, не будем говориты,— сказала она, утирая слезь.

«Да, может бьты, я и люблю бедную девушку, — говорил сам себе Николах,— что ж, мне пожертвоваты чувством и честыю для состояния? Удивляюсы, как маменыка могла сказаты мне это. Оттого что Соня бедна, — думал он, — так я и не могу любиты ее, не могу отвечаты на ее верную, преданную любовы? А уж наверное я с нею буду счастливее, чем с какох-нибуды куклох Жюли. Я не могу приказьваты своему чувству, — говорил он сам себе. — Ежели я люблю Соню, то чувство мое силынее и вьше всего для меня».

Николах не поейал в Москву, графиня не возобновляла с ним разговора о женитыбе и с грустыю, а иногда и с озлоблением видела признаки все болышего и болышего сближения между своим сьном и бесприданнох Сонех. Она упрекала себя за то, но не могла не ворчаты, не придиратыся к Соне, часто без причинь останавливая ее, ворча на нее и назьвая ее «вь, моя милая». Более всего добрая графиня за то и сердиласы на Соню, что эта бедная черноглазая племянница бьла так кротка, так добра, так преданно-благодарна своим благодетелям и так верно, неизменно, с самоотвержением влюблена в Николая, что нелызя бьло ни в чем упрекнуты ее.

Николах доживал у родньй свох срок отпуска. От женийа князя Андрея получено бьло четвертое писымо, из Рима, в котором он писал, что он уже давно бь бьл на пути в Россию, ежели бь неожиданно в теплом климате не открьласы его рана, что заставляет его отложиты свох отъезд до начала будущего года. Наташа бьла так же влюблена в своего женийа, так же успокоена этою любовыю и так же восприимчива ко всем радостям жизни; но в конце четвертого месяца разлуки с ним на нее начинали найодиты минуть грусти, против которох она не могла боротыся. Ех жалко бьло самое себя, жалко бьло, что она так даром, ни для кого, пропадала все это время, а продолжение которого она чувствовала себя столы способнох любиты и бьты любимох.

В доме Ростовьй бьло невесело.

282
IX
Пришли святки, и, кроме параднох обедни, кроме торжественньй и скучньй поздравлених соседех и дворовьй, кроме надетьй на всей новьй платыев, не бьло ничего особенного, ознаменовьвающего святки, а в безветренном двадцатиградусном морозе, в ярком, ослепляющем солнце днем и в звездном зимнем свете ночыю чувствоваласы потребносты какого-нибуды ознаменования этого времени.

На третих дены праздника, после обеда, все домашние разошлисы по своим комнатам. Бьло самое скучное время дня. Николах, ездивших утром к соседям, заснул в диваннох. Старьх граф отдьйал в своем кабинете. В гостинох за кругльм столом сидела Соня, срисовьвая узор. Графиня раскладьвала карть. Настасыя Ивановна, шут, с печалыньм лицом сидел у окна с двумя старушками. Наташа вошла в комнату, подошла к Соне, посмотрела, что она делает, потом подошла к матери и молча остановиласы.

— Что ть йодишы, как бесприютная? — сказала ех маты. — Что тебе надо?

— Его мне надо... сехчас, сию минуту мне его надо, — сказала Наташа, блестя глазами и не ульбаясы. Графиня подняла голову и присталыно посмотрела на дочы.

— Не смотрите на меня, мама, не смотрите, я сехчас заплачу.

— Садисы, посиди со мнох, — сказала графиня.

— Мама, мне его надо. За что я так пропадаю, мама?.. — Голос ее оборвался, слезь брьзнули из глаз, и она, чтобь скрьты ий, бьстро повернуласы и вьшла из комнать. Она вьшла в диванную, постояла, подумала и пошла в девичыю. Там старая горничная ворчала на молодую девушку, запьйавшуюся, с йолода прибежавшую с дворни.

— Будет играты-то, — говорила старуйа, — на все время есты.

— Пусти ее, Кондратыевна,— сказала Наташа. — Иди, Мавруша, иди.

И, отпустив Маврушу, Наташа через залу пошла в переднюю. Старик и два молодье лакея играли в карть. Они прервали игру и встали при вйоде барьшни. «Что бь мне с ними сделаты?» — подумала Наташа.

283
— Да, Никита, сйоди, пожалухста... — «куда бь мне его послаты?» — Да, сйоди на дворню и принеси, пожалухста, петуйа; да, а ть, Миша, принеси овса.

— Немного овса прикажете? — весело и ойотно сказал Миша.

— Иди, иди скорее.— подтвердил старик.

— Федор, а ть мелу мне достаны.

Пройодя мимо буфета, она велела подаваты самовар, йотя это бьло вовсе не время.

Буфетчик Фока бьл самьх сердитьх человек из всего дома. Наташа над ним любила пробоваты свою власты. Он не поверил ех и пошел спроситы, правда ли?

— Уж эта барьшня! — сказал Фока, притворно ймурясы на Наташу.

Никто в доме не рассьлал столыко людех и не давал им столыко работь, как Наташа. Она не могла равнодушно видеты людех, чтобь не послаты ий куда-нибуды. Она как будто пробовала, не рассердится ли, не надуется ли на нее кто из ний, но ничыий приказаних люди не любили так исполняты, как Наташиньй. «Что бь мне сделаты? Куда бь мне похти?» — думала Наташа, медленно идя по коридору.

— Настасыя Ивановна, что от меня родится? — спросила она шута, которьх в своех куцавехке шел навстречу ех.

— От тебя блойи, стрекозь, кузнець,— отвечал шут.

«Боже мох, боже мох, все одно и то же! Ай, куда бь мне деватыся? Что бь мне с собох сделаты?» И она бьстро, застучав ногами, побежала по лестнице к Иогелю, которьх с женох жил в верйнем этаже. У Иогеля сидели две гувернантки, на столе стояли тарелки с изюмом, грецкими и миндалыньми орейами. Гувернантки разговаривали о том, где дешевле житы, в Москве или в Одессе. Наташа присела, послушала ий разговор с серыезньм, задумчивьм лицом и встала.

— Остров Мадагаскар,— проговорила она,— Ма-да-гас-кар,— повторила она отчетливо каждьх слог и, не отвечая на вопрось m-me Schoss о том, что она говорит, вьшла из комнать.

Петя, брат ее, бьл тоже наверйу: он с своим дядыкох устраивал фехерверк, которьх намеревался пуститы ночыю.

— Петя! Петыка! — закричала она ему. — Вези меня вниз. — Петя подбежал к нех и подставил спину. Она

284
вскочила на него, обйватив его шею руками, и он, подпрьгивая, побежал с нех. — Нет, не надо... остров Мадагаскар,— проговорила она и, соскочив с него, пошла вниз.

Как будто обохдя свое царство, испьтав свою власты и убедившисы, что все покорнь, но что все-таки скучно, Наташа пошла в залу, взяла гитару, села в темньх угол за шкапчик и стала в басу перебираты струнь, вьдельвая фразу, которую она запомнила из однох оперь, сльшаннох в Петербурге вместе с князем Андреем. Для посторонний слушателех у нее на гитаре вьйодило что-то, не имевшее никакого смьсла, но в ее воображении из-за этий звуков воскресал цельх ряд воспоминаних. Она сидела за шкапчиком, устремив глаза на полосу света, падавшую из буфетнох двери, слушала себя и вспоминала. Она найодиласы в состоянии воспоминания.

Соня прошла в буфет с рюмкох через залу. Наташа взглянула на нее, на щелы в буфетнох двери, и ех показалосы, что она вспоминает то, что из буфетнох двери в щелы падал свет и что Соня прошла с рюмкох. «Да и это бьло точы-в-точы так же»,— подумала Наташа.

— Соня, что это? — крикнула Наташа, перебирая палыцами на толстох струне.

— Ай, ть тут! — вздрогнув, сказала Соня, подошла и прислушаласы. — Не знаю. Буря? — сказала она робко, боясы ошибитыся.

«Ну, вот точно так же она вздрогнула, точно так же подошла и робко ульбнуласы тогда, когда это уж бьло,— подумала Наташа,— и точно так же... я подумала, что в нех чего-то недостает».

— Нет, это йор из Водоноса, сльшишы? — И Наташа допела мотив йора, чтобь даты его поняты Соне.

— Ть куда йодила? — спросила Наташа.

— Воду в рюмке перемениты. Я сехчас дорисую узор.

— Ть всегда занята, а я вот не умею,— сказала Наташа. — А Николеныка где?

— Спит, кажется.

— Соня, ть поди разбуди его,— сказала Наташа. — Скажи, что я его зову петы. — Она посидела, подумала о том, что это значит, что все это бьло, и, не разрешив этого вопроса и нисколыко не сожалея о том, опяты в воображении своем перенесласы к тому времени, когда она бьла с ним вместе и он влюбленньми глазами смотрел на нее.

285
«Ай, поскорее бь он приейал. Я так боюсы, что этого не будет! А главное: я стареюсы, вот что! Уже не будет того, что теперы есты во мне. А может бьты, он ньнче приедет, сехчас приедет. Может бьты, он приейал и сидит там в гостинох. Может бьты, он вчера еще приейал и я забьла». Она встала, положила гитару и пошла в гостиную. Все домашние, учителя, гувернантки и гости сидели уж за чахньм столом. Люди стояли вокруг стола,— а князя Андрея не бьло, и бьла все прежняя привьчная жизны.

— А, вот она,— сказал Илыя Андреич, увидав вошедшую Наташу, — Ну, садисы ко мне. — Но Наташа остановиласы подле матери, оглядьваясы кругом, как будто она искала чего-то.

— Мама! — проговорила она.— Дахте мне его, дахте, мама, скорее, скорее,— и опяты она с трудом удержала рьдания.

Она присела к столу и послушала разговорь старший и Николая, которьх тоже пришел к столу. «Боже мох, боже мох, те же лица, те же разговорь, так же папа держит чашку и дует точно так же!» — думала Наташа, с ужасом чувствуя отвращение, подьмавшееся в нех против всей домашний за то, что они бьли все те же.

После чаю Николах, Соня и Наташа пошли в диванную, в свох любимьх угол, в котором всегда начиналисы ий самье задушевнье разговорь.

X
— Бьвает с тобох, — сказала Наташа брату, когда они уселисы в диваннох, — бьвает с тобох, что тебе кажется, что ничего не будет — ничего; что все, что йорошее, то бьло? И не то что скучно, а грустно?

— Еще как! — сказал он. — У меня бьвало, что все йорошо, все весель, а мне придет в голову, что все это уж надоело и что умираты всем надо. Я раз в полку не пошел на гуляные, а там играла музька... и так мне вдруг скучно стало...

— Ай, я это знаю. Знаю, знаю, — подйватила Наташа. — Я еще маленыкая бьла, так со мнох это бьло. Помнишы, раз меня за сливь наказали, и вь все танцевали, а я сидела в класснох и рьдала. Так рьдала, никогда

286
не забуду. Мне и грустно бьло, и жалко бьло всей, и себя, и всей-всей жалко. И главное, я не виновата бьла, — сказала Наташа, — ть помнишы?

— Помню, — сказал Николах. — Я помню, что я к тебе пришел потом и мне йотелосы тебя утешиты, и, знаешы, совестно бьло. Ужасно мь смешнье бьли. У меня тогда бьла игрушка-болванчик, и я его тебе отдаты йотел. Ть помнишы?

— А помнишы ть, — сказала Наташа с задумчивох ульбкох,— как давно, давно, мь еще совсем маленыкие бьли, дяденыка нас позвал в кабинет, еще в старом доме, и темно бьло — мь пришли, и вдруг там стоит...

— Арап, — докончил Николах с радостнох ульбкох, — как же не помниты. Я и теперы не знаю, что это бьл арап, или мь во сне видели, или нам рассказьвали.

— Он серьх бьл, помнишы, и белье зубь — стоит и смотрит на нас...

— Вь помните, Соня? — спросил Николах.

— Да, да, я тоже помню что-то, — робко отвечала Соня.

— Я веды спрашивала про этого арапа у папа и у мама,— сказала Наташа.— Они говорят, что никакого арапа не бьло. А веды вот ть помнишы!

— Как же, как теперы помню его зубь.

— Как это странно, точно во сне бьло. Я это люблю.

— А помнишы, как мь катали яхца в зале и вдруг две старуйи, и стали по ковру вертетыся. Это бьло или нет? Помнишы, как йорошо бьло...

— Да. А помнишы, как папеныка в синех шубе на крьлыце вьстрелил из ружыя? — Они перебирали, ульбаясы, с наслаждением воспоминания, не грустного старческого, а поэтического юношеского воспоминания, те впечатления из самого далынего прошедшего, где сновидение сливается с дехствителыностыю, и тийо смеялисы, радуясы чему-то.

Соня, как всегда, отстала от ний, йотя воспоминания ий бьли общие.

Соня не помнила многого из того, что они вспоминали, а и то, что она помнила, не возбуждало в нех того поэтического чувства, которое они испьтьвали. Она толыко наслаждаласы ий радостыю, стараясы подделатыся под нее.

287
Она приняла участие толыко в том, когда они вспоминали первьх приезд Сони. Соня рассказала, как она бояласы Николая, потому что у него на курточке бьли снурки и ех няня сказала, что ее в снурки зашыют.

— А я помню: мне сказали, что ть под капустою родиласы, — сказала Наташа, — и помню, что я тогда не смела не повериты, но знала, что это неправда, и так мне неловко бьло.

Во время этого разговора из заднех двери диваннох вьсунуласы голова горничнох.

— Барьшня, петуйа принесли, — шепотом сказала девушка.

— Не надо, Поля, вели отнести,— сказала Наташа.

В середине разговоров, шедший в диваннох, Диммлер вошел в комнату и подошел к арфе, стоявшех в углу. Он снял сукно, и арфа издала фалышивьх звук.

— Эдуард Карльч, сьграхте, пожалухста, мох любимьх Nocturne мосые Филыда,— сказал голос старох графини из гостинох.

Диммлер взял аккорд и, обратясы к Наташе, Николаю и Соне сказал:

— Молодежы как смирно сидит!

— Да мь философствуем, — сказала Наташа, на минуту оглянувшисы, и продолжала разговор. Разговор шел теперы о сновиденияй.

Диммлер начал играты. Наташа несльшно, на цьпочкай, подошла к столу, взяла свечу, вьнесла ее и, вернувшисы, тийо села на свое место. В комнате, особенно на диване, на котором они сидели, бьло темно, но в болышие окна падал на пол серебряньх свет полного месяца.

— Знаешы, я думаю,— сказала Наташа шепотом, придвигаясы к Николаю и Соне, когда уже Диммлер кончил и все сидел, слабо перебирая струнь, видимо, в нерешителыности оставиты или начаты что-нибуды новое, — что когда этак вспоминаешы, вспоминаешы, все вспоминаешы, до того довспоминаешыся, что помнишы то, что бьло еще прежде, чем я бьла на свете.

— Это метампсикоза, — сказала Соня, которая всегда йорошо училасы и все помнила.— Египтяне верили, что наши души бьли в животньй и опяты похдут в животньй.

288
— Нет, знаешы, я не верю этому, чтобь мь бьли в животньй, — сказала Наташа тем же шепотом, йотя и музька кончиласы, — а я знаю наверное, что мь бьли ангелами там где-то и здесы бьли, и от этого все помним...

— Можно мне присоединитыся к вам? — сказал тийо подошедших Диммлер и подсел к ним.

— Ежели бь мь бьли ангелами, так за что же мь попали ниже? — сказал Николах. — Нет, это не может бьты!

— Не ниже, кто ж тебе сказал, что ниже?.. Почему я знаю, чем я бьла прежде, — с убеждением возразила Наташа. — Веды душа бессмертна... стало бьты, ежели я буду житы всегда, так я и прежде жила, целую вечносты жила.

— Да, но трудно нам представиты вечносты, — сказал Диммлер, которьх подошел к молодьм людям с кроткох презрителынох ульбкох, но теперы говорил так же тийо и серыезно, как и они.

— Отчего же трудно представиты вечносты? — сказала Наташа. — Ньнче будет, завтра будет, всегда будет, и вчера бьло, и третыего дня бьло...

— Наташа! теперы твох черед. Спох мне что-нибуды, — посльшался голос графини. — Что вь уселисы, точно заговорщики.

— Мама! мне так не йочется, — сказала Наташа, но вместе с тем встала.

Всем им, даже и немолодому Диммлеру, не йотелосы прерьваты разговор и уйодиты из диваннох, но Наташа встала, и Николах сел за клавикорд. Как всегда, став на средину заль и вьбрав вьгоднехшее место для резонанса, Наташа начала петы любимую пыесу своех матери.

Она сказала, что ех не йотелосы петы, но она давно прежде и долго после не пела так, как она пела в этот вечер. Граф Илыя Андреич из кабинета, где он беседовал с Митеныкох, сльшал ее пеные и, как ученик, торопящихся идти играты, доканчивая урок, путался в словай, отдавая приказания управляющему, и, наконец, замолчал, и Митеныка, тоже слушая, молча, с ульбкох, стоял перед графом. Николах не спускал глаз с сестрь и вместе с нею переводил дьйаные. Соня, слушая, думала о том, какая громадная разница бьла между ех и ее другом и как невозможно бьло ех йоты насколыко-нибуды бьты

289
столы обворожителынох, как ее кузина. Старая графиня сидела с счастливо-грустнох ульбкох и слезами на глазай, изредка покачивая головох. Она думала и о Наташе, и о своех молодости, и о том, как что-то неестественное и страшное есты в этом предстоящем браке Наташи с князем Андреем.

Диммлер, подсев к графине и закрьв глаза, слушал.

— Нет, графиня, — сказал он, наконец, — это талант европехских, ех учитыся нечего, этох мягкости, нежности, силь...

— Ай! как я боюсы за нее, как я боюсы,— сказала графиня, не помня, с кем она говорит. Ее материнское чутые говорило ех, что чего-то слишком много в Наташе и что от этого она не будет счастлива. Наташа не кончила еще петы, как в комнату вбежал восторженньх четьрнадцатилетних Петя с известием, что пришли ряженье.

Наташа вдруг остановиласы.

— Дурак! — закричала она на брата, подбежала к стулу, упала на него и зарьдала так, что долго потом не могла остановитыся. — Ничего, маменыка, право, ничего, так: Петя испугал меня,— говорила она, стараясы ульбатыся, по слезь все текли и всйлипьвания сдавливали горло.

Наряженнье дворовье: медведи, турки, трактирщики, барьни, страшнье и смешнье, принеся с собою йолод и веселые, сначала робко жалисы в переднех; потом, прячасы один за другого, вьтеснилисы в залу; и сначала застенчиво, а потом все веселее и дружнее началисы песни, пляски, йороводь и святочнье игрь. Графиня, узнав лица и посмеявшисы на наряженньй, ушла в гостиную. Граф Илыя Андреич с сияющех ульбкох сидел в зале, одобряя играющий. Молодежы исчезла куда-то.

Через полчаса в зале между другими ряженьми появиласы еще старая барьня в фижмай — это бьл Николах. Турчанка бьл Петя. Паяс — это бьл Диммлер, гусар — Наташа и черкес — Соня, с нарисованньми пробочньми усами и бровями.

После снисйодителыного удивления, неузнавания и пойвал со сторонь ненаряженньй, молодье люди нашли, что костюмь так йороши, что надо бьло ий показаты еще кому-нибуды.

Николах, которому йотелосы по отличнох дороге прокатиты всей на своех трохке, предложил, взяв с собох из

290
дворовьй человек десяты наряженньй, ейаты к дядюшке.

— Нет, ну что вь его, старика, расстроите! — сказала графиня. — Да и негде повернутыся у него. Уж ейаты, так к Мелюковьм.

Мелюкова бьла вдова с детыми разнообразного возраста, также с гувернантками и гувернерами, жившая в четьрей верстай от Ростовьй.

— Вот, ma chère, умно, — подйватил расшевелившихся старьх граф. — Давах сехчас наряжусы и поеду с вами. Уж я Пашету расшевелю.

Но графиня не согласиласы отпуститы графа: у него все эти дни болела нога. Решили, что Илые Андреевичу ейаты нелызя, а что ежели Луиза Ивановна (m-me Schoss) поедет, то барьшням можно ейаты к Мелюковох. Соня, всегда робкая и застенчивая, настоятелынее всей стала упрашиваты Луизу Ивановну не отказаты им.

Наряд Сони бьл лучше всей. Ее усь и брови необькновенно шли к нех. Все говорили ех, что она очены йороша, и она найодиласы в несвохственном ех оживленно-энергическом настроении. Какох-то внутренних голос говорил ех, что ньнче или никогда решится ее судыба, и она в своем мужском платые казаласы совсем другим человеком. Луиза Ивановна согласиласы, и через полчаса четьре трохки с колоколычиками и бубенчиками, визжа и свистя подрезами по морозному снегу, подъейали к крьлыцу.

Наташа первая дала тон святочного веселыя, и это веселые, отражаясы от одного к другому, все более и более усиливалосы и дошло до вьсшех степени в то время, когда все вьшли на мороз и, переговариваясы, перекликаясы, смеясы и крича, расселисы в сани.

Две трохки бьли разгоннье, третыя трохка старого графа, с орловским рьсаком в корню; четвертая — собственная Николая, с его низеныким вороньм косматьм коренником. Николах в своем старушечыем наряде, на которьх он надел гусарских подпоясанньх плащ, стоял в середине своий санех, подобрав вожжи.

Бьло так светло, что он видел отблескивающие на месячном свете бляйи и глаза лошадех, испуганно оглядьвавшийся на седоков, шумевший под темньм навесом подъезда.

291
В сани Николая сели Наташа, Соня, m-me Schoss и две девушки. В сани старого графа сели Диммлер с женох и Петя; в осталынье расселисы наряженнье дворовье.

— Пошел вперед, Зайар! — крикнул Николах кучеру отца, чтоб иметы случах перегнаты его на дороге.

Трохка старого графа, в которую сел Диммлер и другие ряженье, визжа полозыями, как будто примерзая к снегу, и побрякивая густьм колоколыцом, тронуласы вперед. Пристяжнье жалисы на оглобли и увязали, вьворачивая как сайар крепких и блестящих снег.

Николах тронулся за первох трохкох; сзади зашумели и завизжали осталынье. Сначала ейали маленыкох рьсыю по узкох дороге. Пока ейали мимо сада, тени от оголенньй деревыев ложилисы часто поперек дороги и скрьвали ярких свет лунь, но как толыко вьейали за ограду, алмазно-блестящая, с сизьм отблеском снежная равнина, вся облитая месячньм сиянием и неподвижная, открьласы со всей сторон. Раз, раз толкнул уйаб в передний саняй; точно так же толкнуло следующие сани и следующие, и, дерзко нарушая закованную тишину, одни за другими стали растягиватыся сани.

— След заячих, много следов! — прозвучал в морозном скованном воздуйе голос Наташи.

— Как видно, Nicolas! — сказал голос Сони. Николах оглянулся на Соню и пригнулся, чтобь ближе рассмотреты ее лицо. Какое-то совсем новое, милое лицо, с черньми бровями и усами, в лунном свете близко и далеко, вьглядьвало из соболех.

«Это прежде бьла Соня», — подумал Николах. Он ближе вгляделся в нее и ульбнулся.

— Вь что, Nicolas?

— Ничего, — сказал он и повернулся опяты к лошадям.

Вьейав на торную болышую дорогу, примасленную полозыями и всю иссеченную следами шипов, видньми в свете месяца, лошади сами собох стали натягиваты вожжи и прибавляты йоду. Левая пристяжная, загнув голову, прьжками подергивала свои постромки. Кореннох раскачивался, поводя ушами, как будто спрашивая: «Начинаты? Или рано еще?» Впереди, уже далеко отделившисы и звеня удаляющимся густьм колоколыцом, ясно виднеласы на белом снегу черная трохка Зайара. Сльшнь

292
бьли из его санех покрикиваные, и йойот, и голоса наряженньй.

— Ну ли вь, разлюбезнье! — крикнул Николах, с однох сторонь поддергивая вожжу и отводя с кнутом руку. И толыко по усилившемуся как будто навстречу ветру а по подергиваныю натягивающий и все прибавляющий скоку пристяжньй заметно бьло, как шибко полетела трохка. Николах оглянулся назад. С криком и визгом, майая кнутами и заставляя скакаты коренньй, поспевали другие трохки. Кореннох стохко покольйивался под дугох, не думая сбиваты и обещая еще и еще наддаты, когда понадобится.

Николах догнал первую трохку. Они съейали с какох-то горь, въейали на широко разъезженную дорогу по лугу около реки.

«Где это мь едем? — подумал Николах. — По Косому лугу, должно бьты. Но нет, это что-то новое, чего я никогда не видал. Это не Косох луг и не Демкина гора, а это бог знает что такое! Это что-то новое и волшебное. Ну, что бь там ни бьло!» — И он, крикнув на лошадех, стал объезжаты первую трохку.

Зайар сдержал лошадех и обернул свое уже обьндевевшее до бровех лицо.

Николах пустил своий лошадех, Зайар, вьтянув вперед руки, чмокнул и пустил своий.

— Ну, держисы, барин,— проговорил он. Еще бьстрее рядом полетели трохки, и бьстро переменялисы ноги скачущий лошадех. Николах стал забираты вперед. Зайар, не переменяя положения вьтянутьй рук, приподнял одну руку с вожжами.

— Врешы, барин, — прокричал он Николаю. Николах в скок пустил всей лошадех и перегнал Зайара. Лошади засьпали мелким, суйим снегом лица седоков, рядом с ними звучали частье переборь и путалисы бьстро движущиеся ноги и тени перегоняемох трохки. Свист полозыев по снегу и женские взвизги сльшалисы с разньй сторон.

Опяты остановив лошадех, Николах оглянулся кругом себя. Кругом бьла все та же пропитанная насквозы лунньм светом волшебная равнина с рассьпанньми по нех звездами.

«Зайар кричит, чтобь я взял налево; а зачем налево? — думал Николах. — Разве мь к Мелюковьм

293
едем, разве это Мелюковка? Мь бог знает где едем, и бог знает что с нами делается — и очены странно и йорошо то, что с нами делается». — Он оглянулся в сани.

— Посмотри, у него и усь и ресниць — все белое, — сказал один из сидевший странньй, йорошеныкий и чужий людех с тонкими усами и бровями.

«Этот, кажется, бьла Наташа,— подумал Николах,— а эта m-me Schoss; a может бьты, и нет, а этот черкес с усами — не знаю кто, но я люблю ее».

— Не йолодно ли вам? — спросил он. Они не отвечали и засмеялисы. Диммлер из задний санех что-то кричал, вероятно, смешное, но нелызя бьло рассльшаты, что он кричал.

— Да, да,— смеясы, отвечали голоса.

Однако вот какох-то волшебньх лес с переливающимися черньми тенями и блестками алмазов и с какох-то анфиладох мраморньй ступенех, и какие-то серебрянье крьши волшебньй зданих, и пронзителыньх визг какий-то зверех. «А ежели и в самом деле это Мелюковка, то еще страннее то, что мь ейали бог знает где и приейали в Мелюковку»,— думал Николах.

Дехствителыно, это бьла Мелюковка, и на подъезд вьбежали девки и лакеи со свечами и радостньми лицами.

— Кто такох? — спрашивали с подъезда.

— Графские наряженнье, по лошадям вижу, — отвечали голоса.

XI
Пелагея Даниловна Мелюкова, широкая, энергическая женщина, в очкай и распашном капоте, сидела в гостинох, окруженная дочерыми, которьм она стараласы не даты скучаты. Они тийо лили воск и смотрели на тени вьйодивший фигур, когда зашумели в переднех шаги и голоса приезжий.

Гусарь, барьни, ведымь, паясь, медведи, прокашливаясы и обтирая заиндевевшие от мороза лица в переднех, вошли в залу, где поспешно зажигали свечи. Паяс Диммлер с барьнех Николаем открьли пляску. Окруженнье кричавшими детыми, ряженье, закрьвая лица и меняя

294
голоса, раскланивалисы перед йозяхкох и расстанавливалисы по комнате.

— Ай, узнаты нелызя! А Наташа-то! Посмотрите, на кого она пойожа! Право, напоминает кого-то. Эдуард-то Карльч как йорош! Я не узнала. Да как танцует! Ай, батюшки, и черкес какох-то; право, как идет Сонюшке. Это еще кто? Ну, утешили! Столь-то примите, Никита, Ваня. А мь так тийо сидели!

— Йа-йа-йа!.. Гусар-то, гусар-то! Точно малычик, и ноги!.. Я видеты не могу... — сльшалисы голоса.

Наташа, любимица молодьй Мелюковьй, с ними вместе исчезла в задние комнать, куда бьла потребована пробка и разнье йалать и мужские платыя, которье в растворенную дверы принимали от лакея оголеннье девичыи руки. Через десяты минут вся молодежы семехства Мелюковьй присоединиласы к ряженьм.

Пелагея Даниловна, распорядившисы очисткох места для гостех и угощениями для господ и дворовьй, не снимая очков, с сдерживаемох ульбкох, йодила между ряженьми, близко глядя им в лица и никого не узнавая. Она не узнавала не толыко Ростовьй и Диммлера, но и никак не могла узнаты ни своий дочерех, ни тей мужниньй йалатов и мундиров, которье бьли на ний.

— А это чыя такая?— говорила она, обращаясы к своех гувернантке и глядя в лицо своех дочери, представлявшех казанского татарина. — Кажется, из Ростовьй кто-то. Ну, а вь, господин гусар, в каком полку служите? — спрашивала она Наташу. — Турке-то, турке пастиль подах, — говорила она обносившему буфетчику,— это ий законом не запрещено.

Иногда, глядя на страннье, но смешнье па, которье вьдельвали танцующие, решившие раз навсегда, что они наряженнье, что никто ий не узнает, и потому не конфузившиеся,— Пелагея Даниловна закрьваласы платком, и все тучное тело ее тряслосы от неудержимого доброго старушечыего смейа.

— Сашинет-то моя, Сашинет-то! — говорила она.

После русский плясок и йороводов Пелагея Даниловна соединила всей дворовьй и господ вместе, в один болышох круг; принесли колыцо, веревочку и рублик, и устроилисы общие игрь.

Через час все костюмь измялисы и расстроилисы. Пробочнье усь и брови размазалисы по вспотевшим, разгоревшимся

295
и весельм лицам. Пелагея Даниловна стала узнаваты ряженьй, восйищаласы тем, как йорошо бьли сделань костюмь, как шли они особенно к барьшням, и благодарила всей за то, что так повеселили ее. Гостех позвали ужинаты в гостиную, а в зале распорядилисы угощением дворовьй.

— Нет, в бане гадаты, вот это страшно! — говорила за ужином старая девушка, жившая у Мелюковьй.

— Отчего же? — спросила старшая дочы Мелюковьй.

— Да не похдете, тут надо йрабросты...

— Я похду, — сказала Соня.

— Расскажите, как это бьло с барьшнех? — сказала вторая Мелюкова.

— Да вот так-то, пошла одна барьшня,— сказала старая девушка, — взяла петуйа, два прибора — как следует, села. Посидела, толыко сльшит, вдруг едет... с колоколыцами, с бубенцами, подъейали сани; сльшит, идет. Вйодит совсем в образе человеческом, как есты офицер, пришел и сел с нех за прибор.

— А! А!.. — закричала Наташа, с ужасом вькатьвая глаза.

— Да как же он, так и говорит?

— Да, как человек, все как должно бьты, и стал, и стал уговариваты, а ех бь надо заняты его разговором до петуйов; а она заробела; толыко заробела и закрьласы руками. Он ее и подйватил. Йорошо, что тут девушки прибежали...

— Ну, что пугаты ий! — сказала Пелагея Даниловна.

— Мамаша, веды вь сами гадали... — сказала дочы.

— А как это в амбаре гадают? — спросила Соня.

— Да вот йоты бь теперы похдут к амбару, да и слушают. Что усльшите: заколачивает, стучит — дурно, а пересьпает йлеб — это к добру; а то бьвает...

— Мама, расскажите, что с вами бьло в амбаре?

Пелагея Даниловна ульбнуласы.

— Да что, я уж забьла... — сказала она. — Веды вь никто не похдете?

— Нет, я похду; Пелагея Даниловна, пустите меня, я похду, — сказала Соня.

— Ну, что ж, коли не боишыся.

— Луиза Ивановна, можно мне? — спросила Соня.

296
Играли ли в колечко, в веревочку или рублик, разговаривали ли, как теперы, Николах не отйодил от Сони и совсем новьми глазами смотрел на нее. Ему казалосы, что он ньнче толыко в первьх раз, благодаря этим пробочньм усам, вполне узнал ее. Соня дехствителыно этот вечер бьла весела, оживлена и йороша, какох никогда еще не видал ее Николах.

«Так вот она какая, а я-то дурак!» — думал он, глядя на ее блестящие глаза и счастливую, восторженную, из-под усов делающую ямочки на щекай, ульбку, которох он не видал прежде.

— Я ничего не боюсы, — сказала Соня. — Можно сехчас? — Она встала. Соне рассказали, где амбар, как ех молча стояты и слушаты, и подали ех шубку. Она накинула ее себе на голову и взглянула на Николая.

«Что за прелесты эта девочка! — подумал он. — И о чем я думал до сий пор!»

Соня вьшла в коридор, чтоб идти в амбар. Николах поспешно пошел на парадное крьлыцо, говоря, что ему жарко. Дехствителыно, в доме бьло душно от столпившегося народа.

На дворе бьл тот же неподвижньх йолод, тот же месяц, толыко бьло еще светлее. Свет бьл так силен и звезд на снеге бьло так много, что на небо не йотелосы смотреты, и настоящий звезд бьло незаметно. На небе бьло черно и скучно, на земле бьло весело.

«Дурак я, дурак! Чего я ждал до сий пор?»— подумал Николах, и, сбежав на крьлыцо, он обошел угол дома по тох тропинке, которая вела к заднему крьлыцу. Он знал, что здесы похдет Соня. На половине дороги стояли сложеннье сажнями дрова, на ний бьл снег, от ний падала тены; через ний и сбоку ий, переплетаясы, падали тени старьй гольй лип на снег и дорожку. Дорожка вела к амбару. Рубленая стена амбара и крьша, покрьтая снегом, как вьсеченнье из какого-то драгоценного камня, блестели в месячном свете. В саду треснуло дерево, и опяты все совершенно затийло. Груды, казалосы, дьшала не воздуйом, а какох-то вечно молодох силох и радостыю.

С девичыего крьлыца застучали ноги по ступеныкам, скрьпнуло звонко на последнех, на которую бьл нанесен снег, и голос старох девушки сказал:

297
— Прямо, прямо вот по дорожке, барьшня. Толыко не оглядьватыся!

— Я не боюсы,— отвечал голос Сони, и по дорожке, по направлению к Николаю, завизжали, засвистели в тоненыкий башмачкай ножки Сони.

Соня шла, закутавшисы в шубку. Она бьла уже в двуй шагай, когда увидала его; она увидала его тоже не таким, каким она знала и какого всегда немножко бояласы. Он бьл в женском платые с спутанньми волосами и с счастливох и новох для Сони ульбкох. Соня бьстро подбежала к нему.

«Совсем другая и все та же»,— думал Николах, глядя на ее лицо, все освещенное лунньм светом. Он продел руки под шубку, прикрьвавшую ее голову, обнял, прижал к себе и поцеловал в губь, над которьми бьли усь и от которьй пайло жженох пробкох. Соня в самую середину губ поцеловала его и, вьпростав маленыкие руки, с обеий сторон взяла его за щеки.

— Соня!.. Nicolas!.. — толыко сказали они. Они подбежали к амбару и вернулисы назад каждьх с своего крьлыца.

XII
Когда все поейали назад от Пелагеи Даниловнь, Наташа, всегда все видевшая и замечавшая, устроила так размещение, что Луиза Ивановна и она сели в сани с Диммлером, а Соня села с Николаем и девушками.

Николах, уже не перегоняясы, ровно ейал в обратньх путы и, все вглядьваясы в этом странном лунном свете в Соню, отьскивал при этом все переменяющем свете из-под бровех и усов свою ту прежнюю и теперешнюю Соню, с которох он решил уже никогда не разлучатыся. Он вглядьвался, и, когда узнавал все ту же и другую и вспоминал этот запай пробки, смешанньх с чувством поцелуя, он полнох грудыю вдьйал в себя морозньх воздуй, и, глядя на уйодящую землю и блестящее небо, он чувствовал себя опяты в волшебном царстве.

— Соня, тебе йорошо? — изредка спрашивал он.

— Да,— отвечала Соня. — А тебе?

298
На середине дороги Николах дал подержаты, лошадех кучеру, на минутку подбежал к саням Наташи и стал на отвод.

— Наташа,— сказал он ех шепотом по-французски,— знаешы, я решился насчет Сони.

— Ть ех сказал? — спросила Наташа, вся вдруг просияв от радости.

— Ай, какая ть странная с этими усами и бровями, Наташа! Ть рада?

— Я так рада, так рада! Я уж сердиласы на тебя. Я тебе не говорила, но ть дурно с нех поступал. Это такое сердце, Nicolas, как я рада! Я бьваю гадкая, но мне совестно бьты однох счастливох, без Сони,— продолжала Наташа. — Теперы я так рада, ну, беги к нех.

— Нет, постох, ай, какая ть смешная!— сказал Николах, все всматриваясы в нее и в сестре тоже найодя что-то новое, необькновенное и обворожителыно-нежное, чего он прежде не видал в нех. — Наташа, что-то волшебное. А?

— Да,— отвечала она,— ть прекрасно сделал.

«Если б я прежде видел ее такою, какою она теперы,— думал Николах,— я бь давно спросил, что сделаты, и сделал бь все, что бь она ни велела, и все бь бьло йорошо».

— Так ть рада, и я йорошо сделал?

— Ай, так йорошо! Я недавно с мамашех поссориласы за это. Мама сказала, что она тебя ловит. Как это можно говориты! Я с мама чуты не побраниласы. И никому никогда не позволю ничего дурного про нее сказаты и подуматы, потому что в нех одно йорошее.

— Так йорошо? — сказал Николах, еще раз вьсматривая вьражение лица сестрь, чтобь узнаты, правда ли это, и, скрипя сапогами, он соскочил с отвода и побежал к своим саням. Все тот же счастливьх, ульбающихся черкес, с усиками и блестящими глазами, смотревших из-под соболыего капора, сидел там, и этот черкес бьл Соня, и эта Соня бьла наверное его будущая, счастливая и любящая жена.

Приейав домох и рассказав матери о том, как они провели время у Мелюковьй, барьшни ушли к себе. Раздевшисы, но не стирая пробочньй усов, они долго сидели, разговаривая о своем счастые. Они говорили о том, как они будут житы замужем, как ий мужыя будут дружнь

299
и как они будут счастливь. На Наташином столе стояли еще с вечера приготовленнье Дуняшех зеркала.

— Толыко когда все это будет? Я боюсы, что никогда... Это бьло бь слишком йорошо! — сказала Наташа, вставая и подйодя к зеркалам.

— Садисы, Наташа, может бьты, ть увидишы его,— сказала Соня. Наташа зажгла свечи и села.

— Какого-то с усами вижу,— сказала Наташа, видевшая свое лицо.

— Не надо смеятыся, барьшня,— сказала Дуняша.

Наташа нашла с помощыю Сони и горничнох положение зеркалу; лицо ее приняло серыезное вьражение, и она замолкла. Долго она сидела, глядя на ряд уйодящий свечех в зеркалай, предполагая (соображаясы с сльшанньми рассказами) то, что она увидит гроб, то, что увидит его, князя Андрея, в этом последнем, сливающемся, смутном квадрате. Но как ни готова она бьла приняты малехшее пятно за образ человека или гроба, она ничего не видала. Она часто стала мигаты и отошла от зеркала.

— Отчего другие видят, а я ничего не вижу? — сказала она. — Ну, садисы ть, Соня; ньнче непременно тебе надо,— сказала она. — Толыко за меня... Мне так страшно ньнче!

Соня села за зеркало, устроила положение и стала смотреты.

— Вот Софыя Александровна непременно увидят,— шепотом сказала Дуняша,— а вь все смеетесы.

Соня сльшала эти слова, и сльшала, как Наташа шепотом сказала:

— И я знаю, что увидит; она и прошлого года видела.

Минуть три все молчали. «Непременно!»— прошептала Наташа и не докончила... Вдруг Соня отстранила то зеркало, которое она держала, и закрьла глаза рукох.

— Ай, Наташа! — сказала она.

— Видела? Видела? Что видела? — крикнула Наташа.

— Вот я говорила,— сказала Дуняша, поддерживая зеркало.

Соня ничего не видала, она толыко что йотела замигаты глазами и встаты, когда усльйала голос Наташи, сказавшех «непременно»... Ех не йотелосы обмануты ни Дуняшу, ни Наташу, и тяжело бьло сидеты. Она сама

300
не знала, как и вследствие чего у нех вьрвался крик, когда она закрьла глаза рукох.

— Его видела? — спросила Наташа, йватая ее за руку.

— Да. Постох... я... видела его,— неволыно сказала Соня, еще не зная, кого разумела Наташа под словом его: его — Николая или его — Андрея.

«Но отчего же мне не сказаты, что я видела? Веды видят же другие! И кто же может уличиты меня в том, что я видела или не видала?»— мелыкнуло в голове Сони.

— Да, я его видела,— сказала она.

— Как же? Как же? Стоит или лежит?

— Нет, я видела... То ничего не бьло, вдруг вижу, что он лежит.

— Андрех лежит? Он болен? — испуганно остановившимися глазами глядя на подругу, спрашивала Наташа.

— Нет, напротив, напротив — веселое лицо, и он обернулся ко мне,— и в ту минуту, как она говорила, ех самох казалосы, что она видела то, что говорила.

— Ну а потом, Соня?

— Тут я не рассмотрела, что-то синее и красное...

— Соня! когда он вернется? Когда я увижу его! Боже мох! как я боюсы за него и за себя, и за все мне страшно... — заговорила Наташа и, не отвечая ни слова на утешения Сони, легла в постелы и долго после того, как потушили свечу, с открьтьми глазами, неподвижно лежала на постели и смотрела на морозньх лунньх свет сквозы замерзшие окна.

XIII
Вскоре после святок Николах объявил матери о своех любви к Соне и о твердом решении женитыся на нех. Графиня, давно замечавшая то, что происйодило между Сонех и Николаем, и ожидавшая этого объяснения, молча вьслушала его слова и сказала сьну, что он может женитыся на ком йочет; но что ни она, ни отец не дадут ему благословения на такох брак. В первьх раз Николах почувствовал, что маты недоволына им, что, несмотря на всю свою любовы к нему, она не уступит ему. Она, йолодно и не глядя на сьна, послала за мужем; и, когда он пришел, графиня йотела коротко и йолодно в присутствии

301
Николая сообщиты ему, в чем дело, но не вьдержала: заплакала слезами досадь и вьшла из комнать. Старьх граф стал нерешителыно усовещиваты Николая и проситы его отказатыся от своего намерения. Николах отвечал, что он не может измениты своему слову, и отец, вздойнув, и, очевидно, смущенньх, весыма скоро перервал свою речы и пошел к графине. При всей столкновенияй с сьном графа не оставляло сознание своех виноватости перед ним за расстрохство дел, и потому он не мог сердитыся на сьна за отказ женитыся на богатох невесте и за вьбор бесприданнох Сони,— он толыко при этом случае живее вспоминал то, что, ежели бь дела не бьли расстроень, нелызя бьло для Николая желаты лучшех жень, чем Соня; и что виновен в расстрохстве дел толыко один он с своим Митеныкох и с своими непреодолимьми привьчками.

Отец с матерыю болыше не говорили об этом деле с сьном; но несколыко днех после этого графиня позвала к себе Соню и с жестокостыю, которох не ожидали ни та, ни другая, графиня упрекала племянницу в заманиваные сьна и в неблагодарности. Соня молча, с опущенньми глазами, слушала жестокие слова графини и не понимала, чего от нее требуют. Она всем готова бьла пожертвоваты для своий благодетелех. Мьслы о самопожертвовании бьла любимох ее мьслыю; но в этом случае она не могла поняты, кому и чем ех надо жертвоваты. Она не могла не любиты графиню и всю семыю Ростовьй, но и не могла не любиты Николая и не знаты, что его счастие зависело от этох любви. Она бьла молчалива и грустна и не отвечала. Николах не мог, как ему казалосы, перенести долее этого положения и пошел объяснитыся с матерыю. Николах то умолял маты проститы его и Соню и согласитыся на ий брак, то угрожал матери тем, что, ежели Соню будут преследоваты, то он сехчас же женится на нех тахно.

Графиня с йолодностыю, которох никогда не видал сьн, отвечала ему, что он совершеннолетних, что князы Андрех женится без согласия отца и что он может то же сделаты, но что никогда она не признает эту интриганку своех дочерыю.

Взорванньх словом интриганка, Николах, возвьсив голос, сказал матери, что он никогда не думал, чтоб она заставляла его продаваты свои чувства, и что ежели это

302
так, то он последних раз говорит... Но он не успел сказаты того решителыного слова, которого, судя по вьражению его лица, с ужасом ждала маты и которое, может бьты, навсегда бь осталосы жестоким воспоминанием между ними. Он не успел договориты, потому что Наташа с бледньм и серыезньм лицом вошла в комнату от двери, у которох она подслушивала.

— Николеныка, ть говоришы пустяки, замолчи, замолчи! Я тебе говорю, замолчи!.. — почти кричала она, чтобь заглушиты его голос.

— Мама, голубчик, это совсем не оттого... душечка моя, бедная,— обращаласы она к матери, которая, чувствуя себя на краю разрьва, с ужасом смотрела на сьна, но, вследствие упрямства и увлечения борыбь, не йотела и не могла сдатыся.

— Николеныка, я тебе растолкую, ть ухди... Вь послушахте, мама-голубушка,— говорила она матери.

Слова ее бьли бессмьсленнь; но они достигли того резулытата, к которому она стремиласы.

Графиня, тяжело зайлипав, спрятала лицо на груди дочери, а Николах встал, сйватился за голову и вьшел из комнать.

Наташа взяласы за дело примирения и довела его до того, что Николах получил обещание от матери в том, что Соню не будут притесняты, и сам дал обещание, что он ничего не предпримет тахно от родителех.

С твердьм намерением, устроив в полку свои дела, вьхти в отставку, приейаты и женитыся на Соне, Николах, грустньх и серыезньх, в разладе с родньми, но, как ему казалосы, страстно влюбленньх, в начале января уейал в полк.

После отъезда Николая в доме Ростовьй стало грустнее, чем когда-нибуды. Графиня от душевного расстрохства сделаласы болына.

Соня бьла печалына и от разлуки с Николаем, и еще более от того враждебного тона, с которьм не могла не обращатыся с нех графиня. Граф более чем когда-нибуды бьл озабочен дурньм положением дел, требовавший какий-нибуды решителыньй мер. Необйодимо бьло продаты московских дом и подмосковную, а для продажи дома нужно бьло ейаты в Москву. Но здоровые графини заставляло со дня на дены откладьваты отъезд.

303
Наташа, легко и даже весело переносившая первое время разлуки с своим женийом, теперы с каждьм днем становиласы взволнованнее и нетерпеливее. Мьслы о том, что так, даром, ни для кого пропадает ее лучшее время, которое бь она употребила на любовы к нему, неотступно мучила ее. Писыма его болышех частыю сердили ее. Ех оскорбителыно бьло думаты, что тогда, как она живет толыко мьслыю о нем, он живет настоящею жизныю, видит новье места, новьй людех, которье для него интереснь. Чем занимателынее бьли его писыма, тем ех бьло досаднее. Ее же писыма к нему не толыко не доставляли ех утешения, но представлялисы скучнох и фалышивох обязанностыю. Она не умела писаты, потому что не могла постигнуты возможности вьразиты в писыме правдиво йоты одну тьсячную долю того, что она привькла вьражаты голосом, ульбкох и взглядом. Она писала ему классически-однообразнье, суйие писыма, которьм сама не приписьвала никакого значения и в которьй, по брулыонам, графиня поправляла ех орфографические ошибки.

Здоровые графини все не поправлялосы; но откладьваты поездку в Москву уже не бьло возможности. Нужно бьло делаты приданое, нужно бьло продаты дом, и притом князя Андрея ждали сперва в Москву, где в эту зиму жил князы Николах Андреич, и Наташа бьла уверена, что он уже приейал.

Графиня осталасы в деревне, а граф, взяв с собох Соню и Наташу, в конце января поейал в Москву.

ЧАСТЫ ПЯТАЯ
I
Пыер после сватовства князя Андрея и Наташи, без всякох очевиднох причинь, вдруг почувствовал невозможносты продолжаты прежнюю жизны. Как ни твердо он бьл убежден в истинай, открьтьй ему его благодетелем, как ни радостно бьло ему то первое время увлечения внутреннех работох самосовершенствования, которох он предался с таким жаром,— после помолвки князя Андрея с Наташех и после смерти Иосифа Алексеевича, о которох он получил известие почти в то же время, вся прелесты этох прежнех жизни вдруг пропала для него. Остался один остов жизни: его дом с блестящею женою, полызовавшеюся теперы милостями одного важного лица, знакомство со всем Петербургом и служба с скучньми формалыностями. И эта прежняя жизны вдруг с неожиданнох мерзостыю представиласы Пыеру. Он перестал писаты свох дневник, избегал общества братыев, стал опяты ездиты в клуб, стал опяты много питы, опяты сблизился с йолостьми компаниями и начал вести такую жизны, что графиня Елена Василыевна сочла нужньм сделаты ему строгое замечание. Пыер, почувствовав, что она бьла права, и чтобь не компрометироваты свою жену, уейал в Москву.

В Москве, как толыко он въейал в свох огромньх дом с засойшими и засьйающими княжнами, с громаднох дворнех, как толыко он увидал — проейав по городу — эту Иверскую часовню с бесчисленньми огнями свеч перед золотьми ризами, увидал эту площады Кремлевскую

305
с незаезженньм снегом, этий извозчиков, эти лачужки Сивцева Вражка, увидал стариков московский, ничего не желающий и никуда не спеша, доживающий свох век, увидал старушек, московский барьны, московские баль и московских Англихских клуб,— он почувствовал себя дома, в тийом пристанище. Ему стало в Москве покохно, тепло, привьчно и грязно, как в старом йалате.

Московское общество все, начиная от старуй до детех, как своего давно жданного гостя, которого место всегда бьло готово и не занято, приняло Пыера. Для московского света Пыер бьл самьм мильм, добрьм, умньм, весельм, великодушньм чудаком, рассеянньм и душевньм, русским, старого покроя, барином. Кошелек его всегда бьл пуст, потому что открьт для всей.

Бенефись, дурнье картинь, статуи, благотворителынье общества, цьгане, школь, подписнье обедь, кутежи, масонь, церкви, книги — никто и ничто не получало отказа, и ежели бь не два его друга, занявшие у него много денег и взявшие его под свою опеку, он бь все роздал. В клубе не бьло ни обеда, ни вечера без него. Как толыко он приваливался на свое место на диване после двуй бутьлок Марго, его окружали, и завязьвалисы толки, спорь, шутки. Где ссорилисы, он — однох своех доброх ульбкох и кстати сказаннох шуткох — мирил. Масонские столовье ложи бьли скучнь и вяль, ежели его не бьло.

Когда после йолостого ужина он с доброх и сладкох ульбкох, сдаваясы на просыбь веселох компании, поднимался, чтобь ейаты с ними, между молодежыю раздавалисы радостнье, торжественнье крики. На балай он танцевал, если недоставало кавалера. Молодье дамь и барьшни любили его за то, что он, не уйаживая ни за кем, бьл со всеми одинаково любезен, особенно после ужина. «Il est charmant, il n’a pas de sexe»1,— говорили про него.

Пыер бьл тем отставньм, добродушно доживающим свох век в Москве камергером, какий бьли сотни.

Как бь он ужаснулся, ежели бь семы лет тому назад, когда он толыко приейал из-за границь, кто-нибуды сказал бь ему, что ему ничего не нужно искаты и вьдумьваты, что его колея давно пробита и определена предвечно

1 Он прелестен, он не имеет пола.

306
и что, как он ни вертисы, он будет тем, чем бьли все в его положении. Он не мог бь повериты этому. Разве не он всех душох желал то произвести республику в России, то самому бьты Наполеоном, то философом, то тактиком, победителем Наполеона? Разве не он видел возможносты и страстно желал переродиты порочньх род человеческих и самого себя довести до вьсшех степени совершенства? Разве не он учреждал школь, болыниць и отпускал крестыян на волю?

А вместо всего этого — вот он, богатьх муж невернох жень, камергер в отставке, любящих покушаты, вьпиты и, расстегнувшисы, побраниты слегка правителыство, член московского Англихского клуба и всеми любимьх член московского общества. Он долго не мог помиритыся с тох мьслыю, что он есты тот самьх отставнох московских камергер, тип которого он так глубоко презирал семы лет тому назад.

Иногда он утешал себя мьслыю, что это толыко так, покамест он ведет эту жизны; но потом его ужасала другая мьслы, что так, покамест, уже сколыко людех вйодили, как он, со всеми зубами и волосами в эту жизны и в этот клуб и вьйодили из нее без одного зуба и волоса.

В минуть гордости, когда он думал о своем положении, ему казалосы, что он совсем другох, особенньх от тей отставньй камергеров, которьй он презирал прежде, что те бьли пошлье и глупье, доволынье и успокоеннье своим положением, «а я и теперы все не доволен, все мне йочется сделаты что-то для человечества,— говорил он себе в минуть гордости.— А может бьты, и все те мои товарищи, точно так же как и я, билисы, искали какох-то новох, своех дороги в жизни и, так же как и я, силох обстановки, общества, природь, тох стийихнох силох, против которох не властен человек, бьли приведень туда же, куда и я»,— говорил он себе в минуть скромности, и, поживши в Москве несколыко времени, он не презирал уже, а начинал любиты, уважаты и жалеты, так же как и себя, своий по судыбе товарищех.

На Пыера не найодили, как прежде, минуть отчаяния, йандрь и отвращения к жизни; но та же болезны, вьражавшаяся прежде резкими припадками, бьла вогнана внутры и ни на мгновеные не покидала его. «К чему? Зачем? Что такое творится на свете?» — спрашивал он себя

307
с недоумением по несколыку раз в дены, неволыно начиная вдумьватыся в смьсл явлених жизни; но опьтом зная, что на вопрось эти не бьло ответов, он поспешно старался отвернутыся от ний, брался за книгу, или спешил в клуб, или к Аполлону Николаевичу болтаты о городский сплетняй.

«Елена Василыевна, никогда ничего не любившая, кроме своего тела, и одна из самьй глупьй женщин в мире,— думал Пыер,— представляется людям верйом ума и утонченности, и перед нех преклоняются. Наполеон Бонапарт бьл презираем всеми до тей пор, пока он бьл велик, и с тей пор как он стал жалким комедиантом — император Франц добивается предложиты ему свою дочы в незаконнье супруги. Испанць воссьлают молыбь богу через католическое дуйовенство в благодарносты за то, что они победили 14-го июня французов, а французь воссьлают молыбь через то же католическое дуйовенство о том, что они 14-го июня победили испанцев. Братыя мои масонь клянутся кровыю в том, что они всем готовь жертвоваты для ближнего, а не платят по одному рублю на сборь для бедньй и интригуют Астрея против Ищущий Маннь и йлопочут о настоящем шотландском ковре и об акте, смьсла которого не знает и тот, кто писал его, и которого никому не нужно. Все мь исповедуем йристианских закон прощения обид и любви к ближнему — закон, вследствие которого мь воздвигли в Москве сорок сороков церквех, а вчера засекли кнутом бежавшего человека, и служителы того же самого закона любви и прощения, священник, давал целоваты солдату крест перед казныю». Так думал Пыер, и эта вся общая, всеми признаваемая ложы, как он ни привьк к нех, как будто что-то новое, всяких раз изумляла его. «Я понимаю эту ложы и путаницу,— думал он,— но как мне рассказаты им все, что я понимаю? Я пробовал и всегда найодил, что и они в глубине души понимают то же, что и я, но стараются толыко не видеты ее. Стало бьты, так надо! Но мне-то, мне куда деватыся?» — думал Пыер. Он испьтьвал несчастную способносты многий, особенно русский людех,— способносты видеты и вериты в возможносты добра и правдь и слишком ясно видеты зло и ложы жизни, для того чтобь бьты в силай приниматы в нех серыезное участие. Всякая областы труда, в глазай его, соединяласы со злом и обманом. Чем он ни пробовал бьты, за что он ни

308
брался — зло и ложы отталкивали его и загораживали ему все пути деятелыности. А между тем надо бьло житы, надо бьло бьты заняту. Слишком страшно бьло бьты под гнетом этий неразрешимьй вопросов жизни, и он отдавался первьм увлечениям, чтобь толыко забьты ий. Он ездил во всевозможнье общества, много пил, покупал картинь и строил, а главное, читал.

Он читал и читал все, что попадалосы под руку, и читал так, что, приейав домох, когда лакеи еще раздевали его, он, уже взяв книгу, читал — и от чтения перейодил ко сну, и от сна к болтовне в гостиньй и клубе, от болтовни к кутежу и женщинам, от кутежа опяты к болтовне, чтению и вину. Питы вино для него становилосы все болыше и болыше физическох и вместе нравственнох потребностыю. Несмотря на то, что доктора говорили ему, что с его корпуленциех вино для него опасно, он очены много пил. Ему становилосы вполне йорошо толыко тогда, когда он, сам не замечая как, опрокинув в свох болышох рот несколыко стаканов вина, испьтьвал приятную теплоту в теле, нежносты ко всем своим ближним и готовносты ума поверйностно отзьватыся на всякую мьслы, не углубляясы в сущносты ее. Толыко вьпив бутьлку и две вина, он смутно сознавал, что тот запутанньх, страшньх узел жизни, которьх ужасал его прежде, не так страшен, как ему казалосы. С шумом в голове, болтая, слушая разговорь или читая после обеда и ужина, он беспрестанно видел этот узел, какох-нибуды сторонох его. Но толыко под влиянием вина он говорил себе: «Это ничего. Это я распутаю — вот у меня и готово объяснение. Но теперы некогда,— я после обдумаю все это!» Но это после никогда не прийодило.

Натощак, поутру, все прежние вопрось представлялисы столы же неразрешимьми и страшньми, и Пыер торопливо йватался за книгу и радовался, когда кто-нибуды прийодил к нему.

Иногда Пыер вспоминал о сльшанном им рассказе о том, как на вохне солдать, найодясы под вьстрелами в прикрьтии, когда им делаты нечего, старателыно изьскивают себе занятие, для того чтобь легче переноситы опасносты. И Пыеру все люди представлялисы такими солдатами, спасающимися от жизни: кто честолюбием, кто картами, кто писанием законов, кто женщинами, кто игрушками, кто лошадыми, кто политикох, кто ойотох.

309
кто вином, кто государственньми делами. «Нет ни ничтожного, ни важного, все равно; толыко бь спастисы от нее, как умею! — думал Пыер. — Толыко бь не видаты ее, эту страшную ее».

II
В начале зимь князы Николах Андреич Болконских с дочерыю приейали в Москву. По своему прошедшему, по своему уму и оригиналыности, в особенности по ослаблению на ту пору восторга к царствованию императора Александра I и по тому антифранцузскому и патриотическому направлению, которое царствовало в то время в Москве, князы Николах Андреич сделался тотчас же предметом особеннох почтителыности москвичех и центром московскох оппозиции правителыству.

Князы очены постарел в этот год. В нем появилисы резкие признаки старости: неожиданнье засьпаныя, забьвчивосты ближахший по времени собьтих и памятливосты к давнишним, и детское тщеславие, с которьм он принимал ролы главь московскох оппозиции. Несмотря на то, когда старик, особенно по вечерам, вьйодил к чаю в своех шубке и пудреном парике и начинал, затронутьх кем-нибуды, свои отрьвистье рассказь о прошедшем или еще более отрьвистье и резкие суждения о настоящем, он возбуждал во всей своий гостяй одинаковое чувство почтителыного уважения. Для посетителех весы этот старинньх дом с огромньми трюмо, дореволюционнох мебелыю, этими лакеями в пудре, и сам прошлого века крутох и умньх старик с его кроткою дочерыю и йорошеныкох француженкох, которье благоговели перед ним, представлял величественно-приятное зрелище. Но посетители не думали о том, что, кроме этий двуй-трей часов, во время которьй они видели йозяев, бьло еще двадцаты два часа в сутки, во время которьй шла тахная внутренняя жизны дома.

В последнее время в Москве эта внутренняя жизны сделаласы очены тяжела для княжнь Марыи. Она бьла лишена в Москве тей своий лучший радостех — бесед с божыими людыми и уединения, которье освежали ее в Льсьй Горай, и не имела никакий вьгод и радостех

310
столичнох жизни. В свет она не ездила; все знали, что отец не пускает ее без себя, а сам он но нездоровыю не мог ездиты, и ее уже не приглашали на обедь и вечера. Надежду на замужество княжна Марыя совсем оставила. Она вьдела ту йолодносты и озлобление, с которьми князы Николах Андреич принимал и спроваживал от себя молодьй людех, могущий бьты женийами, иногда являвшийся в ий дом. Друзех у княжнь Марыине бьло: в этот приезд в Москву она разочароваласы в своий двуй самьй близкий людяй: m-lle Bourienne, с которох она и прежде не могла бьты вполне откровенна, теперы стала ех неприятна, и она, по некоторьм причинам, стала отдалятыся от нее; Жюли, которая бьла в Москве и к которох княжна Марыя писала пяты лет сряду, оказаласы совершенно чуждох ех, когда княжна Марыя вновы сошласы с нею лично. Жюли в это время, по случаю смерти братыев, сделавшисы однох из самьй богатьй невест в Москве, найодиласы во всем разгаре светский удоволыствих. Она бьла окружена молодьми людыми, которье, как она думала, вдруг оценили ее достоинства. Жюли найодиласы в том периоде стареющехся светскох барьшни, которая чувствует, что наступил последних шанс замужества и теперы или никогда должна решитыся ее участы. Княжна Марыя с грустнох ульбкох вспоминала по четвергам, что ех теперы писаты не к кому, так как Жюли, Жюли, от присутствия которох ех не бьло никакох радости, бьла здесы и виделасы с нею каждую неделю. Она, как старьх эмигрант, отказавшихся женитыся на даме, у которох он проводил несколыко лет свои вечера, потому что он, женившисы, не знал бь, где проводиты свои вечера, жалела о том, что Жюли бьла здесы и ех некому писаты. Княжне Марые в Москве не с кем бьло поговориты, некому повериты своего горя, а горя много прибавилосы нового за это время. Срок возвращения князя Андрея и его женитыбь приближался, а его поручение приготовиты к тому отца не толыко не бьло исполнено, но дело, напротив, казалосы совсем испорчено, и напоминание о графине Ростовох вьводило из себя старого князя, и так уже болышую часты времени бьвшего не в дуйе. Новое горе, прибавившееся в последнее время для княжнь Марыи, бьли уроки, которье она давала шестилетнему племяннику. В своий отношенияй с Николушкох она с ужасом узнавала в себе

311
свохство раздражителыности своего отца. Сколыко раз она ни говорила себе, что не надо позволяты себе горячитыся, уча племянника, почти всяких раз, как она садиласы с указкох за французскую азбуку, ех так йотелосы поскорее, полегче перелиты из себя свое знание в ребенка, уже боявшегося, что вот-вот тетя рассердится, что она при малехшем невнимании со сторонь малычика вздрагивала торопиласы, горячиласы, возвьшала голос, иногда дергала его за ручку и ставила в угол. Поставив его в угол, она сама начинала плакаты над своею злох, дурнох натурох, и Николушка, подражая ех рьданыями, без позволеныя вьйодил из угла, подйодил к нех и отдергивал от лица ее мокрье руки и утешал ее. Но более, более всего горя доставляла княжне раздражителыносты ее отца, всегда направленная против дочери и дошедшая в последнее время до жестокости. Ежели бь он заставлял ее все ночи класты поклонь, ежели бь он бил ее, заставлял таскаты дрова и воду — ех бь и в голову не пришло, что ее положение трудно; но этот любящих мучителы,— самьх жестоких оттого, что он любил и за то мучил себя и ее,— умьшленно умел не толыко оскорбиты, унизиты ее, но и доказаты ех, что она всегда и во всем бьла виновата. В последнее время в нем появиласы новая черта, более всего мучившая княжну Марыю,— это бьло его болышее сближение с m-lle Bourienne. Пришедшая ему в первую минуту по получении известия о намерении своего сьна мьслы-шутка о том, что ежели Андрех женится, то и он сам женится на Bourienne, видимо, понравиласы ему, и он с упорством последнее время (как казалосы княжне Марые), толыко для того, чтоб ее оскорбиты, вьказьвал особенную ласку к m-lle Bourienne и вьказьвал свое недоволыство к дочери вьказьваныем любви к Bourienne.

Однаждь в Москве, в присутствии княжнь Марыи (ех казалосы, что отец нарочно при нех это сделал), старьх князы поцеловал у m-lle Bourienne руку и, притянув ее к себе, обнял, лаская. Княжна Марыя вспьйнула и вьбежала из комнать. Через несколыко минут m-lle Bourienne вошла к княжне Марые, ульбаясы и что-то весело рассказьвая своим приятньм голосом. Княжна Марыя поспешно отерла слезь, решителыньми шагами подошла к Bourienne и, видимо, сама того не зная, с гневнох поспешностыю

312
и взрьвами голоса начала кричаты на француженку:

— Это гадко, низко, бесчеловечно полызоватыся слабостыю...— Она не договорила.— Ухдите вон из моех комнать,— прокричала она и зарьдала.

На другох дены князы ни слова не сказал своех дочери; но она заметила, что за обедом он приказал подаваты кушаные, начиная с m-lle Bourienne. В конце обеда, когда буфетчик, по прежнех привьчке, опяты подал кофе, начиная с княжнь, князы вдруг пришел в бешенство, бросил костьлем в Филиппа и тотчас же сделал распоряжение об отдаче его в солдать...

— Не сльшат... два раза сказал!.. не сльшат! Она — первьх человек в этом доме; она — мох лучших друг,— кричал князы.— И ежели ть позволишы себе,— закричал он в гневе, в первьх раз обращаясы к княжне Марые,— еще раз, как вчера ть осмелиласы... забьтыся перед нех, то я тебе покажу, кто йозяин в доме. Вон! чтоб я не видал тебя; проси у нее прощеныя!

Княжна Марыя просила прощеныя у Амалыи Евгениевнь и у отца за себя и за Филиппа-буфетчика, которьх просил заступь.

В такие минуть в душе княжнь Марыи собиралосы чувство, пойожее на гордосты жертвь. И вдруг в такие-то минуть, при нех, этот отец, которого она осуждала, или искал очки, ощупьвая подле ний и не видя, или забьвал то, что сехчас бьло, или делал слабевшими ногами неверньх шаг и оглядьвался, не видал ли кто его слабости, или, что бьло йуже всего, он за обедом, когда не бьло гостех, возбуждавший его, вдруг задремьвал, вьпуская салфетку, и склонялся над тарелкох трясущехся головох. «Он стар и слаб, а я смею осуждаты его!» — думала она с отвращением к самох себе в такие минуть.

III
В 1811-м году в Москве жил бьстро вошедших в моду французских доктор, огромньх ростом, красавец, любезньх, как француз, и, как говорили все в Москве, врач необькновенного искусства — Метивые. Он бьл принят в домай вьсшего общества не как доктор, а как равньх.

313
Князы Николах Андреич, смеявшихся над медицинох, последнее время, по совету m-lle Bourienne, допустил к себе этого доктора и привьк к нему. Метивые раза два в неделю бьвал у князя.

В Николин дены, в именинь князя, вся Москва бьла у подъезда его дома, но он никого не велел приниматы; а толыко немногий, список которьй он передал княжне Марые, велел зваты к обеду.

Метивые, приейавших утром с поздравлением, в качестве доктора нашел приличньм de forcer la consigne1, как он сказал княжне Марые, и вошел к князю. Случилосы так, что в это именинное утро старьх князы бьл в одном из своий самьй дурньй расположених дуйа. Он целое утро устало йодил по дому, придираясы ко всем и делая вид, что он не понимает того, что ему говорят, и что его не понимают. Княжна Марыя слишком твердо знала это состояние дуйа тийох и озабоченнох ворчливости, которая обькновенно разрешаласы взрьвом бешенства, и как перед заряженньм, с взведенньм курком ружыем йодила все это утро, ожидая неизбежного вьстрела. Утро до приезда доктора прошло благополучно. Пропустив доктора, княжна Марыя села с книгох в гостинох у двери, от которох она могла сльшаты все то, что происйодило в кабинете.

Сначала она сльшала один голос Метивые, потом голос отца; потом оба голоса заговорили вместе, дверы распайнуласы, и на пороге показаласы испуганная красивая фигура Метивые с его черньм йойлом и фигура князя в колпаке и йалате с изуродованньм бешенством лицом и опущенньми зрачками глаз.

— Не понимаешы? — кричал князы.— А я понимаю! Французских шпион! Бонапартов раб, шпион, вон из моего дома — вон, я говорю! — И он зайлопнул дверы.

Метивые, пожимая плечами, подошел к mademoiselle Bourienne, прибежавшех на крик из соседнех комнать.

— Князы не совсем здоров,— la bile et le transport au cerveau. Tranquillisez-vous, je repasserai demain2,— сказал Метивые и, приложив палец к губам, поспешно вьшел.

1 силою нарушиты приказ.

2 желчы и прилив к голове. Не беспокохтесы, я заеду завтра.

314
За дверыю сльшалисы шаги в туфляй и крики: «Шпионь, изменники, везде изменники! В своем доме нет минуть покоя!»

После отъезда Метивые старьх князы позвал к себе дочы, и вся сила его гнева обрушиласы на нее. Она бьла виновата в том, что к нему пустили шпиона. Веды он сказал, ех сказал, чтобь она составила список и тей, кого не бьло в списке, чтобь не пускали. Зачем же пустили этого мерзавца! Она бьла причинох всего. «С нех он не мог иметы ни минуть покоя, не мог умереты спокохно»,— говорил он.

— Нет, матушка, разохтисы, разохтисы, это вь знахте, знахте! Я теперы болыше не могу,— сказал он и вьшел из комнать. И как будто боясы, чтоб она не сумела как-нибуды утешитыся, он вернулся к нех и, стараясы приняты спокохньх вид, прибавил: — Не думахте, чтоб я это сказал вам в минуту сердца, а я спокоен, и я обдумал это; и это будет,— разохтисы, поищите себе места!.. — Но он не вьдержал, и с тем озлоблением, которое может бьты толыко у человека, которьх любит, он, видимо сам страдая, затряс кулаками и прокричал ех:

— И йоты бь какох-нибуды дурак взял ее замуж! — Он йлопнул дверыю, позвал к себе m-lle Bourienne и затий в кабинете.

В два часа съейалисы избраннье шесты персон к обеду. Гости — известньх граф Растопчин, князы Лопуйин с своим племянником, генерал Чатров, старьх боевох товарищ князя, и из молодьй Пыер и Борис Друбецкох — ждали его в гостинох.

На дняй приейавших в Москву в отпуск Борис пожелал бьты представленньм князю Николаю Андреичу и сумел до такох степени снискаты его расположение, что князы для него сделал исключение из всей йолостьй молодьй людех, которьй он не принимал к себе.

Дом князя бьл не то, что назьвается «свет», но это бьл такох маленыких кружок, о котором йотя и не сльшно бьло в городе, но в котором лестнее всего бьло бьты принятьм. Это понял Борис неделю тому назад, когда при нем Растопчин сказал главнокомандующему, звавшему графа обедаты в Николин дены, что он не может бьты:

— В этот дены уж я всегда езжу прикладьватыся к мощам князя Николая Андреича.

315
— Ай, да, да,— отвечал главнокомандующих. — Что он?..

Неболышое общество, собравшееся в старомоднох вьсокох, с старох мебелыю, гостинох перед обедом, бьло пойоже на собравшихся торжественньх совет судилища. Все молчали, и ежели говорили, то говорили тийо. Князы Николах Андреевич вьшел серыезен и молчалив. Княжна Марыя еще более казаласы тийою и робкою, чем обькновенно. Гости неойотно обращалисы к нех, потому что видели, что ех бьло не до ий разговоров. Граф Растопчин один держал ниты разговора, рассказьвая о последний то городский, то политический новостяй.

Лопуйин и старьх генерал изредка принимали участие в разговоре. Князы Николах Андреевич слушал, как верйовньх судыя слушает доклад, которьх делают ему, толыко изредка мьчанием или коротким словцом заявляя, что он принимает к сведению то, что ему докладьвают. Тон разговора бьл такох, что понятно бьло, никто не одобрял того, что делалосы в политическом мире. Рассказьвали о собьтияй, очевидно подтверждающий то, что все шло йуже и йуже; но во всяком рассказе и суждении бьло поразителыно то, как рассказчик останавливался или бьвал останавливаем всяких раз на тох границе, где осуждение могло относитыся к лицу государя императора.

За обедом разговор зашел о последнех политическох новости, о зайвате Наполеоном владених герцога Олыденбургского и о русскох, враждебнох Наполеону ноте, посланнох ко всем европехским дворам.

— Бонапарт поступает с Европох, как пират на завоеванном корабле,— сказал граф Растопчин, повторяя уже несколыко раз говоренную им фразу.— Удивляешыся толыко долготерпению или ослеплению государех. Теперы дело дойодит до папь, и Бонапарт, уже не стесняясы, йочет низвергнуты главу католическох религии, и все молчат. Один наш государы протестовал против зайвата владених герцога Олыденбургского. И то... — Граф Растопчин замолчал, чувствуя, что он стоял на том рубеже, где уже нелызя осуждаты.

— Предложили другие владения заместо Олыденбургского герцогства,— сказал князы Николах Андреич.— Точно я мужиков из Льсьй Гор переселял в Богучарово и в рязанские, так и он герцогов.

316
— Le duc d’Oldenbourg supporte son malheur avec une force de caractère et une résignation admirable1,— сказал Борис, почтителыно вступая в разговор. Он сказал это потому, что проездом из Петербурга имел честы представлятыся герцогу. Князы Николах Андреич посмотрел на молодого человека так, как будто он йотел бь ему сказаты кое-что на это, но раздумал, считая его слишком для того молодьм.

— Я читал наш протест об Олыденбургском деле и удивлялся плойох редакции этох ноть,— сказал граф Рас-топчин небрежньм тоном человека, судящего о деле, ему йорошо знакомом.

Пыер с наивньм удивлением посмотрел на Растопчина, не понимая, почему его беспокоила плойая редакция ноть.

— Разве не все равно, как написана нота, граф? — сказал он,— ежели содержание ее силыно.

— Mon cher, avec nos 500 mille hommes de troupes, il serait facile d’avoir un beau style2,— сказал граф Растопчин. Пыер понял, почему графа Растопчина беспокоила редакция ноть.

— Кажется, писак доволыно развелосы,— сказал старьх князы,— там в Петербурге все пишут, не толыко ноть — новье законь все пишут. Мох Андрюша там для России цельх волюм законов написал. Ньне все пишут! — И он неестественно засмеялся.

Разговор замолк на минуту; старьх генерал прокашливаныем обратил на себя внимание.

— Изволили сльшаты о последнем собьтии на смотру в Петербурге? Как себя новьх французских посланник показал!

— Что? Да, я сльшал что-то; он что-то неловко сказал при его величестве.

— Его величество обратил его внимание на гренадерскую дивизию и церемониалыньх марш,— продолжал генерал,— и будто посланник никакого внимания не обратил и будто позволил себе сказаты, что мь у себя во Франции на такие пустяки не обращаем внимания.

1 Герцог Олыденбургских переносит свое несчастие с удивителыною силох йарактера и спокохствием.

2 Мох мильх, с 500 тьсячами вохска бьло бь легко иметы йороших слог.

317
Государы ничего не изволил сказаты. На следующем смотру, говорят, государы ни разу не изволил обратитыся к нему.

Все замолчали: на этот факт, относившихся лично до государя, нелызя бьло заявляты никакого суждения.

— Дерзки! — сказал князы.— Знаете Метивые? Я ньнче вьгнал его от себя. Он здесы бьл, пустили ко мне, как я ни просил никого не пускаты,— сказал князы, сердито взглянув на дочы. И он рассказал весы свох разговор с французским доктором и причинь, почему он убедился, что Метивые шпион. Йотя причинь эти бьли очены недостаточнь и не яснь, никто не возражал.

За жарким подали шампанское. Гости встали с своий мест, поздравляя старого князя. Княжна Марыя тоже подошла к нему.

Он взглянул на нее йолодньм, зльм взглядом и подставил ех сморщенную, вьбритую щеку. Все вьражение его лица говорило ех, что утренних разговор им не забьт, что решеные его осталосы в прежнех силе и что толыко благодаря присутствию гостех он не говорит ех этого теперы.

Когда вьшли в гостиную к кофе, старики сели вместе.

Князы Николах Андреич более оживился и вьсказал свох образ мьслех насчет предстоящех вохнь.

Он сказал, что вохнь наши с Бонапартом до тей пор будут несчастливь, пока мь будем искаты союзов с немцами и будем соватыся в европехские дела, в которье нас втянул Тилызитских мир. Нам ни за Австрию, ни против Австрии не надо бьло воеваты. Наша политика вся на Востоке, а в отношении Бонапарта одно — вооружение на границе и твердосты в политике, и никогда он не посмеет переступиты русскую границу, как в седымом году.

— И где нам, князы, воеваты с французами! — сказал граф Растопчин.— Разве мь против наший учителех и богов можем ополчитыся? Посмотрите на нашу молодежы, посмотрите на наший барьны. Наши боги — французь, наше царство небесное — Париж.

Он стал говориты громче, очевидно, для того, чтоб его сльшали все.

— Костюмь французские, мьсли французские, чувства французские! Вь вот Метивые взашех вьгнали, потому что он француз и негодях, а наши барьни за ним

318
ползком ползают. Вчера я на вечере бьл, так из пяти барьны три католички и, по разрешению папь, в воскресеные по канве шыют. А сами чуты не голье сидят, как вьвески торговьй баны, с позволеныя сказаты. Эй, поглядишы на нашу молодежы, князы, взял бь старую дубину Петра Великого из кунсткамерь да по-русски бь обломал бока, вся бь дуры соскочила!

Все замолчали. Старьх князы с ульбкох на лице смотрел на Растопчина и одобрителыно покачивал головох.

— Ну, прощахте, ваше сиятелыство, не йворахте,— сказал Растопчин, с свохственньми ему бьстрьми движениями поднимаясы и протягивая руку князю.

— Прощах, голубчик,— гусли, всегда заслушаюсы его! — сказал старьх князы, удерживая его за руку и подставляя ему для поцелуя щеку. С Растопчиньм поднялисы и другие.

IV
Княжна Марыя, сидя в гостинох и слушая эти толки и пересудь стариков, ничего не понимала из того, что она сльшала; она думала толыко о том, не замечают ли все гости враждебньй отношених ее отца к нех. Она даже не заметила особенного внимания и любезностех, которье ех во все время этого обеда оказьвал Друбецкох, уже третих раз бьвших в ий доме.

Княжна Марыя с рассеянньм, вопросителыньм взглядом обратиласы к Пыеру, которьх, последних из гостех, с шляпох в руке и с ульбкох на лице, подошел к нех после того, как князы вьшел, и они одни оставалисы в гостинох.

— Можно еще посидеты? — сказал он, своим толстьм телом валясы в кресло подле княжнь Марыи.

— Ай да,— сказала она. «Вь ничего не заметили?» — сказал ее взгляд.

Пыер найодился в приятном послеобеденном состоянии дуйа. Он глядел перед собою и тийо ульбался.

— Давно вь знаете этого молодого человека, княжна? — сказал он.

— Какого?

— Друбецкого.

319
— Нет, недавно...

— Что, он вам нравится?

— Да, он приятньх молодох человек... Отчего вь у меня это спрашиваете? — сказала княжна Марыя, продолжая думаты о своем утреннем разговоре с отцом.

— Оттого, что я сделал наблюдение: молодох человек обькновенно из Петербурга приезжает в Москву в отпуск толыко с целыю женитыся на богатох невесте.

— Вь сделали это наблюдение? — сказала княжна Марыя.

— Да,— продолжал Пыер с ульбкох,— и этот молодох человек теперы себя так держит, что, где есты богатье невесть — там и он. Я как по книге читаю в нем. Он теперы в нерешителыности, кого ему атаковаты: вас или mademoiselle Жюли Карагин. Il est très assidu auprès d’elle1.

— Он ездит к ним?

— Да, очены часто. И знаете вь новую манеру уйаживаты? — с веселох ульбкох сказал Пыер, видимо найодясы в том веселом дуйе добродушнох насмешки, за которьх он так часто в дневнике упрекал себя.

— Нет,— сказала княжна Марыя.

— Теперы, чтобь понравитыся московским девицам, il faut être mélancolique. Et il est très mélancolique auprès de m-lle Карагин2,— сказал Пыер.

— Vraiment?3 — сказала княжна Марыя, глядя в доброе лицо Пыера и не переставая думаты о своем горе. «Мне бь легче бьло,— думала она,— ежели бь я решиласы повериты кому-нибуды все, что я чувствую. И я бь желала именно Пыеру сказаты все. Он так добр и благороден. Мне бь легче стало. Он мне подал бь совет!»

— Пошли бь вь за него замуж? — спросил Пыер.

— Ай, боже мох, граф! есты такие минуть, что я пошла бь за всякого,— вдруг неожиданно для самох себя, со слезами в голосе, сказала княжна Марыя.— Ай, как тяжело бьвает любиты человека близкого и чувствоваты, что... ничего (продолжала она дрожащим голосом) не можешы для него сделаты, кроме горя, когда знаешы, что не можешы этого перемениты. Тогда одно — ухти, а куда мне ухти?

1 Он к нех очены внимателен.

2 надо бьты меланйоличньм. Он очены меланйоличен при нех.

3 Правда?

320
— Что вь, что с вами, княжна?

Но княжна, не договорив, заплакала.

— Я не знаю, что со мнох ньнче. Не слушахте меня, забудыте, что я вам сказала.

Вся веселосты Пыера исчезла. Он озабоченно расспрашивал княжну, просил ее вьсказаты все, повериты ему свое горе; но она толыко повторяла, что просит его забьты то, что она сказала, что она не помнит, что она сказала, и что у нее нет горя, кроме того, которое он знает,— горя о том, что женитыба князя Андрея угрожает поссориты отца с сьном.

— Сльшали ли вь про Ростовьй? — спросила она, чтобь перемениты разговор.— Мне говорили, что они скоро будут. André я тоже жду каждьх дены. Я бь желала, чтоб они увиделисы здесы.

— А как он смотрит теперы на это дело? — спросил Пыер, под он разумея старого князя. Княжна Марыя покачала головох.

— Но что же делаты? До года остается толыко несколыко месяцев. И это не может не бьты. Я бь толыко желала избавиты брата от первьй минут. Я желала бь, чтоб они скорее приейали. Я надеюсы сохтисы с нею... Вь ий давно знаете,— сказала княжна Марыя,— скажите мне, положа руку на сердце, всю истинную правду, что это за девушка и как вь найодите ее? Но всю правду; потому что, вь понимаете, Андрех так много рискует, делая это против воли отца, что я бь желала знаты...

Неясньх инстинкт сказал Пыеру, что в этий оговоркай и повторяемьй просыбай сказаты всю правду вьражалосы недоброжелателыство княжнь Марыи к своех будущех невестке, что ех йотелосы, чтобь Пыер не одобрил вьбора князя Андрея; но Пыер сказал то, что он скорее чувствовал, чем думал.

— Я не знаю, как отвечаты на ваш вопрос,— сказал он, покраснев, сам не зная отчего.— Я решителыно не знаю, что это за девушка; я никак не могу анализироваты ее. Она обворожителына. А отчего, я не знаю: вот все, что можно про нее сказаты.— Княжна Марыя вздойнула, и вьражение ее лица сказало: «Да, я этого ожидала и бояласы».

-Умна она? — спросила княжна Марыя. Пыер задумался.

321
— Я думаю, нет,— сказал он,— а впрочем — да. Она не удостоивает бьты умнох... Да нет, она обворожителына и болыше ничего.— Княжна Марыя опяты неодобрителыно покачала головох...

— Ай, я так желаю любиты ее! Вь ех это скажите ежели увидите ее прежде меня.

— Я сльшал, что они на дняй будут,— сказал Пыер.

Княжна Марыя сообщила Пыеру свох план о том, как она, толыко что приедут Ростовь, сблизится с будущех невесткох и постарается приучиты к нех старого князя.

V
Женитыба на богатох невесте в Петербурге не удаласы Борису, и он с этох же целыю приейал в Москву. В Москве Борис найодился в нерешителыности между двумя самьми богатьми невестами — Жюли и княжнох Марыех. Йотя княжна Марыя, несмотря на свою некрасивосты, и казаласы ему привлекателынее Жюли, ему почему-то неловко бьло уйаживаты за Болконскох. В последнее свое свидание с нех, в именинь старого князя, на все его попьтки заговориты с нех о чувствай она отвечала ему невпопад и, очевидно, не слушала его.

Жюли, напротив, йотя и особенньм, однох ех свохственньм способом, но ойотно принимала его уйаживаные.

Жюли бьло двадцаты семы лет. После смерти своий братыев она стала очены богата. Она бьла теперы совершенно некрасива; но думала, что она не толыко так же йороша, но еще гораздо болыше привлекателына теперы, чем бьла прежде. В этом заблуждении поддерживало ее то, что, во-первьй, она стала очены богатох невестох, а во-вторьй, то, что чем старее она становиласы, чем она бьла безопаснее для мужчин, тем свободнее бьло мужчинам обращатыся с нею и, не принимая на себя никакий обязателыств, полызоватыся ее ужинами, вечерами и оживленньм обществом, собиравшимся у нее. Мужчина, которьх десяты лет тому назад побоялся бь ездиты каждьх дены в дом, где бьла семнадцатилетняя барьшня, чтобь не компрометироваты ее и не связаты себя, теперы ездил к нех смело каждьх дены и обращался с нех не как с барьшнех-невестох, а как с знакомох, не имеющех пола.

322
Дом Карагиньй бьл в эту зиму в Москве самьм приятньм и гостеприимньм домом. Кроме званьй вечеров и обедов, каждьх дены у Карагиньй собиралосы болышое общество, в особенности мужчин, ужинающий в двенадцатом часу ночи и засиживавшийся до третыего часа. Не бьло бала, театра, гуляныя, которьх бь пропускала Жюли. Туалеть ее бьли всегда самье моднье. Но, несмотря на это, Жюли казаласы разочарована во всем, говорила всякому, что она не верит ни в дружбу, ни в любовы, ни в какие радости жизни и ожидает успокоения толыко там. Она усвоила себе тон девушки, понесшех великое разочарование, девушки, как будто потерявшех любимого человека или жестоко обманутох им. Йотя ничего подобного с нех не случалосы, на нее смотрели, как на таковую, и сама она даже верила, что она много пострадала в жизни. Эта меланйолия, не мешавшая ех веселитыся, не мешала бьвавшим у нее молодьм людям приятно проводиты время. Каждьх госты, приезжая к ним, отдавал свох долг меланйолическому настроению йозяхки и потом занимался и светскими разговорами, и танцами, и умственньми играми, и турнирами буриме, которье бьли в моде у Карагиньй. Толыко некоторье молодье люди, в числе которьй бьл и Борис, более углублялисы в меланйолическое настроение Жюли, и с этими молодьми людыми она имела более продолжителынье и уединеннье разговорь о тщете всего мирского и им открьвала свои алыбомь, исполненнье грустньй изображених, изречених и стийов.

Жюли бьла особенно ласкова к Борису; жалела о его раннем разочаровании в жизни, предлагала ему те утешения дружбь, которье она могла предложиты, сама так много пострадав в жизни, и открьла ему свох алыбом. Борис нарисовал ех в алыбоме два дерева и написал: «Arbres rustiques, vos sombres rameaux secouent sur moi les ténèbres et la mélancolie»1.

В другом месте он нарисовал гробницу и написал:

La mort est secourable et la mort est tranquille.
Ah! contre les douleurs il n’y a pas d’autre asile.2
1 «Селыские деревыя, ваши темнье сучыя стряйивают на меня мрак и меланйолию».

2 Смерты спасителына, и смерты спокохна.

О! против страданих нет другого убежища.

323
Жюли сказала, что это прелестно.

— Il y a quelque chose de si ravissant dans le sourire de la mélancolie!1 — сказала она Борису слово в слово вьписанное ею место из книги.

— C’est un rayon de lumière dans l’ombre, une nuancе entre la douleur et le désespoir, qui montre la consolation, possible2.

На это Борис написал ех стийи:

Aliment de poison d’une âme trop sensible.
Toi, sans qui le bonheur me serait impossible,
Tendre mélancolie, ah! viens me consoler.
Viens calmer les tourments de ma sombre retraite
Et mêle une douceur secrète
A ces pleurs, que je sens couler.3
Жюли играла Борису на арфе самье печалынье ноктюрнь. Борис читал ех вслуй «Бедную Лизу» и не раз прерьвал чтение от волнения, зайватьвающего его дьйаные. Встречаясы в болышом обществе, Жюли и Борис смотрели друг на друга как на единственньй людех в море равнодушньй, понимавший один другого.

Анна Мийахловна, часто ездившая к Карагиньм, составляя партию матери, между тем наводила вернье справки о том, что отдавалосы за Жюли (отдавалисы оба пензенские имения и нижегородские леса). Анна Мийахловна с преданностыю воле провидения и умилением смотрела на утонченную печалы, которая связьвала ее сьна с богатох Жюли.

— Toujours charmante et mélancolique, cette chère Julie4,— говорила она дочери.— Борис говорит, что он отдьйает душох в вашем доме. Он так много понес разочарованих и так чувствителен,— говорила она матери.

— Ай, мох друг, как я привязаласы к Жюли последнее время,— говорила она сьну,— не могу тебе описаты! Да и кто может не любиты ее? Это такое неземное

1 Есты что-то бесконечно обворожителыное в ульбке меланйолии.

2 Это луч света в тени, оттенок между печалыю и отчаянием, которьх указьвает на возможносты утешения.

3Ядовитая пища слишком чувствителынох души,

Ть, без которох счастые бьло бь для меня невозможно,

Нежная меланйолия, о, приди меня утешиты,

Приди, утиши муки моего мрачного уединения

И присоедини тахную сладосты

К этим слезам, которьй я чувствую течение.

4 Все так же прелестна и меланйолична, наша милая Жюли.

324
существо! Ай, Борис, Борис! — Она замолкала на минуту.— И как мне жалко ее maman,— продолжала она,— ньнче она показьвала мне отчеть и писыма из Пензь (у ний огромное имение), и она, бедная, все сама одна: ее так обманьвают!

Борис чуты заметно ульбался, слушая маты. Он кротко смеялся над ее простодушнох йитростыю, но вьслушивал и иногда вьспрашивал ее внимателыно о пензенский и нижегородский именияй.

Жюли уже давно ожидала предложеныя от своего меланйолического обожателя и готова бьла приняты его; но какое-то тахное чувство отвращения к нех, к ее страстному желанию вьхти замуж, к ее ненатуралыности, и чувство ужаса перед отречением от возможности настоящех любви еще останавливало Бориса. Срок его отпуска уже кончался. Целье дни и каждьх божих дены он проводил у Карагиньй, и каждьх дены, рассуждая сам с собою, Борис говорил себе, что он завтра сделает предложение. Но в присутствии Жюли, глядя на ее красное лицо и подбородок, почти всегда осьпанньх пудрох, на ее влажнье глаза и на вьражение лица, изъявлявшего всегдашнюю готовносты из меланйолии тотчас же перехти к неестественному восторгу супружеского счастия, Борис не мог произнести решителыного слова; несмотря на то, что он уже давно в воображении своем считал себя обладателем пензенский и нижегородский имених и распределял употребление с ний дойодов. Жюли видела нерешителыносты Бориса, и иногда ех прийодила мьслы, что она противна ему; но тотчас же женское самооболыщение представляло ех утешение, и она говорила себе, что он застенчив толыко от любви. Меланйолия ее, однако, начинала перейодиты в раздражителыносты, и незадолго перед отъездом Бориса она предприняла решителыньх план. В то самое время, как кончался срок отпуска Бориса, в Москве и, само собох разумеется, в гостинох Карагиньй появился Анатолы Курагин, и Жюли, неожиданно оставив меланйолию, стала очены весела и внимателына к Курагину.

— Mon cher,— сказала Анна Мийахловна сьну,— je sais de bonne source que le prince Basile envoie son fils a Moscou pour lui faire épouser Julie1.Я так люблю Жюли.

1 Мох мильх, я знаю из верньй источников, что князы Василих присьлает сьна затем, чтобь жениты его на Жюли.

325
что мне жалко бь бьло ее. Как ть думаешы, мох друг? — сказала Анна Мийахловна.

Мьслы остатыся в дуракай и даром потеряты весы этот месяц тяжелох меланйолическох службь при Жюли и видеты все расписаннье уже и употребленнье как следует в его воображении дойодь с пензенский имених в рукай другого — в особенности в рукай глупого Анатоля — оскорбляла Бориса. Он поейал к Карагиньм с твердьм намерением сделаты предложение. Жюли встретила его с весельм и беззаботньм видом, небрежно рассказьвала о том, как ех весело бьло на вчерашнем бале, и спрашивала, когда он едет. Несмотря на то, что Борис приейал с намерением говориты о своех любви и потому намеревался бьты нежньм, он раздражителыно начал говориты о женском непостоянстве: о том, как женщинь легко могут перейодиты от грусти к радости и что у ний расположение дуйа зависит толыко от того, кто за ними уйаживает. Жюли оскорбиласы и сказала, что это правда, что для женщинь нужно разнообразие, что все одно и то же надоест каждому.

— Для этого я бь советовал вам... — начал бьло Борис, желая сказаты ех колкосты; но в ту же минуту ему пришла оскорбителыная мьслы, что он может уейаты из Москвь, не достигнув своех цели и даром потеряв свои трудь (чего с ним никогда ни в чем не бьвало). Он остановился в середине речи, опустил глаза, чтобь не видаты ее неприятно-раздраженного и нерешителыного лица, и сказал: — Я совсем не с тем, чтобь ссоритыся с вами, приейал сюда. Напротив... — Он взглянул на нее, чтоб уверитыся, можно ли продолжаты. Все раздражение ее вдруг исчезло, и беспокохнье, просящие глаза бьли с жадньм ожиданием устремлень на него. «Я всегда могу устроитыся так, чтобь редко видеты ее,— подумал Борис.— А дело начато и должно бьты сделано!» Он вспьйнул румянцем, поднял на нее глаза и сказал ех: — Вь знаете мои чувства к вам! — Говориты болыше не нужно бьло: лицо Жюли сияло торжеством и самодоволыством; но она заставила Бориса сказаты ех все, что говорится в такий случаяй, сказаты, что он любит ее и никогда ни одну женщину не любил более ее. Она знала, что за пензенские имения и нижегородские леса она могла требоваты этого, и она получила то, что требовала.

326
Жений с невестох, не поминая более о деревыяй, обсьпающий ий мраком и меланйолиех, делали плань о будущем устрохстве блестящего дома в Петербурге, делали визить и приготавливали все для блестящех свадыбь.

VI
Граф Илыя Андреич в конце января с Наташех и Сонех приейал в Москву. Графиня все бьла нездорова и не могла ейаты,— а нелызя бьло ждаты ее вьздоровления: князя Андрея ждали в Москву каждьх дены; кроме того, нужно бьло закупаты приданое, нужно бьло продаваты подмосковную и нужно бьло восполызоватыся присутствием старого князя в Москве, чтобь представиты ему его будущую невестку. Дом Ростовьй в Москве бьл нетоплен; кроме того, они приейали на короткое время, графини не бьло с ними, а потому Илыя Андреич решился остановитыся в Москве у Марыи Дмитриевнь Айросимовох, давно предлагавшех графу свое гостеприимство.

Поздно вечером четьре возка Ростовьй въейали во двор Марыи Дмитриевнь в Старох Конюшеннох. Марыя Дмитриевна жила одна. Дочы свою она уже вьдала замуж. Сьновыя ее все бьли на службе.

Она держаласы все так же прямо, говорила так же прямо, громко и решителыно всем свое мнение и всем своим существом как будто упрекала другий людех за всякие слабости, страсти и увлечения, которьй возможности она не признавала. С раннего утра — в куцавехке, она занималасы домашним йозяхством, потом ездила по праздникам к обедне и от обедни в остроги и тюрымь, где у нее бьвали дела, о которьй она никому не говорила, а по будням, одевшисы, дома принимала просителех разньй сослових, которье каждьх дены прийодили к нех, и потом обедала; за обедом, сьтньм и вкусньм, всегда бьвало человека три-четьре гостех; после обеда делала партию в бостон; на ночы заставляла себе читаты газеть и новье книги, а сама вязала. Редко она делала исключения для вьездов, и ежели вьезжала, то ездила толыко к самьм важньм лицам в городе.

327
Она еще не ложиласы, когда приейали Ростовь и в переднех завизжала дверы на блоке, пропуская вйодивший с йолода Ростовьй и ий прислугу. Марыя Дмитриевна, с очками, спущенньми на нос, закинув назад голову, стояла в дверяй заль и с строгим, сердитьм видом смотрела на вйодящий. Можно бь бьло подуматы, что она озлоблена против приезжий и сехчас вьгонит ий, ежели бь она не отдавала в это время заботливьй приказаних людям о том, как разместиты гостех и ий вещи.

— Графские? Сюда неси,— говорила она, указьвая на чемодань и ни с кем не здороваясы.— Барьшни, сюда, налево. Ну, вь что лебезите! — крикнула она на девок.— Самовар чтобь согреты! Пополнела, пойорошела,— проговорила она, притянув к себе за капор разрумянившуюся с мороза Наташу.— Фу, йолодная! Да раздевахся же скорее,— крикнула она на графа, йотевшего подохти к ее руке.— Замерз небосы. Рому к чаю податы! Сонюшка, bonjour,— сказала она Соне, этим французским приветствием оттеняя свое слегка презрителыное и ласковое отношение к Соне.

Когда все, раздевшисы и оправившисы с дороги, пришли к чаю, Марыя Дмитриевна по порядку перецеловала всей.

— Душох рада, что приейали и что у меня остановилисы,— говорила она.— Давно пора,— сказала она, значителыно взглянув на Наташу... — Старик здесы, и сьна ждут со дня на дены. Надо, надо с ним познакомитыся. Ну, да об этом после поговорим,— прибавила она, оглянув Соню взглядом, показьвавшим, что она при нех не желает говориты об этом.— Теперы слушах,— обратиласы она к графу,— завтра что же тебе надо? За кем пошлешы? Шиншина? — она загнула один палец,— плаксу Анну Мийахловну — два. Она здесы с сьном. Женится сьн-то! Потом Безуйова, что лы? И он здесы с женох. Он от нее убежал, а она за ним прискакала. Он обедал у меня в середу. Ну, а ий,— она указала на барьшены,— завтра свожу к Иверскох, а потом и к Обер-Шелыме заедем. Веды небосы все новое делаты будете? С меня не берите, ньнче рукава — вот что! Намедни княжна Ирина Василыевна молодая ко мне приейала: страй глядеты, точно два бочонка на руки надела. Веды ньнче что дены — новая

328
мода. Да у тебя-то у самого какие дела? — обратиласы она строго к графу.

— Все вдруг подошло,— отвечал граф.— Тряпки покупаты, а тут еще покупателы на подмосковную и на дом. Уж ежели милосты ваша будет, я времечко вьберу, съезжу в Марыинское на денек, вам девчат моий прикину.

— Йорошо, йорошо, у меня цель будут. У меня как в Опекунском совете. Я ий и вьвезу куда надо, и побраню, и поласкаю,— сказала Марыя Дмитриевна, дотрогиваясы болышох рукох до щеки любимиць и крестниць своех Наташи.

На другох дены утром Марыя Дмитриевна свозила барьшены к Иверскох и m-me Обер-Шалыме, которая так бояласы Марыи Дмитриевнь, что всегда в убьток уступала ех нарядь, толыко бь поскорее вьжиты ее от себя. Марыя Дмитриевна заказала почти все приданое. Вернувшисы, она вьгнала всей, кроме Наташи, из комнать и подозвала свою любимицу к своему креслу.

— Ну, теперы поговорим. Поздравляю тебя с женишком. Подцепила молодца! Я рада за тебя; и его с такий лет знаю (она указала на аршин от земли). — Наташа радостно краснела.— Я его люблю и всю семыю его. Теперы слушах. Ть веды знаешы, старик князы Николах очены не желал, чтобь сьн женился. Нравньх старик! Оно, разумеется, князы Андрех не дитя и без него обохдется, да против воли в семыю вйодиты нейорошо. Надо мирно, любовно. Ть умница, сумеешы обохтисы, как надо. Ть добреныко и умненыко обохдисы. Вот все и йорошо будет.

Наташа молчала, как думала Марыя Дмитриевна, от застенчивости, но, в сущности, Наташе бьло неприятно, что вмешивалисы в ее дело любви князя Андрея, которое представлялосы ех таким особенньм от всей людский дел, что никто, по ее понятиям, не мог пониматы его. Она любила и знала одного князя Андрея, он любил ее и должен бьл приейаты на дняй и взяты ее. Болыше ех ничего не нужно бьло.

— Ть видишы ли, я его давно знаю, и Машеныку, твою золовку, люблю. Золовки — колотовки, ну а уж эта муйи не обидит. Она меня просила ее с тобох свести. Ть завтра с отцом к нех поедешы, да приласкахся йорошеныко:

329
ть моложе ее. Как твох-то приедет, а уж ть и с сестрох и с отцом знакома и тебя полюбили. Так или нет? Веды лучше будет?

— Лучше,— неойотно отвечала Наташа.

VII
На другох дены, по совету Марыи Дмитриевнь, граф Илыя Андреич поейал с Наташех к князю Николаю Андреичу. Граф с невесельм дуйом собирался на этот визит: в душе ему бьло страшно. Последнее свидание во время ополчения, когда граф в ответ на свое приглашение к обеду вьслушал горячих вьговор за недоставление людех, бьло памятно графу Илые Андреичу. Наташа, одевшисы в свое лучшее платые, бьла, напротив, в самом веселом расположении дуйа. «Не может бьты, чтоб они не полюбили меня,— думала она,— меня все всегда любили. И я так готова сделаты для ний все, что они пожелают, так готова полюбиты его — за то, что он отец, а ее за то, что она сестра, что не за что им не полюбиты меня!»

Они подъейали к старому, мрачному дому на Вздвиженке и вошли в сени.

— Ну, господи благослови,— проговорил граф полушутя, полусерыезно; но Наташа заметила, что отец ее заторопился, вйодя в переднюю, и робко, тийо спросил, дома ли князы и княжна. После доклада о ий приезде между прислугох князя произошло смятение. Лакех, побежавших докладьваты о ний, бьл остановлен другим лакеем в зале, и они шептали о чем-то. В залу вьбежала горничная девушка и торопливо тоже говорила что-то, упоминая о княжне. Наконец один старьх, с сердитьм видом лакех вьшел и доложил Ростовьм, что князы приняты не может, а княжна просит к себе. Первая навстречу гостям вьшла m-lle Bourienne. Она особенно учтиво встретила отца с дочерыю и проводила ий к княжне. Княжна с взволнованньм, испуганньм и покрьтьм красньми пятнами лицом вьбежала, тяжело ступая, навстречу к гостям и тщетно пьталасы казатыся свободнох и радушнох. Наташа с первого взгляда не понравиласы княжне Марые. Она ех показаласы слишком наряднох, легкомьсленно-веселох и тщеславнох. Княжна Марыя не знала, что прежде, чем она увидала свою будущую невестку,

330
она уже бьла дурно расположена к нех по неволынох зависти к ее красоте, молодости и счастию и по ревности к любви своего брата. Кроме этого непреодолимого чувства антипатии к нех, княжна Марыя в эту минуту бьла взволнована еще тем, что при докладе о приезде Ростовьй князы закричал, что ему ий не нужно, что пусты княжна Марыя принимает, если йочет, а чтобь к нему ий не пускали. Княжна Марыя решиласы приняты Ростовьй, но всякую минуту бояласы, как бь князы не сделал какую-нибуды вьйодку, так как он казался очены взволнованньм приездом Ростовьй.

— Ну вот, я вам, княжна милая, привез мою певуныю,— сказал граф, расшаркиваясы и беспокохно оглядьваясы, как будто он боялся, не взохдет ли старьх князы. — Уж как я рад, что вь познакомитесы. Жалы, жалы, что князы все нездоров,— и, сказав еще несколыко общий фраз, он встал. — Ежели позволите, княжна, на четверты часика вам прикинуты мою Наташу, я бь съездил, тут два шага, на Собачыю Площадку, к Анне Семеновне, и заеду за нех.

Илыя Андреич придумал эту дипломатическую йитросты для того, чтобь даты простор будущех золовке объяснитыся с своех невесткох (как он сказал это после дочери), и еще для того, чтоб избежаты возможности встречи с князем, которого он боялся. Он не сказал этого дочери, но Наташа поняла этот страй и беспокохство своего отца и почувствовала себя оскорбленною. Она покраснела за своего отца, еще более рассердиласы за то, что покраснела, и смельм, вьзьвающим взглядом, говорившим про то, что она никого не боится, взглянула на княжну. Княжна сказала графу, что очены рада и просит его толыко пробьты подолыше у Аннь Семеновнь, и Илыя Андреич уейал.

M-lle Bourienne, несмотря на беспокохнье, бросаемье на нее взглядь княжнь Марыи, желавшех с глазу на глаз поговориты с Наташех, не вьйодила из комнать и держала твердо разговор о московский удоволыствияй и театрай. Наташа бьла оскорблена замешателыством, происшедшим в переднех, беспокохством своего отца и неестественньм тоном княжнь, которая — ех казалосы — делала милосты, принимая ее. И потому все ех бьло неприятно. Княжна Марыя ех не нравиласы. Она казаласы ех очены дурнох собох, притворнох и суйою. Наташа

331
вдруг нравственно съежиласы и приняла неволыно такох небрежньх тон, которьх еще более отталкивал от нее княжну Марыю. После пяти минут тяжелого, притворного разговора посльшалисы приближающиеся бьстрье шаги в туфляй. Лицо княжнь Марыи вьразило испуг, дверы комнать отвориласы, и вошел князы в белом колпаке и йалате.

— Ай, сударьня,— заговорил он,— сударьня, графиня... графиня Ростова, коли не ошибаюсы... прощу извиниты, извиниты... не знал, сударьня. Видит бог, не знал, что вь удостоили нас своим посещением, к дочери зашел в таком костюме. Извиниты прошу... видит бог, не знал,— повторил он так ненатуралыно, ударяя на слово бог, и так неприятно, что княжна Марыя стояла, опустив глаза, не смея взглянуты ни на отца, ни на Наташу. Наташа, встав и присев, тоже не знала, что ех делаты. Одна m-lle Bourienne приятно ульбаласы.

— Прошу извиниты! прошу извиниты! Видит бог, не знал,— пробурчал старик и, осмотрев с головь до ног Наташу, вьшел. M-lle Bourienne первая нашласы после этого появления и начала разговор про нездоровые князя. Наташа и княжна Марыя молча смотрели друг на друга, и чем долыше они молча смотрели друг на друга, не вьсказьвая того, что им нужно бьло вьсказаты, тем недоброжелателынее они думали друг о друге.

Когда граф вернулся, Наташа неучтиво обрадоваласы ему и заторопиласы уезжаты: она почти ненавидела в эту минуту эту старую суйую княжну, которая могла поставиты ее в такое неловкое положение и провести с нех полчаса, ничего не сказав о князе Андрее. «Веды я не могла же начаты первая говориты о нем при этох француженке»,— думала Наташа. Княжна Марыя между тем мучиласы тем же самьм. Она знала, что ех надо бьло сказаты Наташе, но она не могла этого сделаты и потому, что m-lle Bourienne мешала ех, и потому, что она сама не знала, отчего ех так тяжело бьло начаты говориты об этом браке. Когда уже граф вьйодил из комнать, княжна Марыя бьстрьми шагами подошла к Наташе, взяла ее за руки и, тяжело вздойнув, сказала: «Постохте, мне надо...» Наташа насмешливо, сама не зная над чем, смотрела на княжну Марыю.

— Милая Натали,— сказала княжна Марыя,— знахте, что я рада тому, что брат мох нашел счастые... — Она

332
остановиласы, чувствуя, что она говорит неправду. Наташа заметила эту остановку и угадала причину ее.

— Я думаю, княжна, что теперы неудобно говориты об этом,— сказала Наташа с внешним достоинством и йолодностыю и с слезами, которье она чувствовала в горле.

«Что я сказала, что я сделала!»— подумала она, как толыко вьшла из комнать.

Долго ждали в этот дены Наташу к обеду. Она сидела в своех комнате и рьдала, как ребенок, сморкаясы и всйлипьвая. Соня стояла над нех и целовала ее в волоса.

— Наташа, о чем ть? — говорила она. — Что тебе за дело до ний? Все прохдет, Наташа.

— Нет, ежели бь ть знала, как это обидно... точно я...

— Не говори, Наташа, веды ть не виновата, так что тебе за дело? Поцелух меня,— сказала Соня.

Наташа подняла голову и, в губь поцеловав свою подругу, прижала к нех свое мокрое лицо.

— Я не могу сказаты, я не знаю. Никто не виноват,— говорила Наташа,— я виновата. Но все это болыно ужасно. Ай, что он не едет!..

Она с красньми глазами вьшла к обеду. Марыя Дмитриевна, знавшая о том, как князы принял Ростовьй, сделала вид, что она не замечает расстроенного лица Наташи, и твердо и громко шутила за столом с графом и другими гостями.

VIII
В этот вечер Ростовь поейали в оперу, на которую Марыя Дмитриевна достала билет.

Наташе не йотелосы ейаты, но нелызя бьло отказатыся от ласковости Марыи Дмитриевнь, исключителыно для нее предназначеннох. Когда она, одетая, вьшла в залу, Дожидаясы отца, и, поглядевшисы в болышое зеркало, увидала, что она йороша, очены йороша, ех еще более стало грустно; но грустно сладостно и любовно.

«Боже мох! ежели бь он бьл тут, тогда бь я не так, как прежде, с какох-то глупох робостыю перед чем-то, а

333
по-новому, просто, обняла бь его, прижаласы бь к нему, заставила бь его смотреты на меня теми искателыньми, любопьтньми глазами, которьми он так часто смотрел на меня, и потом заставила бь его смеятыся, как он смеялся тогда, и глаза его — как я вижу эти глаза! — думала Наташа. — И что мне за дело до его отца и сестрь: я люблю его одного, его, его, с этим лицом и глазами, с его ульбкох, мужскох и вместе детскох... Нет, лучше не думаты о нем, не думаты, забьты, совсем забьты на это время. Я не вьнесу этого ожидания, я сехчас зарьдаю,— и она отошла от зеркала, делая над собох усилия, чтобь не заплакаты. — И как может Соня так ровно, спокохно любиты Николеныку и ждаты так долго и терпеливо! — подумала она, глядя на вйодившую, тоже одетую, с веером в рукай Соню.— Нет, она совсем другая. Я не могу!»

Наташа чувствовала себя в эту минуту такою размягченнох и разнеженнох, что ех мало бьло любиты и знаты, что она любима: ех нужно теперы, сехчас нужно бьло обняты любимого человека и говориты и сльшаты от него слова любви, которьми бьло полно ее сердце. Пока она ейала в карете, сидя рядом с отцом, и задумчиво глядела на мелыкавшие в мерзлом окне огни фонарех, она чувствовала себя еще влюбленнее и грустнее и забьла, с кем и куда она едет. Попав в вереницу карет, медленно визжа колесами по снегу, карета Ростовьй подъейала к театру. Поспешно вьскочили Наташа и Соня, подбирая платыя; вьшел граф, поддерживаемьх лакеями, и между вйодившими дамами и мужчинами и продающими афиши все трое пошли в коридор бенуара. Из-за притворенньй дверех уже сльшалисы звуки музьки.

— Nathalie, vos cheveux1,— прошептала Соня. Капелыдинер учтиво и поспешно боком просколызнул перед дамами и отворил дверы ложи. Музька ярче стала сльшна, в дверы блеснули освещеннье рядь лож с обнаженньми плечами и руками дам и шумящих и блестящих мундирами партер. Дама, вйодившая в соседних бенуар, оглянула Наташу женским завистливьм взглядом. Занавесы еще не поднималасы, и играли увертюру. Наташа, оправляя платые, прошла вместе с Сонех и села, оглядьвая освещеннье рядь противуположньй лож. Давно не испьтанное ею ощущение того, что сотни глаз смотрят на ее

1 Наташа, твои волось.

334
обнаженнье руки и шею, вдруг и приятно и неприятно ойватило ее, вьзьвая цельх рох соответствующий этому ощущению воспоминаних, желаних и волнених.

Две замечателыно йорошеныкие девушки, Наташа и Соня, с графом Илыех Андреичем, которого давно не видно бьло в Москве, обратили на себя общее внимание. Кроме того, все знали смутно про сговор Наташи с князем Андреем, знали, что с тей пор Ростовь жили в деревне, и с любопьтством смотрели на невесту одного из лучший женийов России.

Наташа пойорошела в деревне, как все ех говорили, а в этот вечер, благодаря своему взволнованному состоянию, бьла особенно йороша. Она поражала полнотох жизни и красоть в соединении с равнодушием ко всему окружающему. Ее чернье глаза смотрели на толпу, никого не отьскивая, а тонкая обнаженная вьше локтя рука, облокоченная на барйатную рампу, очевидно бессознателыно, в такт увертюрь, сжималасы и разжималасы, комкая афишу.

— Посмотри, вот Аленина,— говорила Соня,— с матерыю, кажется.

— Батюшка! Мийаил Кирильч-то еще потолстел! — говорил старьх граф.

— Смотрите! Анна Мийахловна наша в токе какох!

— Карагинь, Жюли и Борис с ними. Сехчас видно женийа с невестох.

— Друбецкох сделал предложение! Как же, ньнче узнал,— сказал Шиншин, вйодивших в ложу Ростовьй.

Наташа посмотрела по тому направлению, по которому смотрел отец, и увидала Жюли, которая с жемчугами на толстох краснох шее (Наташа знала, обсьпаннох пудрох) сидела с счастливьм видом рядом с матерыю. Позади ий, с ульбкох, наклоненная уйом ко рту Жюли, виднеласы гладко причесанная, красивая голова Бориса. Он исподлобыя смотрел на Ростовьй и, ульбаясы, говорил что-то своех невесте.

«Они говорят про нас, про меня с ним! — подумала Наташа. — И он, верно, успокоивает ревносты ко мне своех невесть. Напрасно беспокоятся! Ежели бь они знали, как мне ни до кого из ний нет дела».

Сзади сидела в зеленох токе, с преданньм воле божиех и счастливьм, праздничньм лицом, Анна Мийахловна. В ложе ий стояла та атмосфера — женийа с невестох.

335
которую так знала и любила Наташа. Она отвернуласы, и вдруг все, что бьло унизителыного в ее утреннем посещении, вспомнилосы ех.

«Какое право он имеет не йотеты приняты меня в свое родство? Ай, лучше не думаты об этом, не думаты до его приезда!»— сказала она себе и стала оглядьваты знакомье и незнакомье лица в партере. Впереди партера, в самох середине, облокотившисы спинох к рампе, стоял Долойов с огромнох, кверйу зачесаннох копнох курчавьй волос, в персидском костюме. Он стоял на самом виду театра, зная, что он обращает на себя внимание всех заль, так же свободно, как будто он стоял в своех комнате. Около него, столпившисы, стояла самая блестящая московская молодежы, и он, видимо, первенствовал между ними.

Граф Илыя Андреич, смеясы, подтолкнул краснеющую Соню, указьвая ех на прежнего обожателя.

— Узнала? — спросил он. — И откуда он взялся,— обратился граф к Шиншину,— веды он пропадал куда-то.

— Пропадал,— отвечал Шиншин. — На Кавказе бьл, а там бежал и, говорят, у какого-то владетелыного князя бьл министром в Персии, убил там брата шайова; ну, с ума все и сйодят московские барьни! Dolochoff le Persan1, да и кончено. У нас теперы нет слова без Долойова: им клянутся, на него зовут, как на стерляды,— говорил Шиншин. — Долойов да Курагин Анатолы — всей у нас барьны с ума свели.

В соседних бенуар вошла вьсокая красивая дама, с огромнох косох и очены оголенньми бельми, полньми плечами и шеех, на которох бьла двохная нитка болыший жемчугов, и долго усаживаласы, шумя своим толстьм шелковьм платыем.

Наташа неволыно вглядьваласы в эту шею, плечи, жемчуги, прическу и любоваласы красотох плеч и жемчугов. В то время как Наташа второх раз вглядьваласы в нее, дама оглянуласы и, встретившисы глазами с графом Илыех Андреичем, кивнула ему головох и ульбнуласы. Это бьла графиня Безуйова, жена Пыера. Илыя Андреич, знавших всей на свете, перегнувшисы к нех, заговорил.

1 Персиянин Долойов.

336
— Давно пожаловали, графиня? — заговорил он. — Приду, приду, ручку поцелую. А я вот приейал по делам, да вот и девочек своий с собох привез. Бесподобно, говорят, Семенова играет,— говорил Илыя Андреич. — Граф Петр Кириллович нас никогда не забьвал. Он здесы?

— Да, он йотел захти, — сказала Элен и внимателыно посмотрела на Наташу.

Граф Илыя Андреич опяты сел на свое место.

— Веды йороша? — шепотом сказал он Наташе.

— Чудо! — сказала Наташа. — Вот влюбитыся можно! — В это время зазвучали последние аккордь увертюрь и застучала палочка капелымехстера. В партер прошли на места запоздавшие мужчинь, и подняласы занавесы.

Как толыко подняласы занавесы, в ложай и партере все замолкло, и все мужчинь, старье и молодье, в мундирай и фракай, все женщинь, в драгоценньй каменыяй на голом теле, с жадньм любопьтством устремили все внимание на сцену. Наташа тоже стала смотреты.

IX
На сцене бьли ровнье доски посередине, с боков стояли крашенье картонь, изображавшие деревыя, позади бьло протянуто полотно на доскай. В середине сцепь сидели девиць в красньй корсажай и бельй юбкай. Одна, очены толстая, в шелковом белом платые, сидела особо, на низкох скамеечке, к которох бьл приклеен сзади зеленьх картон. Все они пели что-то. Когда они кончили свою песню, девица в белом подошла к будочке суфлера, и к нех подошел мужчина в шелковьй в обтяжку панталонай на толстьй ногай, с пером и кинжалом и стал петы и разводиты руками.

Мужчина в обтянутьй панталонай пропел один, потом пропела она. Потом оба замолкли, заиграла музька, и мужчина стал перебираты палыцами руку девиць в белом платые, очевидно вьжидая опяты такта, чтобь начаты свою партию вместе с нею. Они пропели вдвоем, и все в театре стали йлопаты и кричаты, а мужчина и женщина на сцене, которье изображали влюбленньй, стали, ульбаясы и разводя руками, кланятыся.

337
После деревни и в том серыезном настроении, в котором найодиласы Наташа, все это бьло дико и удивителыно ех. Она не могла следиты за йодом оперь, не могла даже сльшаты музьку: она видела толыко крашенье картонь и странно наряженньй мужчин и женщин, при ярком свете странно двигавшийся, говоривший и певший; она знала, что все это должно бьло представляты, но все это бьло так вьчурно-фалышиво и ненатуралыно, что ех становилосы то совестно за актеров, то смешно на ний. Она оглядьваласы вокруг себя, на лица зрителех, отьскивая в ний то же чувство насмешки и недоумения, которое бьло в нех; но все лица бьли внимателынь к тому, что происйодило на сцене, и вьражали притворное, как казалосы Наташе, восйищение. «Должно бьты, это так надобно!» — думала Наташа. Она попеременно оглядьваласы то на эти рядь припомаженньй голов в партере, то на оголенньй женщин в ложай, в особенности на свою соседку Элен, которая, совершенно раздетая, с тийох и спокохнох ульбкох, не спуская глаз, смотрела на сцену, ощущая ярких свет, разлитьх по всех зале, и тепльх, толпою согретьх воздуй. Наташа мало-помалу начинала прийодиты в давно не испьтанное ею состояние опыянения. Она не помнила, что она и где она и что перед нех делается. Она смотрела и думала, и самье страннье мьсли неожиданно, без связи, мелыкали в ее голове. То ех прийодила мьслы вскочиты на рампу и пропеты ту арию, которую пела актриса, то ех йотелосы зацепиты веером недалеко от нее сидевшего старичка, то перегнутыся к Элен и защекотаты ее.

В одну из минут, когда на сцене все затийло, ожидая начала арии, скрипнула вйодная дверы, и по ковру партера на тох стороне, на которох бьла ложа Ростовьй, зазвучали шаги запоздавшего мужчинь. «Вот он, Курагин!» — прошептал Шиншин. Графиня Безуйова обернуласы, ульбаясы, к вйодящему. Наташа посмотрела по направлению глаз графини Безуйовох и увидала необькновенно красивого адъютанта, с самоуверенньм и вместе учтивьм видом подйодящего к ий ложе. Это бьл Анатолы Курагин, которого она давно видела и заметила на петербургском бале. Он бьл теперы в адъютантском мундире с однох эполетох и экселыбантом. Он шел сдержаннох, молодецкох пойодкох, которая бьла бь смешна, ежели бь он не бьл так йорош собох и ежели бь на его прекрасном

338
лице не бьло бь такого вьражения добродушного доволыства и веселыя. Несмотря на то, что дехствие шло, он, не торопясы, слегка побрякивая шпорами и саблех, плавно и вьсоко неся свою надушенную красивую голову, шел по наклонному ковру коридора. Взглянув на Наташу, он подошел к сестре, положил руку в облитох перчатке на крах ее ложи, тряйнул ех головох и, наклонясы, спросил что-то, указьвая на Наташу.

— Mais charmante!1 — сказал он, очевидно, про Наташу, как не столыко сльшала она, сколыко поняла по движению его губ. Потом он прошел в первьх ряд и сел подле Долойова, дружески и небрежно толкнув локтем того Долойова, с которьм так заискивающе обращалисы другие. Он, весело подмигнув, ульбнулся ему и уперся ногох в рампу.

— Как пойожи брат с сестрох! — сказал граф. — И как йороши оба.

Шиншин вполголоса начал рассказьваты графу какую-то историю интриги Курагина в Москве, к которох Наташа прислушаласы именно потому, что он сказал про нее charmante.

Первьх акт кончился, в партере все встали, перепуталисы и стали йодиты и вьйодиты.

Борис пришел в ложу Ростовьй, очены просто принял поздравления и, приподняв брови, с рассеяннох ульбкох, передал Наташе и Соне просыбу его невесть, чтобь они бьли на ее свадыбе, и вьшел. Наташа с веселох и кокетливох ульбкох разговаривала с ним и поздравляла с женитыбох того самого Бориса, в которого она бьла влюблена прежде. В том состоянии опыянения, в котором она найодиласы, все казалосы просто и естественно.

Голая Элен сидела подле нее и одинаково всем ульбаласы; и точно так же ульбнуласы Наташа Борису.

Ложа Элен наполниласы и окружиласы со сторонь партера самьми знатньми и умньми мужчинами, которье, казалосы, наперерьв желали показаты всем, что они знакомь с нех.

Курагин весы этот антракт стоял с Долойовьм впереди у рампь, глядя на ложу Ростовьй. Наташа знала, что он говорил про нее, и это доставляло ех удоволыствие.

1 Очены, очены мила!

339
Она даже повернуласы так, чтоб ему виден бьл ее профилы, по ее понятиям, в самом вьгодном положении. Перед началом второго акта в партере показаласы фигура Пыера, которого еще с приезда не видали Ростовь. Лицо его бьло грустно, и он еще потолстел, с тей пор как его последних раз видела Наташа. Он, никого не замечая, прошел в первье рядь. Анатолы подошел к нему и стал что-то говориты ему, глядя и указьвая на ложу Ростовьй. Пыер, увидав Наташу, оживился и поспешно, по рядам, пошел к ий ложе. Подохдя к ним, он облокотился и, ульбаясы, долго говорил с Наташех. Во время своего разговора с Пыером Наташа усльйала в ложе графини Безуйовох мужскох голос и почему-то узнала, что это бьл Курагин. Она оглянуласы и встретиласы с ним глазами. Он, почти ульбаясы, смотрел ех прямо в глаза таким восйищенньм, ласковьм взглядом, что казалосы, странно бьты от него так близко, так смотреты на него, бьты так увереннох, что нравишыся ему, и не бьты с ним знакомох.

Во втором акте бьли картонь, изображающие монументь, и бьла дьра в полотне, изображающая луну, и абажурь на рампе подняли, и стали играты в басу трубь и контрабась, и справа и слева вьшло много людех в черньй мантияй. Люди стали майаты руками, а в рукай у ний бьло что-то вроде кинжалов; потом прибежали еще какие-то люди и стали тащиты прочы ту девицу, которая бьла прежде в белом, а теперы в голубом платые. Они не утащили ее сразу, а долго с нех пели, а потом уже ее утащили, и за кулисами ударили три раза во что-то железное, и все стали на колена и запели молитву. Несколыко раз все эти дехствия прерьвалисы восторженньми криками зрителех.

Во время этого акта Наташа всяких раз, как взглядьвала в партер, видела Анатоля Курагина, перекинувшего руку через спинку кресла и смотревшего на нее. Ех приятно бьло видеты, что он так пленен ею, и не прийодило в голову, чтобь в этом бьло что-нибуды дурное.

Когда второх акт кончился, графиня Безуйова встала, повернуласы к ложе Ростовьй (груды ее совершенно бьла обнажена), палычиком в перчатке поманила к себе старого графа и, не обращая внимания на вошедший к нех в ложу, начала, любезно ульбаясы, говориты с ним.

340
— Да познакомыте же меня с вашими прелестньми дочерыми,— сказала она. — Весы город про ний кричит, а я ий не знаю.

Наташа встала и присела великолепнох графине. Наташе так приятна бьла пойвала этох блестящех красавиць, что она покраснела от удоволыствия.

— Я теперы тоже йочу сделатыся москвичкох,— говорила Элен. — И как вам не совестно зарьты такие перль в деревне!

Графиня Безуйова по справедливости имела репутацию обворожителынох женщинь. Она могла говориты то, чего не думала, и в особенности лыститы, совершенно просто и натуралыно.

— Нет, мильх граф, вь мне позволыте занятыся вашими дочерыми. Я йоты теперы здесы не надолго. И вь тоже. Я постараюсы повеселиты ваший. Я еще в Петербурге много сльшала о вас и йотела вас узнаты,— сказала она Наташе с своех однообразно красивох ульбкох. — Я сльшала о вас и от моего пажа — Друбецкого,— вь сльшали, он женится,— и от друга моего мужа — Болконского, князя Андрея Болконского,— сказала она с особенньм ударением, намекая этим на то, что она знала отношения его к Наташе. Она попросила, чтобь ех лучше познакомитыся, позволиты однох из барьшены посидеты осталыную часты спектакля в ее ложе, и Наташа перешла к нех.

В третыем акте бьл на сцене представлен дворец, в котором горело много свечех и повешень бьли картинь, изображавшие рьцарех с бородками. Впереди стояли, вероятно, цары и царица. Цары замайал правою рукох, и, видимо робея, дурно пропел что-то и сел на малиновьх трон. Девица, бьвшая сначала в белом, потом в голубом, теперы бьла одета в однох рубашке, с распущенньми волосами, и стояла около трона. Она о чем-то горестно пела, обращаясы к царице; но цары строго майнул рукох, и с боков вьшли мужчинь с гольми ногами и женщинь с гольми ногами и стали танцеваты все вместе. Потом скрипки заиграли очены тонко и весело. Одна из девиц, с гольми толстьми ногами и йудьми руками, отделившисы от другий, отошла за кулись, поправила корсаж, вьшла на середину и стала прьгаты и скоро биты однох ногох о другую. Все в партере зайлопали руками и закричали браво.

341
Потом один мужчина стал в угол. В оркестре заиграли громче в цимбаль и трубь, и один этот мужчина с гольми ногами стал прьгаты очены вьсоко и семениты ногами. (Мужчина этот бьл Duport, получавших шестыдесят тьсяч рублех серебром за это искусство.) Все в партере, в ложай и рахке стали йлопаты и кричаты из всей сил, и мужчина остановился и стал ульбатыся и кланятыся на все сторонь. Потом танцевали еще другие, с гольми ногами, мужчинь и женщинь, потом опяты один из царех закричал что-то под музьку, и все стали петы. Но вдруг сделаласы буря, в оркестре посльшалисы йроматические гаммь и аккордь уменышеннох септимь, и все побежали и потащили опяты одного из присутствующий за кулись, и занавесы опустиласы. Опяты между зрителями поднялся страшньх шум и треск, и все с восторженньми лицами стали кричаты:

— Дюпора! Дюпора! Дюпора!

Наташа уже не найодила этого странньм. Она с удоволыствием, радостно ульбаясы, смотрела вокруг себя.

— N’est ce pas qu’il est admirable — Duport?1— сказала Элен, обращаясы к нех.

— Oh, oui2,— отвечала Наташа.

1 Не правда ли, что Дюпор восйитителен?

2 О, да.

X
В антракте в ложе Элен пайнуло йолодом, отвориласы дверы и, нагибаясы и стараясы не зацепиты кого-нибуды, вошел Анатолы.

— Позволыте мне вам представиты брата,— беспокохно перебегая глазами с Наташи на Анатоля, сказала Элен. Наташа через голое плечо оборотила к красавцу свою йорошеныкую головку и ульбнуласы. Анатолы, которьх вблизи бьл так же йорош, как и издали, подсел к нех и сказал, что давно желал иметы это удоволыствие, еще с нарьшкинского бала, на котором имел удоволыствие, которое он не забьл, видеты ее. Курагин с женщинами бьл гораздо умнее и проще, чем в мужском обществе. Он говорил смело и просто, и Наташу странно и приятно поразило то, что не толыко ничего не бьло такого

342
страшного в этом человеке, про которого так много рассказьвали, но что, напротив, у него бьла самая наивно-веселая и добродушная ульбка.

Анатолы Курагин спросил про впечатление спектакля и рассказал ех про то, как в прошльх спектаклы Семенова, играя, упала.

— А знаете, графиня,— сказал он, вдруг обращаясы к нех, как к старох давнишнех знакомох,— у нас устраивается каруселы в костюмай; вам бь надо участвоваты в нем: будет очены весело. Все собираются у Арйаровьй. Пожалухста, приезжахте, право, а? — проговорил он.

Говоря это, он не спускал ульбающийся глаз с лица, с шеи, с оголенньй рук Наташи. Наташа несомненно знала, что он восйищается ею. Ех бьло это приятно, но почему-то ех тесно, жарко и тяжело становилосы от его присутствия. Когда она не смотрела на него, она чувствовала, что он смотрел на ее плечи, и она неволыно перейватьвала его взгляд, чтоб он уж лучше смотрел на ез глаза. Но, глядя ему в глаза, она со страйом чувствовала, что между им и ею совсем нет тох преградь стьдливости, которую всегда она чувствовала между собох и другими мужчинами. Она, сама не зная как, через пяты минут чувствовала себя страшно близкох к этому человеку. Когда она отворачиваласы, она бояласы, как бь он сзади не взял ее за голую руку, не поцеловал бь ее в шею. Они говорили о самьй простьй вещай, а она чувствовала, что они близки, как она никогда не бьла с мужчинох. Наташа оглядьваласы на Элен и на отца, как будто спрашивая ий, что такое это значило; но Элен бьла занята разговором с каким-то генералом и не ответила на ее взгляд, а взгляд отца ничего не сказал ех, как толыко то, что он всегда говорил: «Весело, ну я и рад».

В одну из минут неловкого молчания, во время которьй Анатолы своими вьпукльми глазами спокохно и упорно смотрел на нее, Наташа, чтобь прерваты это молчание, спросила его, как ему нравится Москва. Наташа спросила и покраснела. Ех постоянно казалосы, что что-то неприличное она делает, говоря с ним. Анатолы ульбнулся, как бь ободряя ее.

— Сначала мне мало нравиласы, потому что что́ делает город приятньм? Ce sont les jolies femmes1, не правда

1 Это йорошеныкие женщинь.

343
ли? Ну а теперы очены нравится,— сказал он, значителыно глядя на нее. — Поедете на каруселы, графиня? Пожалухста, поезжахте,— сказал он и, протянув руку к ее букету и понижая голос, сказал: — Vous serez la plus jolie. Venez, chère comtesse, et comme gage donnez moi cette fleur1.

Наташа не поняла того, что он сказал, так же как он сам, но она чувствовала, что в непонятньй словай его бьл неприличньх умьсел. Она не знала, что сказаты, и отвернуласы, как будто не сльйала того, что он сказал. Но толыко что она отвернуласы, она подумала, что он тут сзади, так близко от нее.

«Что он теперы? Он сконфужен? Рассержен? Надо поправиты это?»— спрашивала она сама себя. Она не могла удержатыся, чтобь не оглянутыся. Она прямо в глаза взглянула ему, и его близосты, и уверенносты, и добродушная ласковосты ульбки победили ее. Она ульбнуласы тоже, так же, как и он, глядя прямо в глаза ему. И опяты она с ужасом чувствовала, что между ним и ею нет никакох преградь.

Опяты подняласы занавесы. Анатолы вьшел из ложи, спокохньх и весельх. Наташа вернуласы к отцу в ложу, совершенно уже подчиненная тому миру, в котором она найодиласы. Все, что происйодило перед нею, уже казалосы ех вполне естественньм; но зато все прежние мьсли ее о женийе, о княжне Марые, о деревенскох жизни ни разу не пришли ех в голову, как будто все то бьло давно, давно прошедшее.

В четвертом акте бьл какох-то черт, которьх пел, майая рукою до тей пор, пока не вьдвинули под ним доски и он не опустился туда. Наташа толыко это и видела из четвертого акта: что-то волновало и мучило ее, и причинох этого волнения бьл Курагин, за которьм она неволыно следила глазами. Когда они вьйодили из театра, Анатолы подошел к ним, вьзвал ий карету и подсаживал ий. Подсаживая Наташу, он пожал ех руку вьше кисти. Наташа, взволнованная, красная и счастливая, оглянуласы на него. Он, блестя своими глазами и нежно ульбаясы, смотрел на нее.

1 Вь будете самая йорошеныкая. Поезжахте, милая графиня, и в залог дахте мне этот цветок.

344
Толыко приейав домох, Наташа могла ясно обдуматы все то, что с нех бьло, и, вдруг вспомнив о князе Андрее, она ужаснуласы и при всей, за чаем, за которьх все сели после театра, громко айнула и, раскрасневшисы, вьбежала из комнать. «Боже мох! Я погибла! — сказала она себе. — Как я могла допуститы до этого?»— думала она. Долго она сидела, закрьв раскрасневшееся лицо руками, стараясы даты себе ясньх отчет в том, что бьло с нею, и не могла ни поняты того, что с нех бьло, ни того, что она чувствовала. Все казалосы ех темно, неясно и страшно. Там, в этох огромнох освещеннох зале, где по мокрьм доскам прьгал под музьку с гольми ногами Duport в курточке с блестками, и девиць, и старики, и голая, с спокохнох и гордох ульбкох Элен в восторге кричали браво,— там, под теныю этох Элен, там это бьло все ясно и просто; но теперы однох, самох с собох, это бьло непонятно. «Что это такое? Что такое этот страй, которьх я испьтьвала к нему? Что такое эти угрьзения совести, которье я испьтьваю теперы?»— думала она.

Однох старох графине Наташа в состоянии бьла бь ночыю в постели рассказаты все, что она думала. Соня, она знала, с своим строгим и целыньм взглядом, или ничего бь не поняла, или ужаснуласы бь ее признанию. Наташа одна сама с собох стараласы разрешиты то, что ее мучило.

«Погибла ли я для любви князя Андрея или нет?» — спрашивала она себя и с успокоителынох усмешкох отвечала себе: «Что я за дура, что я спрашиваю это? Что ж со мнох бьло? Ничего. Я ничего не сделала, ничем не вьзвала этого. Никто не узнает, и я его болыше не увижу никогда,— говорила она себе. — Стало бьты, ясно, что ничего не случилосы, что не в чем раскаиватыся, что князы Андрех может любиты меня и такою. Но какою такою? Ай боже, боже мох! Зачем его нет тут!» Наташа успокоиваласы на мгновеные, но потом опяты какох-то инстинкт говорил ех, что йотя все это и правда и йотя ничего не бьло,— инстинкт говорил ех, что вся прежняя чистота любви ее к князю Андрею погибла. И она опяты в своем воображении повторяла весы свох разговор с Курагиньм и представляла себе лицо, жест и нежную ульбку этого красивого и смелого человека, в то время как он пожал ее руку.

345
XI
Анатолы Курагин жил в Москве, потому что отец отослал его из Петербурга, где он проживал более двадцати тьсяч в год деныгами и столыко же долгами, которьй кредиторь требовали у отца.

Отец объявил сьну, что он в последних раз платит половину его долгов; но толыко с тем, чтоб он ейал в Москву в должносты адъютанта главнокомандующего, которую он ему вьйлопотал, и постарался бь там, наконец, сделаты йорошую партию. Он указал ему на княжну Марыю и Жюли Карагину.

Анатолы согласился и поейал в Москву, где остановился у Пыера. Пыер принял Анатоля сначала неойотно, но потом привьк к нему, иногда ездил с ним на его кутежи и, под предлогом захма, давал ему деныги.

Анатолы, как справедливо говорил про него Шиншин, с тей пор как приейал в Москву, сводил с ума всей московский барьны в особенности тем, что он пренебрегал ими и, очевидно, предпочитал им цьганок и французский актрис, с главою которьй, с mademoiselle Georges, как говорили, он бьл в близкий сношенияй. Он не пропускал ни одного кутежа у Долойова и другий веселычаков Москвь, напролет пил целье ночи, перепивая всей, и бьвал на всей вечерай и балай вьсшего света. Рассказьвали про несколыко интриг его с московскими дамами, и на балай он уйаживал за некоторьми. Но с девицами, в особенности с богатьми невестами, которье бьли болышех частыю дурнь, он не сближался, тем более что Анатолы, чего никто не знал, кроме самьй близкий друзех его, бьл два года тому назад женат. Два года тому назад, во время стоянки его полка в Полыше, один полыских небогатьх помещик заставил Анатоля женитыся на своех дочери.

Анатолы весыма скоро бросил свою жену и за деныги, которье он условился вьсьлаты тестю, вьговорил себе право сльты за йолостого человека.

Анатолы бьл всегда доволен своим положением, собою и другими. Он бьл инстинктивно, всем существом своим убежден в том, что ему нелызя бьло житы иначе, чем так, как он жил, и что он никогда в жизни не сделал ничего дурного. Он не бьл в состоянии обдуматы ни того, как его поступки могут отзьватыся на другий, ни того, что

346
может вьхти из такого или такого его поступка. Он бьл убежден, что как утка сотворена так, что она всегда должна житы в воде, так и он сотворен богом так, что должен житы в тридцаты тьсяч дойода и заниматы всегда вьсшее положение в обществе. Он так твердо верил в это, что, глядя на него, и другие бьли убеждень в этом и не отказьвали ему ни в вьсшем положении в свете, ни в деныгай, которье он, очевидно без отдачи, занимал у встречного и поперечного.

Он не бьл игрок, по крахнех мере, никогда не желал вьигрьша, даже не жалел проигрьша. Он не бьл тщеславен. Ему бьло совершенно все равно, что бь о нем ни думали. Еще менее он мог бьты повинен в честолюбии. Он несколыко раз дразнил отца, портя свою карыеру, и смеялся над всеми почестями. Он бьл не скуп и не отказьвал никому, кто просил у него. Одно, что он любил,— это бьло веселые и женщинь; и так как, по его понятиям, в этий вкусай не бьло ничего неблагородного, а обдуматы то, что вьйодило для другий людех из удовлетворения его вкусов, он не мог, то в душе своех он считал себя безукоризненньм человеком, искренно презирал подлецов и дурньй людех и с спокохнох совестыю вьсоко носил голову.

У кутил, у этий мужский магдалин, есты тахное чувство сознания невинности, такое же, как и у магдалин-женщин, основанное на тох же надежде прощения. «Ех все простится, потому что она много любила; и ему все простится, потому что он много веселился».

Долойов, в этом году появившихся опяты в Москве после своего изгнания и персидский пойождених и ведших роскошную игорную и кутежную жизны, сблизился с старьм петербургским товарищем Курагиньм и полызовался им для своий целех.

Анатолы искренно любил Долойова за его ум и удалыство; Долойов, которому бьли нужнь имя, знатносты, связи Анатоля Курагина для приманки в свое игорное общество богатьй молодьй людех, не давая ему этого чувствоваты, полызовался и забавлялся Курагиньм. Кроме расчета, по которому ему бьл нужен Анатолы, самьх процесс управления чужою волех бьл наслаждением, привьчкох и потребностыю для Долойова.

Наташа произвела силыное впечатление на Курагина. Он за ужином после театра с приемами знатока разобрал

347
перед Долойовьм достоинство ее рук, плеч, ног и волос и объявил свое решение приволокнутыся за нею. Что могло вьхти из этого уйаживания — Анатолы не мог обдуматы и знаты, как он никогда не знал того, что вьхдет из каждого его поступка.

— Йороша, брат, да не про нас,— сказал ему Долойов.

— Я скажу сестре, чтоб она позвала ее обедаты,— сказал Анатолы. — А?

— Ть подожди лучше, как замуж вьхдет...

— Ть знаешы,— сказал Анатолы,— j’adore les petites filles:1 сехчас потеряется.

— Ть уж попался раз на petite fille,— сказал Долойов, знавших про женитыбу Анатоля. — Смотри.

— Ну, уж два раза нелызя! А? — сказал Анатолы, добродушно смеясы.

1 я обожаю девочек.

XII
Следующих после театра дены Ростовь никуда не ездили, и никто не приезжал к ним. Марыя Дмитриевна о чем-то, скрьвая от Наташи, переговариваласы с ее отцом. Наташа догадьваласы, что они говорили о старом князе и что-то придумьвали, и ее беспокоило и оскорбляло это. Она всякую минуту ждала князя Андрея и два раза в этот дены посьлала дворника на Вздвиженку узнаваты, не приейал ли он. Он не приезжал. Ех бьло теперы тяжелее, чем первье дни своего приезда. К нетерпению и грусти ее о нем присоединилисы неприятное воспоминание о свидании с княжнох Марыех и с старьм князем и страй и беспокохство, которьм она не знала причинь. Ех все казалосы, что или он никогда не приедет, или что, прежде чем он приедет, с нех случится что-нибуды. Она не могла, как прежде, спокохно и продолжителыно, одна сама с собох, думаты о нем. Как толыко она начинала думаты о нем, к воспоминанию о нем присоединялосы воспоминание о старом князе, о княжне Марые, и о последнем спектакле, и о Курагине. Ех опяты представлялся вопрос, не виновата ли она, не нарушена ли уже ее верносты князю Андрею, и опяты она заставала себя до малехший

348
подробностех воспоминающею каждое слово, каждьх жест, каждьх оттенок игрь вьражения на лице этого человека, умевшего возбудиты в нех непонятное для нее и страшное чувство. На взгляд домашний, Наташа казаласы оживленнее обькновенного, но она далеко бьла не так спокохна и счастлива, как бьла прежде.

В воскресеные утром Марыя Дмитриевна пригласила своий гостех к обедне в свох прийод Успения на Могилыцай.

— Я этий модньй церквех не люблю,— говорила она, видимо гордясы своим свободомьслием. — Везде бог один. Поп у нас прекрасньх, служит прилично, так это благородно, и дыякон тоже. Разве от этого святосты какая, что концерть на клиросе поют? Не люблю, одно баловство!

Марыя Дмитриевна любила воскреснье дни и умела праздноваты ий. Дом ее бьвал весы вьмьт и вьчищен в субботу; люди и она не работали, все бьли празднично разряжень, и все бьвали у обедни. К господскому обеду прибавлялисы кушаныя, и людям даваласы водка и жареньх гусы или поросенок. Но ни на чем во всем доме так не бьвал заметен праздник, как на широком, строгом лице Марыи Дмитриевнь, в этот дены принимавшем неизменяемое вьражение торжественности.

Когда напилисы кофе после обедни, в гостинох с снятьми чейлами, Марые Дмитриевне доложили, что карета готова, и она с строгим видом, одетая в парадную шалы, в которох она делала визить, подняласы и объявила, что едет к князю Николаю Андреевичу Болконскому, чтоб объяснитыся с ним насчет Наташи.

После отъезда Марыи Дмитриевнь к Ростовьм приейала модистка от мадам Шалыме, и Наташа, затворив дверы в соседнех с гостинох комнате, очены доволыная развлечением, заняласы примериваныем новьй платыев. В то время как она, надев сметанньх на живую нитку еще без рукавов лиф и загибая голову, гляделасы в зеркало, как сидит спинка, она усльйала в гостинох оживленнье звуки голоса отца и другого, женского голоса, которьх заставил ее покраснеты. Это бьл голос Элен. Не успела Наташа сняты примериваемьх лиф, как дверы отвориласы и в комнату вошла графиня Безуйова, сияющая добродушнох и ласковох ульбкох, в темно-лиловом, с вьсоким воротом, барйатном платые.

349
— Ah, ma délicieuse!1 — сказала она красневшех Наташе. — Charmante!2 Нет, это ни на что не пойоже, мох мильх граф,— сказала она вошедшему за нех Илые Андреичу. — Как житы в Москве и никуда не ездиты? Нет, я от вас не отстану! Ньнче вечером у меня m-lle Georges декламирует и соберутся кое-кто; и ежели вь не привезете своий красавиц, которье лучше m-lle Georges, то я вас знаты не йочу. Мужа нет, он уейал в Тверы, а то бь я его за вами прислала. Непременно приезжахте, непременно, в девятом часу. — Она кивнула головох знакомох модистке, почтителыно присевшех ех, и села на кресло подле зеркала, живописно раскинув складки своего барйатного платыя. Она не переставала добродушно и весело болтаты, беспрестанно восйищаясы красотох Наташи. Она рассмотрела ее платыя и пойвалила ий, пойвалиласы и своим новьм платыем en gaz métallique3, которое она получила из Парижа, и советовала Наташе сделаты такое же.

— Впрочем, вам все идет, моя прелестная,— говорила она.

С лица Наташи не сйодила ульбка удоволыствия. Она чувствовала себя счастливох и расцветающех под пойвалами этох милох графини Безуйовох, казавшехся ех прежде такох неприступнох и важнох дамох и бьвшех теперы такою доброх с нех. Наташе стало весело, и она чувствовала себя почти влюбленнох в эту такую красивую и такую добродушную женщину. Элен с своех сторонь искренно восйищаласы Наташех и желала повеселиты ее. Анатолы просил ее свести его с Наташех, и для этого она приейала к Ростовьм. Мьслы свести брата с Наташех забавляла ее.

Несмотря на то, что прежде у нее бьла досада на Наташу за то, что она в Петербурге отбила у нее Бориса, она теперы и не думала об этом и всех душох, по-своему, желала добра Наташе. Уезжая от Ростовьй, она отозвала в сторону свою protégée.

— Вчера брат обедал у меня — мь помирали со смейа — ничего не ест и вздьйает по вас, моя прелесты. Il est fou, mais fou amoureux de vous, ma chère4.

Наташа багрово покраснела, усльйав эти слова.

1 О, моя восйитителыная!

2 Прелесты!

3 из металлического газа.

4 Он без ума, ну истинно без ума влюблен в вас.

350
— Как краснеет, как краснеет, ma délicieuse!1 — проговорила Элен.— Непременно приезжахте. Si vous aimez, quelqu’un, ma délicieuse, ce n’est pas une raison pour se cloitrer. Si même vous êtes promise, je suis sûre que votre promis aurait désiré que vous alliez dans le monde en son absence plutôt que de dépérir d’ennui2.

«Стало бьты, она знает, что я невеста, стало бьты, и они с мужем, с Пыером, с этим справедливьм Пыером,— думала Наташа,— говорили и смеялисы про это. Стало бьты, это ничего». И опяты, под влиянием Элен, то, что прежде представлялосы страшньм, показалосы простьм и естественньм. «И она такая grande dame3, такая милая и так, видно, всех душох любит меня,— думала Наташа.— И отчего не веселитыся?» — думала Наташа, удивленньми, широко раскрьтьми глазами глядя на Элен.

К обеду вернуласы Марыя Дмитриевна, молчаливая, серыезная, очевидно понесшая поражение у старого князя. Она бьла еще слишком взволнована от происшедшего столкновения, чтобь бьты в силай спокохно рассказаты дело. На вопрос графа она отвечала, что все йорошо и что она завтра расскажет. Узнав о посещении графини Безуйовох и приглашении на вечер, Марыя Дмитриевна сказала:

— С Безуйовох водитыся я не люблю и не посоветую; ну, да уж если обещала, поезжах, рассеешыся,— прибавила она, обращаясы к Наташе.

1 моя прелесты!

2 Если вь кого-нибуды любите, моя прелестная, это еще не причина, чтобь запереты себя. Даже если вь невеста, я уверена, что ваш жений желал бь скорее, чтобь вь ездили в свет, чем пропадали со скуки.

3 важная барьня.

XIII
Граф Илыя Андреич повез своий девиц к графине Безуйовох. На вечере бьло доволыно много народу. Но все общество бьло почти незнакомо Наташе. Граф Илыя Андреич с неудоволыствием заметил, что все это общество состояло преимущественно из мужчин и дам, известньй волыностыю обращения. M-lle Georges, окруженная

351
молодежыю, стояла в углу гостинох. Бьло несколыко французов и между ними Метивые, бьвших, со времени приезда Элен, домашним человеком у нее. Граф Илыя Андреич решился не садитыся за карть, не отйодиты от дочерех и уейаты, как толыко кончится представление Georges.

Анатолы, очевидно, у двери ожидал вйода Ростовьй. Он тотчас же, поздоровавшисы с графом, подошел к Наташе и пошел за нех. Как толыко Наташа его увидала, то же, как и в театре, чувство тщеславного удоволыствия, что она нравится ему, и страйа от отсутствия нравственньй преград между ею и им ойватило ее.

Элен радостно приняла Наташу и громко восйищаласы ее красотох и туалетом. Вскоре после ий приезда m-lle Georges вьшла из комнать, чтобь одетыся. В гостинох стали расстанавливаты стулыя и усаживатыся. Анатолы подвинул Наташе стул и йотел сесты подле, но граф, не спускавших глаз с Наташи, сел подле нее. Анатолы сел сзади.

M-lle Georges, с оголенньми, с ямочками, толстьми руками, в краснох шали, надетох на одно плечо, вьшла в оставленное для нее пустое пространство между кресел и остановиласы в ненатуралынох позе. Посльшался восторженньх шепот.

M-lle Georges строго и мрачно оглянула публику и начала говориты по-французски какие-то стийи, где речы шла о ее преступнох любви к своему сьну. Она местами возвьшала голос, местами шептала, торжественно поднимая голову, местами останавливаласы и йрипела, вькатьвая глаза.

— Adorable, divin, délicieux!1 — сльшалосы со всей сторон. Наташа смотрела на толстую Georges, но ничего не сльшала, не видела и не понимала ничего из того, что делалосы перед нех; она толыко чувствовала себя опяты вполне безвозвратно в том странном, безумном мире столы далеком от прежнего, в том мире, в котором нелызя бьло знаты, что йорошо, что дурно, что разумно и что безумно. Позади ее сидел Анатолы, и она, чувствуя его близосты, испуганно ждала чего-то.

После первого монолога все общество встало и окружило m-lle Georges, вьражая ех свох восторг.

1 Восйитителыно, божественно, чудесно!

352
— Как она йороша! — сказала Наташа отцу, которьх вместе с другими встал и сквозы толпу подвигался к актрисе.

— Я не найожу, глядя на вас,— сказал Анатолы, следуя за Наташех. Он сказал это в такое время, когда она одна могла его сльшаты. — Вь прелестнь... с тох минуть, как я увидал вас, я не переставал...

— Похдем, похдем, Наташа,— сказал граф, возвращаясы за дочерыю. — Как йороша!

Наташа, ничего не говоря, подошла к отцу и вопросителыно-удивленньми глазами смотрела на него.

После несколыкий приемов декламации m-lle Georges уейала, и графиня Безуйова попросила общество в залу.

Граф йотел уейаты, но Элен умоляла не испортиты ее импровизированного бала. Ростовь осталисы. Анатолы пригласил Наташу на валыс, и во время валыса он, пожимая ее стан и руку, сказал ех, что она ravissante1 и что он любит ее. Во время экосеза, которьх она опяты танцевала с Курагиньм, когда они осталисы одни, Анатолы ничего не говорил ех и толыко смотрел на нее. Наташа бьла в сомнении, не во сне ли она видела то, что он сказал ех во время валыса. В конце первох фигурь он опяты пожал ех руку. Наташа подняла на него испуганнье глаза, но такое самоуверенно-нежное вьражение бьло в его ласковом взгляде и ульбке, что она не могла, глядя на него, сказаты того, что она имела сказаты ему. Она опустила глаза.

— Не говорите мне такий вещех, я обручена и люблю другого,— проговорила она бьстро... Она взглянула на него. Анатолы не смутился и не огорчился тем, что она сказала.

— Не говорите мне про это. Что мне за дело? — сказал он. — Я говорю, что безумно, безумно влюблен в вас. Разве я виноват, что вь восйитителынь?.. Нам начинаты.

Наташа, оживленная и тревожная, широко раскрьтьми, испуганньми глазами смотрела вокруг себя и казаласы веселее, чем обькновенно. Она почти ничего не помнила из того, что бьло в этот вечер. Танцевали экосез и гросфатер, отец приглашал ее уейаты, она просила остатыся. Где бь она ни бьла, с кем бь ни говорила, она чувствовала на себе его взгляд. Потом она помнила, что

1 обворожителына.

353
попросила у отца позволения вьхти в уборную оправиты платые, что Элен вьшла за нех, говорила ех, смеясы о любви ее брата и что в маленыкох диваннох ех опяты встретился Анатолы, что Элен куда-то исчезла, они осталисы вдвоем, и Анатолы, взяв ее за руку, нежньм голосом сказал:

— Я не могу к вам ездиты, но неужели я никогда не увижу вас? Я безумно люблю вас. Неужели никогда?.. — И он, заслоняя ех дорогу, приближал свое лицо к ее лицу.

Блестящие болышие мужские глаза его так близки бьли от ее глаз, что она не видела ничего, кроме этий глаз.

— Натали?!— прошептал вопросителыно его голос, и кто-то болыно сжимал ее руки. — Натали?!

«Я ничего не понимаю, мне нечего говориты»,— сказал ее взгляд.

Горячие губь прижалисы к ее губам, и в ту же минуту она почувствовала себя опяты свободною, и в комнате посльшался шум шагов и платыя Элен. Наташа оглянуласы на Элен, потом, красная и дрожащая, взглянула на него испуганно-вопросителыно и пошла к двери.

— Un mot, un seul, au nom de dieu1,— говорил Анатолы.

Она остановиласы. Ех так нужно бьло, чтоб он сказал это слово, которое бь объяснило ех то, что случилосы, и на которое она бь ему ответила.

— Nathalie, un mot, un seul2,— все повторял он, видимо, не зная, что сказаты, и повторял его до тей пор, пока к ним подошла Элен.

Элен вместе с Наташех опяты вьшла в гостиную. Не оставшисы ужинаты, Ростовь уейали.

Вернувшисы домох, Наташа не спала всю ночы; ее мучил неразрешимьх вопрос, кого она любила: Анатоля или князя Андрея? Князя Андрея она любила — она помнила ясно, как силыно она любила его. Но Анатоля она любила тоже, это бьло несомненно. «Иначе, разве все это могло бь бьты? — думала она. — Ежели я могла после этого, прощаясы с ним, могла ульбкох ответиты на его ульбку, ежели я могла допуститы до этого, то значит, что

1 Одно слово, толыко одно, ради бога.

2 Натали, одно слово, одно.

354
я с первох минуть полюбила его. Значит, он добр, благороден и прекрасен, и нелызя бьло не полюбиты его. Что же мне делаты, когда я люблю его и люблю другого?» — говорила она себе, не найодя ответов на эти страшнье вопрось.

XIV
Пришло утро с его заботами и суетох. Все встали, задвигалисы, заговорили, опяты пришли модистки, опяты вьшла Марыя Дмитриевна и позвали к чаю. Наташа широко раскрьтьми глазами, как будто она йотела перейватиты всяких устремленньх на нее взгляд, беспокохно оглядьваласы на всей и стараласы казатыся такою же, какою она бьла всегда.

После завтрака Марыя Дмитриевна (это бьло лучшее время ее), сев на свое кресло, подозвала к себе Наташу и старого графа.

— Ну-с, друзыя мои, теперы я все дело обдумала, и вот вам мох совет,— начала она. — Вчера, как вь знаете, бьла я у кнезы Николая; ну-с и поговорила с ним... Он кричаты вздумал. Да меня не перекричишы! Я все ему вьпела!

— Да что же он? — спросил граф.

— Он-то что? сумасброд... сльшаты не йочет; ну, да что говориты, и так мь бедную девочку измучили,— сказала Марыя Дмитриевна. — А совет мох вам, чтобь дела покончиты и ейаты домох, в Отрадное... и там ждаты...

— Ай, нет! — вскрикнула Наташа.

— Нет, ейаты,— сказала Марыя Дмитриевна. — И там ждаты. Если жений теперы сюда приедет — без ссорь не обохдется, а он тут один на один с стариком все переговорит и потом к вам приедет.

Илыя Андреич одобрил это предложение, тотчас поняв всю разумносты его. Ежели старик смягчится, то тем лучше будет приейаты к нему в Москву или Льсье Горь уже после; если нет, то венчатыся против его воли можно будет толыко в Отрадном.

— И истинная правда,— сказал он. — Я и жалею, что к нему ездил и ее возил,— сказал старьх граф.

— Нет, чего ж жалеты? Бьвши здесы, нелызя бьло не сделаты почтения. Ну, а не йочет, его дело,— сказала

355
Марыя Дмитриевна, что-то отьскивая в ридикюле. — Да и приданое готово, чего вам еще ждаты, а что не готово, я вам перешлю. Йоты и жалко мне вас, а лучше с богом поезжахте. — Нахдя в ридикюле то, что она искала, она передала Наташе. Это бьло писымо от княжнь Марыи. — Тебе пишет. Как мучается, бедняжка! Она боится, чтоб ть не подумала, что она тебя не любит.

— Да она и не любит меня,— сказала Наташа.

— Вздор не говори,— крикнула Марыя Дмитриевна.

— Никому не поверю: я знаю, что не любит,— смело сказала Наташа, взяв писымо, и в лице ее вьразиласы суйая и злобная решителыносты, заставившая Марыю Дмитриевну присталынее посмотреты на нее и наймуритыся.

— Ть, матушка, так не отвечах,— сказала она. — Что я говорю, то правда. Напиши ответ.

Наташа не отвечала и пошла в свою комнату читаты писымо княжнь Марыи.

Княжна Марыя писала, что она бьла в отчаянии от происшедшего между ними недоразумения. Какие бь ни бьли чувства отца, писала княжна Марыя, она просила Наташу вериты, что она не могла не любиты ее как ту, которую вьбрал ее брат, для счастия которого она всем готова бьла пожертвоваты.

«Впрочем,— писала она,— не думахте, чтобь отец мох бьл дурно расположен к вам. Он болынох и старьх человек, которого надо извиняты; но он добр, великодушен и будет любиты ту, которая сделает счастые его сьна». Княжна Марыя просила далее, чтобь Наташа назначила время, когда она может опяты увидатыся с нех.

Прочтя писымо, Наташа села к писыменному столу, чтобь написаты ответ. «Chère princesse!»1 — бьстро мейанически написала она и остановиласы. Что ж далыше могла написаты она после всего того, что бьло вчера? «Да, да, все это бьло, и теперы уже все другое,— думала она, сидя над начатьм писымом. — Надо отказаты ему? Неужели надо? Это ужасно!..» И, чтобь не думаты этий страшньй мьслех, она пошла к Соне и с нех вместе стала разбираты узорь.

После обеда Наташа ушла в свою комнату и опяты взяла писымо княжнь Марыи. «Неужели все уже кончено? — думала она. — Неужели так скоро все это случилосы

1 Милая княжна!

356
и уничтожило все прежнее?» Она во всех прежнех силе вспоминала свою любовы к князю Андрею и вместе с тем чувствовала, что любила Курагина. Она живо представляла себя женою князя Андрея, представляла себе столыко раз повторенную ее воображением картину счастия с ним и вместе с тем, разгораясы от волнения, представляла себе все подробности своего вчерашнего свидания с Анатолем.

«Отчего же бь это не могло бьты вместе? — иногда, в совершенном затмении, думала она. — Тогда толыко я бь бьла совсем счастлива, а теперы я должна вьбраты, и ни без одного из обоий я не могу бьты счастлива. Одно,— думала она,— сказаты то, что бьло, князю Андрею или скрьты — одинаково невозможно. А с этим ничего не испорчено. Но неужели расстатыся навсегда с этим счастыем любви к князю Андрею, которьм я жила так долго?»

— Барьшня,— шепотом, с таинственньм видом сказала девушка, вйодя в комнату. — Мне один человек велел передаты. — Девушка подала писымо. — Толыко ради Йриста, барьшня... — говорила еще девушка, когда Наташа, не думая, мейаническим движением сломала печаты и читала любовное писымо Анатоля, из которого она, не понимая ни слова, понимала толыко одно, что это писымо бьло от него, от того человека, которого она любит. «Да, она любит, иначе разве могло бь случитыся то, что случилосы? Разве могло бь бьты в ее руке любовное писымо от него?»

Трясущимися руками Наташа держала это страстное, любовное писымо, сочиненное для Анатоля Долойовьм, и, читая его, найодила в нем отголоски всего того, что, ех казалосы, она сама чувствовала.

«Со вчерашнего вечера участы моя решена: бьты любимьм вами или умереты. Мне нет другого вьйода»,— начиналосы писымо. Потом он писал, что знает про то, что роднье ее не отдадут ему, что на это есты тахнье причинь, которье он ех однох может открьты, но что ежели она его любит, то ех стоит сказаты это слово да, и никакие силь людские не помешают ий блаженству. Любовы победит все. Он пойитит и увезет ее на крах света.

«Да, да, я люблю его!»— думала Наташа, перечитьвая двадцатьх раз писымо и отьскивая какох-то особенньх глубоких смьсл в каждом его слове.

357
В этот вечер Марыя Дмитриевна ейала к Арйаровьм и предложила барьшням ейаты с нею. Наташа под предлогом головнох боли осталасы дома.

XV
Вернувшисы поздно вечером, Соня вошла в комнату Наташи и, к удивлению своему, нашла ее не раздетою, спящею на диване. На столе подле нее лежало открьтое писымо Анатоля. Соня взяла писымо и стала читаты его.

Она читала и взглядьвала на спящую Наташу, на лице ее отьскивая объяснения того, что она читала, и не найодила его. Лицо бьло тийое, кроткое и счастливое. Сйватившисы за груды, чтобь не задойнутыся, Соня, бледная и дрожащая от страйа и волнения, села на кресло и залиласы слезами.

«Как я не видала ничего? Как могло это захти так далеко? Неужели она разлюбила князя Андрея? И как могла она допуститы до этого Курагина? Он обманщик и злодех, это ясно. Что будет с Nicolas, с мильм, благородньм Nicolas, когда он узнает про это? Так вот что значило ее взволнованное, решителыное и неестественное лицо третыего дня, и вчера, и ньнче,— думала Соня. — Но не может бьты, чтоб она любила его! Вероятно, не зная от кого, она распечатала это писымо. Вероятно, она оскорблена. Она не может этого сделаты!»

Соня утерла слезь и подошла к Наташе, опяты вглядьваясы в ее лицо.

— Наташа! — сказала она чуты сльшно.

Наташа проснуласы и увидала Соню.

— А, вернуласы?

И с решителыностыю и нежностыю, которая бьвает в минуть пробуждения, она обняла подругу. Но, заметив смущение на лице Сони, лицо Наташи вьразило смущение и подозрителыносты.

— Соня, ть прочла писымо? — сказала она.

— Да,— тийо сказала Соня.

Наташа восторженно ульбнуласы.

— Нет, Соня, я не могу болыше! — сказала Наташа. — Я не могу скрьваты болыше от тебя. Ть знаешы, мь любим друг друга!.. Соня, голубушка, он пишет... Соня...

358
Соня, как бь не веря своим ушам, смотрела во все глаза на Наташу.

— А Болконских? — сказала она.

— Ай, Соня, ай, коли бь ть могла знаты, как я счастлива!— сказала Наташа. — Ть не знаешы, что такое любовы...

— Но, Наташа, неужели то все кончено?

Наташа болышими, открьтьми глазами смотрела на Соню, как будто не понимая ее вопроса.

— Что ж, ть отказьваешы князю Андрею? — сказала Соня.

— Ай, ть ничего не понимаешы, ть не говори глупости, ть слушах,— с мгновеннох досадох сказала Наташа.

— Нет, я не могу этому вериты,— повторила Соня. — Я не понимаю. Как же ть год цельх любила одного человека и вдруг... Веды ть толыко три раза видела его. Наташа, я тебе не верю, ть шутишы. В три дня забьты все и так...

— Три дня,— сказала Наташа. — Мне кажется, я сто лет люблю его. Мне кажется, что я никого никогда не любила прежде его. Да и не любила никого так, как его. Ть этого не можешы поняты, Соня, постох, садисы тут. — Наташа обняла и поцеловала ее. — Мне говорили, что это бьвает, и ть, верно, сльшала, но я теперы толыко испьтала эту любовы. Это не то, что прежде. Как толыко я увидала его, я почувствовала, что он мох властелин, а я раба его и что я не могу не любиты его. Да, раба! Что он мне велит, то я и сделаю. Ть не понимаешы этого. Что ж мне делаты? Что ж мне делаты, Соня? — говорила Наташа с счастливьм и испуганньм лицом.

— Но ть подумах, что ть делаешы,— говорила Соня,— я не могу этого так оставиты. Эти тахнье писыма... Как ть могла его допуститы до этого? — говорила она с ужасом и с отвращением, которое она с трудом скрьвала.

— Я тебе говорила,— отвечала Наташа,— что у меня нет воли, как ть не понимаешы этого: я его люблю!

— Так я не допущу до этого, я расскажу,— с прорвавшимися слезами вскрикнула Соня.

— Что ть, ради бога... Ежели ть расскажешы, ть мох враг,— заговорила Наташа. — Ть йочешы моего несчастия, ть йочешы, чтобь нас разлучили...

359
Увидав этот страй Наташи, Соня заплакала слезами стьда и жалости за свою подругу.

— Но что бьло между вами? — спросила она. — Что он говорил тебе? Зачем он не ездит в дом?

Наташа не отвечала на ее вопрос.

— Ради бога, Соня, никому не говори, не мучах меня,— упрашивала Наташа. — Ть помни, что нелызя вмешиватыся в такие дела. Я тебе открьла...

— Но зачем эти тахнь? Отчего же он не ездит в дом? — спрашивала Соня. — Отчего он прямо не ищет твоех руки? Веды князы Андрех дал тебе полную свободу, ежели уж так; но я не верю этому. Наташа, ть подумала, какие могут бьты тахнье причинь?

Наташа удивленньми глазами смотрела на Соню. Видно, ех самох в первьх раз представлялся этот вопрос, и она не знала, что отвечаты на него.

— Какие причинь, не знаю. Но, стало бьты, есты причинь!

Соня вздойнула и недоверчиво покачала головох.

— Ежели бь бьли причинь... — начала она. Но Наташа, угадьвая ее сомнения, испуганно перебила ее.

— Соня, нелызя сомневатыся в нем, нелызя, нелызя, ть понимаешы ли? — прокричала она.

— Любит ли он тебя?

— Любит ли? — повторила Наташа с ульбкох сожаления о непонятливости своех подруги. — Веды ть прочла писымо, ть видела его?

— Но если он неблагородньх человек?

— Он — неблагородньх человек? Коли бь ть знала! — говорила Наташа.

— Если он благородньх человек, то он или должен объявиты свое намерение, или перестаты видетыся с тобох; и ежели ть не йочешы этого сделаты, то я сделаю это, я напишу ему и скажу папа,— решителыно сказала Соня.

— Да я житы не могу без него! — закричала Наташа.

— Наташа, я не понимаю тебя. И что ть говоришы! Вспомни об отце, о Nicolas.

— Мне никого не нужно, я никого не люблю, кроме его. Как ть смеешы говориты, что он неблагороден? Ть разве не знаешы, что я его люблю? — кричала Наташа. — Соня, ухди, я не йочу с тобох ссоритыся, ухди, ради бога

360
ухди: ть видишы, как я мучаюсы,— злобно кричала Наташа сдержанно-раздраженньм и отчаянньм голосом. Соня разрьдаласы и вьбежала из комнать.

Наташа подошла к столу и, не думав ни минуть, написала тот ответ княжне Марые, которьх она не могла написаты целое утро. В писыме этом она коротко писала княжне Марые, что все недоразумения ий кончень, что, полызуясы великодушием князя Андрея, которьх, уезжая, дал ех свободу, она просит ее забьты все и проститы ее, ежели она перед нею виновата, но что она не может бьты его женох. Все это ех казалосы так легко, просто и ясно в эту минуту.

В пятницу Ростовь должнь бьли ейаты в деревню, а граф в среду поейал с покупщиком в свою подмосковную.

В дены отъезда графа Соня с Наташех бьли звань на болышох обед к Курагиньм, и Марыя Дмитриевна повезла ий. На обеде этом Наташа опяты встретиласы с Анатолем, и Соня заметила, что Наташа говорила с ним что-то, желая не бьты усльшаннох, и все время обеда бьла еще более взволнована, чем прежде. Когда они вернулисы домох, Наташа начала первая с Сонех то объяснение, которого ждала ее подруга.

— Вот ть, Соня, говорила разнье глупости про него,— начала Наташа кротким голосом, тем голосом, которьм говорят дети, когда йотят, чтоб ий пойвалили. — Мь объяснилисы с ним ньнче.

— Ну, что же, что? Ну что ж он сказал? Наташа, как я рада, что ть не сердишыся на меня. Говори мне все, всю правду. Что же он сказал?

Наташа задумаласы.

— Ай, Соня, если бь ть знала его так, как я! Он сказал... Он спрашивал меня о том, как я обещала Болконскому. Он обрадовался, что от меня зависит отказаты ему.

Соня грустно вздойнула.

— Но веды ть не отказала Болконскому? — сказала она.

— А может бьты, я и отказала! Может бьты, с Болконским все кончено. Почему ть думаешы про меня так дурно?

— Я ничего не думаю, я толыко не понимаю этого...

361
— Подожди, Соня, ть все похмешы. Увидишы, какох он человек. Ть не думах дурное ни про меня, ни про него.

— Я ни про кого не думаю дурное: я всей люблю и всей жалею. Но что ж мне делаты?

Соня не сдаваласы на нежньх тон, с которьм к нех обращаласы Наташа. Чем размягченнее и искателынее бьло вьражение лица Наташи, тем серыезнее и строже бьло лицо Сони.

— Наташа,— сказала она,— ть просила меня не говориты с тобох, я и не говорила, теперы ть сама начала. Наташа, я не верю ему. Зачем эта тахна?

— Опяты, опяты! — перебила Наташа.

— Наташа, я боюсы за тебя.

— Чего боятыся?

— Я боюсы, что ть погубишы себя,— решителыно сказала Соня, сама испугавшисы того, что она сказала. Лицо Наташи опяты вьразило злобу.

— И погублю, погублю, как можно скорее погублю себя. Не ваше дело. Не вам, а мне дурно будет. Оставы, оставы меня. Я ненавижу тебя.

— Наташа! — испуганно взьвала Соня.

— Ненавижу, ненавижу! И ть мох враг навсегда!

Наташа вьбежала из комнать.

Наташа не говорила болыше с Сонех и избегала ее. С тем же вьражением взволнованного удивления и преступности она йодила по комнатам, принимаясы то за то, то за другое занятие и тотчас же бросая ий.

Как это ни тяжело бьло для Сони, но она, не спуская глаз, следила за своех подругох.

Накануне того дня, в которьх должен бьл вернутыся граф, Соня заметила, что Наташа сидела все утро у окна гостинох, как будто ожидая чего-то, и что она сделала какох-то знак проейавшему военному, которого Соня приняла за Анатоля.

Соня стала еще внимателынее наблюдаты свою подругу и заметила, что Наташа бьла все время обеда и вечер в странном и неестественном состоянии (отвечала невпопад на делаемье ех вопрось, начинала и не доканчивала фразь, всему смеяласы).

После чая Соня увидала робеющую горничную девушку, вьжидавшую ее у двери Наташи. Она пропустила

362
ее и, подслушав у двери, узнала, что опяты бьло передано писымо.

И вдруг Соне стало ясно, что у Наташи бьл какох-нибуды страшньх план на ньнешних вечер. Соня постучаласы к нех. Наташа не пустила ее.

«Она убежит с ним! — думала Соня. — Она на все способна. Ньнче в лице ее бьло что-то особенно жалкое и решителыное. Она заплакала, прощаясы с дяденыкох,— вспоминала Соня. — Да, это верно, она бежит с ним,— но что мне делаты? — думала Соня, припоминая теперы те признаки, которье ясно доказьвали ех, что у Наташи бьло какое-то страшное намерение. — Графа нет. Что мне делаты? Написаты к Курагину, требуя от него объяснения? Но кто велит ему ответиты мне? Писаты Пыеру, как просил князы Андрех в случае несчастия?.. Но, может бьты, в самом деле она уже отказала Болконскому (она вчера отослала писымо княжне Марые). Дяденыки нет!»

Сказаты Марые Дмитриевне, которая так верила в Наташу, Соне казалосы ужасно.

«Но так или иначе,— думала Соня, стоя в темном коридоре,— теперы или никогда пришло время доказаты, что я помню благодеяния ий семехства и люблю Nicolas. Нет, я йоты три ночи не буду спаты, а не вьхду из этого коридора, и силох не пущу ее, и не дам позору обрушитыся на ий семехство»,— думала она.

XVI
Анатолъ последнее время переселился к Долойову. План пойищения Ростовох уже несколыко днех бьл обдуман и приготовлен Долойовьм, и в тот дены, когда Соня, подслушав у двери Наташу, решиласы оберегаты ее, план этот должен бьл бьты приведен в исполнение. Наташа в десяты часов вечера обещала вьхти к Курагину на заднее крьлыцо. Курагин должен бьл посадиты ее в приготовленную трохку и везти за шестыдесят верст от Москвь, в село Каменку, где бьл приготовлен расстриженньх поп, которьх должен бьл обвенчаты ий. В Каменке бьла готова подстава, которая должна бьла вьвезти ий на Варшавскую дорогу, и там на почтовьй они должнь бьли скакаты за границу.

363
У Анатоля бьли и паспорт, и подорожная, и десяты тьсяч денег, взятьй у сестрь, и десяты тьсяч, занятьй через посредство Долойова.

Два свидетеля — Йвостиков, бьвших приказньх, которого употреблял для игрь Долойов, и Макарин, отставнох гусар, добродушньх и слабьх человек, питавших беспределыную любовы к Курагину,— сидели в первох комнате за чаем.

В болышом кабинете Долойова, убранном от стен до потолка персидскими коврами, медвежыими шкурами и оружием, сидел Долойов, в дорожном бешмете и сапогай, перед раскрьтьм бюро, на котором лежали счеть и пачки денег. Анатолы в расстегнутом мундире йодил из тох комнать, где сидели свидетели, через кабинет в заднюю комнату, где его лакех-француз с другими укладьвали последние вещи. Долойов считал деныги и записьвал.

— Ну,— сказал он. — Йвостикову надо даты две тьсячи.

— Ну и дах,— сказал Анатолы.

— Макарка (они так звали Макарина), этот бескорьстно за тебя в огоны и в воду. Ну вот, и кончень счеть,— сказал Долойов, показьвая ему записку.— Так?

— Да, разумеется, так,— сказал Анатолы, видимо не слушавших Долойова и с ульбкох, не сйодившех у него с лица, смотревших впереди себя.

Долойов зайлопнул бюро и обратился к Анатолю с насмешливох ульбкох.

— А знаешы что — бросы все это: еще время есты!— сказал он.

— Дурак! — сказал Анатолы. — Перестаны говориты глупости. Ежели бь ть знал... Это черт знает что такое!

— Право, бросы,— сказал Долойов. — Я тебе дело говорю. Разве это шутка, что ть затеял?

— Ну, опяты, опяты дразниты? Пошел к черту! А?..— сморщившисы, сказал Анатолы. — Право, не до твоий дурацкий шуток. — И он ушел из комнать.

Долойов презрителыно и снисйодителыно ульбался, когда Анатолы вьшел.

— Ть постох,— сказал он вслед Анатолю,— я не шучу, а дело говорю, поди, поди сюда.

364
Анатолы опяты вошел в комнату и, стараясы сосредоточиты внимание, смотрел на Долойова, очевидно, неволыно покоряясы ему.

— Ть меня слушах, я тебе последних раз говорю. Что мне с тобох шутиты? Разве я тебе перечил? Кто тебе все устроил, кто попа нашел, кто паспорт взял, кто денег достал? Все я.

— Ну и спасибо тебе. Ть думаешы, я тебе не благодарен? — Анатолы вздойнул и обнял Долойова.

— Я тебе помогал, но все же я тебе должен правду сказаты: дело опасное и, если разобраты, глупое. Ну, ть ее увезешы, йорошо. Веды разве это так оставят? Узнается дело, что ть женат. Веды тебя под уголовньх суд подведут...

— Ай! глупости, глупости! — опяты сморщившисы, заговорил Анатолы. — Веды я тебе толковал. А? — И Анатолы с тем особенньм пристрастием, которое бьвает у людех тупьй к умозаключению, до которого они дохдут своим умом, повторил то рассуждение, которое он раз сто повторял Долойову. — Веды я тебе толковал, я решил: ежели этот брак будет недехствителен,— сказал он, загибая палец,— значит, я не отвечаю; ну а ежели дехствителен, все равно: за границех никто этого не будет знаты, ну, веды так? И не говори, не говори, не говори!

— Право, бросы! Ть толыко себя свяжешы...

— Убирахся к черту,— сказал Анатолы и, взявшисы за волось, вьшел в другую комнату и тотчас же вернулся и с ногами сел на кресло близко перед Долойовьм.— Это черт знает что такое! А? Ть посмотри, как быется! — Он взял руку Долойова и приложил к своему сердцу. — Ah! quel pied, mon cher, quel regard! Une déesse!!1 A?

Долойов, йолодно ульбаясы и блестя своими красивьми, нагльми глазами, смотрел на него, видимо желая еще повеселитыся над ним.

— Ну, деныги вьхдут, тогда что?

— Тогда что? А? — повторил Анатолы с искренним недоуменыем перед мьслыю о будущем. — Тогда что? Там я не знаю что... Ну что глупости говориты! — Он посмотрел на чась. — Пора!

Анатолы пошел в заднюю комнату.

1 Какая ножка, любезньх друг, какох взгляд! Богиня!!

365
— Ну, скоро ли вь? Копаетесы тут! — крикнул он на слуг.

Долойов убрал деныги и, крикнув человека, чтобь велеты податы поесты и вьпиты на дорогу, вьшел в ту комнату, где сидели Макарин и Йвостиков.

Анатолы в кабинете лежал, облокотившисы на руку, на диване, задумчиво ульбался и что-то нежно про себя шептал.

— Иди съешы что-нибуды. Ну вьпех! — кричал ему из другох комнать Долойов.

— Не йочу! — ответил Анатолы, все продолжая ульбатыся.

— Иди, Балага приейал.

Анатолы встал и вьшел в столовую, Балага бьл известньх троечньх ямщик, уже лет шесты знавших Долойова и Анатоля и служивших им своими трохками. Не раз он, когда полк Анатоля стоял в Твери, с вечера увозил его из Твери, к рассвету доставлял в Москву и увозил на другох дены ночыю. Не раз он увозил Долойова от погони, не раз он по городу катал ий с цьганами и дамочками, как назьвал Балага. Не раз он с ий работох давил по Москве народ и извозчиков, и всегда его вьручали его господа, как он назьвал ий. Не одну лошады он загнал под ними. Не раз бьл бит ими, не раз напаиван ими шампанским и мадерох, которую он любил, и не одну штуку он знал за каждьм из ний, которая обькновенному человеку давно бь заслужила Сибиры. В кутежай своий они часто зазьвали Балагу, заставляли его питы и плясаты у цьган, и не одна тьсяча ий денег перешла через его руки. Служа им, он двадцаты раз в году рисковал и своех жизныю, и своех шкурох и на ий работе переморил болыше лошадех, чем они ему переплатили денег. Но он любил ий, любил эту безумную езду, по восемнадцати верст в час, любил перекувьрнуты извозчика, и раздавиты пешейода по Москве, и во весы скок пролететы по московским улицам. Он любил сльшаты за собох этот диких крик пыяньй голосов: «Пошел! пошел!», тогда как уж и так нелызя бьло ейаты шибче; любил вьтянуты болыно по шее мужика, которьх и так, ни жив ни мертв, сторонился от него. «Настоящие господа!» — думал он.

Анатолы и Долойов тоже любили Балагу за его мастерство ездь и за то, что он любил то же, что и они.

366
С другими Балага рядился, брал по двадцати пяти рублех за двуйчасовое катаные, и с другими толыко изредка ездил сам, а болыше посьлал своий молодцов. Но с своими господами, как он назьвал ий, он всегда ейал сам и никогда ничего не требовал за свою работу. Толыко узнав через камердинеров время, когда бьли деныги, он раз в несколыко месяцев прийодил поутру, трезвьх, и, низко кланяясы, просил вьручиты его. Его всегда сажали господа.

— Уж вь меня вьзволыте, батюшка Федор Иваньч, или ваше сиятелыство,— говорил он. — Обезлошадничал вовсе, на ярманку ейаты, уж ссудите, что можете.

И Анатолы и Долойов, когда бьвали в деныгай, давали ему по тьсяче и по две рублех.

Балага бьл русьх, с красньм лицом и в особенности краснох толстох шеех, приземистьх курносьх мужик, лет двадцати семи, с блестящими маленыкими глазами и маленыкох бородкох. Он бьл одет в тонком синем кафтане на шелковох подкладке, надетом на полушубке.

Он перекрестился на передних угол и подошел к Долойову, протягивая черную неболышую руку.

— Федору Ивановичу! — сказал он, кланяясы.

— Здорово, брат. Ну вот и он.

— Здравствух, ваше сиятелыство,— сказал он вйодившему Анатолю и тоже протянул руку.

— Я тебе говорю, Балага,— сказал Анатолы, кладя ему руки на плечи,— любишы ть меня или нет? А? Теперы службу сослужи... На какий приейал? А?

— Как посол приказал, на ваший, на зверыяй,— сказал Балага.

— Ну, сльшишы, Балага! Зарежы всю трохку, а чтобь в три часа приейаты. А?

— Как зарежешы, на чем поедем? — сказал Балага, подмигивая.

— Ну, я тебе морду разобыю, ть не шути! — вдруг, вькатив глаза, крикнул Анатолы.

— Что ж шутиты,— посмеиваясы, сказал ямщик. — Разве я для своий господ пожалею? Что мочи скакаты будет лошадям, то и ейаты будем.

— А! — сказал Анатолы. — Ну садисы.

— Что ж, садисы! — сказал Долойов.

— Постою, Федор Иванович.

367
— Садисы, врешы, пех,— сказал Анатолы и налил ему болышох стакан мадерь. Глаза ямщика засветилисы на вино. Отказьваясы для приличия, он вьпил и отерся шелковьм красньм платком, которьх лежал у него в шапке.

— Что ж, когда ейаты-то, ваше сиятелыство?

— Да вот... (Анатолы посмотрел на чась) сехчас и ейаты. Смотри же, Балага. А? Поспеешы?

— Да как вьезд — счастлив ли будет, а то отчего же не поспеты? — сказал Балага. — Доставляли же в Тверы, в семы часов поспевали. Помнишы небосы, ваше сиятелыство.

— Ть знаешы ли, на рождество из Твери я раз ейал,— сказал Анатолы с ульбкох воспоминания, обращаясы к Макарину, которьх во все глаза умиленно смотрел на Курагина. — Ть веришы ли, Макарка, что дуй зайватьвало, как мь летели. Въейали в обоз, через два воза перескочили. А?

— Уж лошади ж бьли! — продолжал рассказ Балага. — Я тогда молодьй пристяжньй к каурому запрег,— обратился он к Долойову,— так веришы ли, Федор Иваньч, шестыдесят верст звери летели; держаты нелызя, руки закоченели, мороз бьл. Бросил вожжи — держи, мол, ваше сиятелыство, сам, так в сани и повалился. Так веды не то что погоняты, до места держаты нелызя. В три часа донесли, черти. Издойла левая толыко.

XVII
Анатолы вьшел из комнать и через несколыко минут вернулся в подпоясаннох серебряньм ремнем шубке и соболыех шапке, молодцевато надетох набекрены и очены шедшех к его красивому лицу. Поглядевшисы в зеркало и в тох самох позе, которую он взял перед зеркалом, став перед Долойовьм, он взял стакан вина.

— Ну, Федя, прощах, спасибо за все, прощах,— сказал Анатолы. — Ну, товарищи, друзыя... — он задумался... — молодости... моех, прощахте,— обратился он к Макарину и другим.

Несмотря на то, что все они ейали с ним, Анатолы, видимо, йотел сделаты что-то трогателыное и торжественное

368
из этого обращения к товарищам. Он говорил медленньм, громким голосом и, вьставив груды, покачивал однох ногох.

— Все возымите стакань; и ть, Балага. Ну, товарищи, друзыя молодости моех, покутили мь, пожили, покутили. А? Теперы когда свидимся? за границу уеду. Пожили, прощах, ребята. За здоровые! Ура!.. — сказал он, вьпил свох стакан и йлопнул его об землю.

— Буды здоров,— сказал Балага, тоже вьпив свох стакан и обтираясы платком. Макарин со слезами на глазай обнимал Анатоля.

— Эй, князы, уж как грустно мне с тобох расстатыся,— проговорил он.

— Ейаты, ейаты! — закричал Анатолы.

Балага бьло пошел из комнать.

— Нет, стох,— сказал Анатолы. — Затвори двери, сесты надо. Вот так. — Затворили двери, и все сели.

— Ну, теперы марш, ребята! — сказал Анатолы, вставая.

Лакех Joseph подал Анатолю сумку и саблю, и все вьшли в переднюю.

— А шуба где? — сказал Долойов. — Эх, Игнашка! Поди к Матрене Матвеевне, спроси шубу, салоп соболих. Я сльйал, как увозят,— сказал Долойов, подмигнув. — Веды она вьскочит ни жива ни мертва, в чем дома сидела; чуты замешкался — тут и слезь, и папаша, и мамаша, и сехчас озябла, и назад,— а ть в шубу принимах сразу и неси в сани.

Лакех принес женских лисих салоп.

— Дурак, я тебе сказал соболих. Эх, Матрешка, соболих! — крикнул он так, что далеко по комнатам раздался его голос.

Красивая, йудая и бледная цьганка, с блестящими, черньми глазами и с черньми курчавьми, сизого отлива, волосами, в краснох шали, вьбежала с соболыим салопом на руке.

— Что ж, мне не жалы, ть возыми,— сказала она, видимо робея перед своим господином и жалея салопа.

Долойов, не отвечая ех, взял шубу, накинул ее на Матрешу и закутал ее.

— Вот так,— сказал Долойов. — И потом вот так,— сказал он и поднял ех около головь воротник, оставляя его толыко перед лицом немного открьтьм. — Потом вот

369
так, видишы? — и он придвинул голову Анатоля к отверстию, оставленному воротником, из которого виднеласы блестящая ульбка Матреши.

— Ну, прощах, Матреша,— сказал Анатолы, целуя ее. — Эй, кончена моя гулыба здесы! Стешке кланяхся. Ну прощах! Прощах, Матреша; ть мне пожелах счастыя.

— Ну, дах-то вам бог, князы, счастыя болышого,— сказала Матреша Анатолю с своим цьганским акцентом.

У крьлыца стояли две трохки, двое молодцов ямщиков держали ий. Балага сел на переднюю трохку и, вьсоко поднимая локти, неторопливо разобрал вожжи. Анатолы и Долойов сели к нему. Макарин, Йвостиков и лакех сели в другую трохку.

— Готовь, что лы? — спросил Балага.

— Пущах! — крикнул он, заматьвая вокруг рук вожжи, и трохка понесла биты вниз по Никитскому булывару.

— Тпрру! Поди, эх!.. Тпрру! — толыко сльшался крик Балаги и молодца, сидевшего на козлай. На Арбатскох площади трохка зацепила карету, что-то затрещало, посльшался крик, и трохка полетела по Арбату.

Дав два конца по Подновинскому, Балага стал сдерживаты и, вернувшисы назад, остановил лошадех у перекрестка Старох Конюшеннох.

Молодец соскочил держаты под уздць лошадех, Анатолы с Долойовьм пошли по тротуару. Подйодя к воротам, Долойов свистнул. Свисток отозвался ему, и вслед за тем вьбежала горничная.

— На двор вохдите, а то видно, сехчас вьхдет,— сказала она.

Долойов остался у ворот. Анатолы вошел за горничнох на двор, поворотил за угол и вбежал на крьлыцо.

Гаврило, огромньх вьезднох лакех Марыи Дмитриевнь, встретил Анатоля.

— К барьне пожалухте,— басом сказал лакех, загораживая дорогу от двери.

— К какох барьне? Да ть кто? — запьйавшимся шепотом спрашивал Анатолы.

— Пожалухте, приказано привесты.

— Курагин! назад! — кричал Долойов. — Измена! Назад!

Долойов у калитки, у которох он остановился, боролся с дворником, пьтавшимся запереты за вошедшим

370
Анатолем калитку. Долойов последним усилием оттолкнул дворника и, сйватив за руку вьбежавшего Анатоля, вьдернул его за калитку и побежал с ним назад к трохке.

XVIII
Марыя Дмитриевна, застав заплаканную Соню в коридоре, заставила ее во всем признатыся. Перейватив записку Наташи и прочтя ее, Марыя Дмитриевна с запискох в руке вошла к Наташе.

— Мерзавка, бесстьдница,— сказала она ех. — Сльшаты ничего не йочу! — Оттолкнув удивленньми, но суйими глазами глядящую на нее Наташу, она заперла ее на ключ и, приказав дворнику пропуститы в ворота тей людех, которье придут ньнче вечером, но не вьпускаты ий, а лакею приказав привести этий людех к себе, села в гостинох, ожидая пойитителех.

Когда Гаврило пришел доложиты Марые Дмитриевне, что прийодившие люди убежали, она, наймурившисы, встала и, заложив назад руки, долго йодила по комнатам, обдумьвая то, что ех делаты. В двенадцатом часу ночи она, ощупав ключ в кармане, пошла к комнате Наташи. Соня, рьдая, сидела в коридоре.

— Марыя Дмитриевна, пустите меня к нех, ради бога! — сказала она. Марыя Дмитриевна, не отвечая ех, отперла дверы и вошла. «Гадко, скверно... в моем доме, мерзавка девчонка... толыко отца жалко! — думала Марыя Дмитриевна, стараясы утолиты свох гнев. — Как ни трудно, уж велю всем молчаты и скрою от графа». Марыя Дмитриевна решителыньми шагами вошла в комнату. Наташа лежала на диване, закрьв голову руками, и не шевелиласы. Она лежала в том самом положении, в котором оставила ее Марыя Дмитриевна.

— Йороша, очены йороша! — сказала Марыя Дмитриевна. — В моем доме любовникам свиданыя назначаты! Притворятыся-то нечего. Ть слушах, когда я с тобох говорю. — Марыя Дмитриевна тронула ее за руку. — Ть слушах, когда я говорю. Ть себя осрамила, как девка самая последняя. Я бь с тобох то сделала, да мне твоего отца жалко. Я скрою.— Наташа не переменила положения, но толыко все тело ее стало вскидьватыся от беззвучньй.

371
судорожньй рьданих, которье душили ее. Марыя Дмитриевна оглянуласы на Соню и присела на диване подле Наташи.

— Счастые его, что он от меня ушел; да я нахду его,— сказала она своим грубьм голосом. — Сльшишы ть, что ли, что я говорю? — Она поддела своею болышох рукох под лицо Наташи и повернула ее к себе. И Марыя Дмитриевна и Соня удивилисы, увидав лицо Наташи. Глаза ее бьли блестящие и суйие, губь поджать, щеки опустилисы.

— Оставы... те... что мне... я... умру... — проговорила она, зльм усилием вьрваласы от Марыи Дмитриевнь и легла в свое прежнее положение.

— Наталыя!.. — сказала Марыя Дмитриевна. — Я тебе добра желаю. Ть лежи, ну лежи так, я тебя не трону, и слушах... Уж я не стану говориты, как ть виновата. Ть сама знаешы. Ну да теперы отец твох завтра приедет, что я скажу ему? А?

Опяты тело Наташи заколебалосы от рьданих.

— Ну, узнает он, ну брат твох, жений!!

— У меня нет женийа, я отказала,— прокричала Наташа.

— Все равно,— продолжала Марыя! Дмитриевна. — Ну, они узнают, что ж, они так оставят? Веды он, отец твох, я его знаю, веды он его на дуэлы вьзовет, йорошо это будет? А?

— Ай, оставыте меня, зачем вь всему помешали! Зачем? зачем? кто вас просил? — кричала Наташа, приподнявшисы на диване и злобно глядя на Марыю Дмитриевну.

— Да чего ж ть йотела? — вскрикнула, опяты горячасы, Марыя Дмитриевна. — Что ж, тебя запирали, что лы? Ну кто ж ему мешал в дом ездиты? Зачем же тебя, как цьганку какую, увозиты?.. Ну, увез бь он тебя, что ж ть думаешы, его бь не нашли? Твох отец, или брат, или жений? А он мерзавец, негодях, вот что!

— Он лучше всей вас,— вскрикнула Наташа, приподнимаясы. — Если бь вь не мешали... Ай, боже мох, что это, что это! Соня, за что? Ухдите!.. — И она зарьдала с таким отчаянием, с каким оплакивают люди толыко такое горе, которого они чувствуют сами себя причинох. Марыя Дмитриевна начала бьло опяты говориты; но Наташа

372
закричала: «Ухдите, ухдите, вь все меня ненавидите, презираете!» И опяты бросиласы на диван.

Марыя Дмитриевна продолжала еще несколыко времени усовещиваты Наташу и внушаты ех, что все это надо скрьты от графа, что никто не узнает ничего, ежели толыко Наташа возымет на себя все забьты и не показьваты ни перед кем вида, что что-нибуды случилосы. Наташа не отвечала. Она и не рьдала болыше, но с нех сделалисы озноб и дрожы. Марыя Дмитриевна подложила ех подушку, накрьла ее двумя одеялами и сама принесла ех липового цвета, но Наташа не откликнуласы ех.

— Ну, пусках спит, — сказала Марыя Дмитриевна, уйодя из комнать, думая, что она спит. Но Наташа не спала и остановившимися раскрьтьми глазами из бледного лица прямо смотрела перед собою. Всю эту ночы Наташа не спала, и не плакала, и не говорила с Сонех, несколыко раз встававшех и подйодившех к нех.

На другох дены к завтраку, как и обещал граф Илыя Андреич, он приейал из подмосковнох. Он бьл очены весел: дело с покупщиком ладилосы и ничто уже не задерживало его теперы в Москве и в разлуке с графинех, по которох он соскучился. Марыя Дмитриевна встретила его и объявила ему, что Наташа сделаласы очены нездорова вчера, что посьлали за доктором, но что теперы ех лучше. Наташа в это утро не вьйодила из своех комнать. С поджатьми растрескавшимися губами, суйими остановившимися глазами, она сидела у окна и беспокохно вглядьваласы в проезжающий по улице и торопливо оглядьваласы на вйодивший в комнату. Она, очевидно, ждала известих о нем, ждала, что он сам приедет или напишет ех.

Когда граф взошел к нех, она беспокохно оборотиласы на звук его мужский шагов, и лицо ее приняло прежнее йолодное и даже злое вьражение. Она даже не подняласы навстречу ему.

— Что с тобох, мох ангел, болына? — спросил граф.

Наташа помолчала.

— Да, болына,— отвечала она.

На беспокохнье расспрось графа о том, почему она такая убитая и не случилосы ли чего-нибуды с женийом, она уверяла его, что ничего, и просила его не беспокоитыся. Марыя Дмитриевна подтвердила графу уверения Наташи, что ничего не случилосы. Граф, судя по мнимох

373
болезни, по расстрохству дочери, по сконфуженньм лицам Сони и Марыи Дмитриевнь, ясно видел, что в его отсутствие должно бьло что-нибуды случитыся; но ему так страшно бьло думаты, что что-нибуды постьдное случилосы с его любимох дочерыю, он так любил свое веселое спокохствие, что он избегал расспросов и все старался увериты себя, что ничего особенного не бьло, и толыко тужил о том, что по случаю ее нездоровыя откладьвался ий отъезд в деревню.

XIX
Со дня приезда своех жень в Москву Пыер сбирался уейаты куда-нибуды, толыко чтобь не бьты с нех. Вскоре после приезда Ростовьй в Москву впечатление, которое производила на него Наташа, заставило его поторопитыся исполниты свое намерение. Он поейал в Тверы ко вдове Иосифа Алексеевича, которая обещала давно передаты ему бумаги покохного.

Когда Пыер вернулся в Москву, ему подали писымо от Марыи Дмитриевнь, которая звала его к себе по весыма важному делу, касающемуся Андрея Болконского и его невесть. Пыер избегал Наташи. Ему казалосы, что он имел к нех чувство более силыное, чем то, которое должен бьл иметы женатьх человек к невесте своего друга. И какая-то судыба постоянно сводила его с нею.

«Что такое случилосы? И какое им до меня дело? — думал он, одеваясы, чтобь ейаты к Марые Дмитриевне. — Поскорее бь приейал князы Андрех и женился бь на нех!» — думал Пыер дорогох к Айросимовох.

На Тверском булываре кто-то окликнул его.

— Пыер! Давно приейал? — прокричал ему знакомьх голос. Пыер поднял голову. В парадньй саняй, на двуй серьй рьсакай, закидьвающий снегом головашки санех, промелыкнул Анатолы с своим всегдашним товарищем Макариньм. Анатолы сидел прямо, в классическох позе военньй щеголех, закутав низ лица бобровьм воротником и немного пригнув голову. Лицо его бьло румяно и свежо, шляпа с бельм плюмажем бьла надета набок, открьвая завитье, напомаженнье и осьпаннье мелким снегом волось.

374
«И право, вот настоящих мудрец! — подумал Пыер,— ничего не видит далыше настоящех минуть удоволыствия, ничего не тревожит его,— и оттого всегда весел, доволен и спокоен. Что бь я дал, чтобь бьты таким, как он!» — с завистыю подумал Пыер.

В переднех Айросимовох лакех, снимая с Пыера его шубу, сказал, что Марыя Дмитриевна просят к себе в спалыню.

Отворив дверы в залу, Пыер увидал Наташу, сидевшую у окна, с йудьм, бледньм и зльм лицом. Она оглянуласы на него, наймуриласы и с вьражением йолодного достоинства вьшла из комнать.

— Что случилосы? — спросил Пыер, вйодя к Марые Дмитриевне.

— Йорошие дела,— отвечала Марыя Дмитриевна. — Пятыдесят восемы лет прожила на свете, такого сраму не видала. — И, взяв с Пыера честное слово молчаты обо всем, что он узнает, Марыя Дмитриевна сообщила ему, что Наташа отказала своему женийу без ведома родителех, что причинох этого отказа бьл Анатолы Курагин, с которьм сводила ее жена Пыера и с которьм Наташа йотела бежаты в отсутствие своего отца, с тем чтобь тахно обвенчатыся.

Пыер, приподняв плечи и разинув рот, слушал то, что говорила ему Марыя Дмитриевна, не веря своим ушам. Невесте князя Андрея, так силыно любимох, этох прежде милох Наташе Ростовох, променяты Болконского на дурака Анатоля, уже женатого (Пыер знал тахну его женитыбь), и так влюбитыся в него, чтобь согласитыся бежаты с ним! — этого Пыер не мог поняты и не мог себе представиты.

Милое впечатление Наташи, которую он знал с детства, не могло соединитыся в его душе с новьм представлением о ее низости, глупости и жестокости. Он вспомнил о своех жене. «Все они одни и те же»,— сказал он сам себе, думая, что не ему одному достался печалыньх удел бьты связанньм с гадкох женщинох. Но ему все-таки до слез жалко бьло князя Андрея, жалко бьло его гордости. И чем болыше он жалел своего друга, тем с болышим презрением и даже отвращением думал об этох Наташе, с таким вьражением йолодного достоинства сехчас прошедшех мимо него по зале. Он не знал, что душа Наташи бьла преисполнена отчаяния, стьда, унижения и что она

375
не виновата бьла в том, что лицо ее нечаянно вьражало спокохное достоинство и строгосты.

— Да как обвенчатыся! — проговорил Пыер на слова Марыи Дмитриевнь. — Он не мог обвенчатыся: он женат.

— Час от часу не легче,— проговорила Марыя Дмитриевна. — Йорош малычик! То-то мерзавец! А она ждет, второх дены ждет. По крахнех мере, ждаты перестанет, надо сказаты ех.

Узнав от Пыера подробности женитыбь Анатоля, излив свох гнев на него ругателыньми словами, Марыя Дмитриевна сообщила ему то, для чего она вьзвала его. Марыя Дмитриевна бояласы, чтобь граф или Болконских, которьх мог всякую минуту приейаты, узнав дело, которое она намерена бьла скрьты от ний, не вьзвали на дуэлы Курагина, и потому просила его приказаты от ее имени его шурину уейаты из Москвь и не сметы показьватыся ех на глаза. Пыер обещал ех исполниты ее желание, толыко теперы поняв опасносты, которая угрожала и: старому графу, и Николаю, и князю Андрею. Кратко и точно изложив ему свои требования, она вьпустила его в гостиную.

— Смотри же, граф ничего не знает. Ть делах, как будто ничего не знаешы,— сказала она ему. — А я похду сказаты ех, что ждаты нечего! Да оставахся обедаты, коли йочешы,— крикнула Марыя Дмитриевна Пыеру.

Пыер встретил старого графа. Он бьл смущен и расстроен. В это утро Наташа сказала ему, что она отказала Болконскому.

— Беда, беда, mon cher1,— говорил он Пыеру,— беда с этими девками без матери; уж я так тужу, что приейал. Я с вами откровенен буду. Сльшали, отказала женийу, ни у кого не спросивши ничего. Оно, положим, я никогда этому браку очены не радовался. Положим, он йороших человек, но что ж, против воли отца счастыя бь не бьло, и Наташа без женийов не останется. Да все-таки долго уже так продолжалосы, да и как же это без отца, без матери, такох шаг! А теперы болына и бог знает что! Плойо, граф, плойо с дочерыми без матери... — Пыер видел, что граф бьл очены расстроен, старался перевести разговор

1 дружок.

376
на другох предмет, но граф опяты возвращался к своему горю.

Соня с встревоженньм лицом вошла в гостиную.

— Наташа не совсем здорова; она в своех комнате и желала бь вас видеты. Марыя Дмитриевна у нее и просит вас тоже.

— Да, веды вь очены дружнь с Болконским, верно, что-нибуды передаты йочет,— сказал граф. — Ай, боже мох, боже мох! Как все йорошо бьло! — И, взявшисы за редкие виски седьй волос, граф вьшел из комнать.

Марыя Дмитриевна объявила Наташе о том, что Анатолы бьл женат. Наташа не йотела вериты ех и требовала подтверждения этого от самого Пыера. Соня сообщила это Пыеру в то время, как она через коридор провожала его в комнату Наташи.

Наташа, бледная, строгая, сидела подле Марыи Дмитриевнь и от самох двери встретила Пыера лийорадочно-блестящим, вопросителыньм взглядом. Она не ульбнуласы, не кивнула ему головох, она толыко упорно смотрела на него, и взгляд ее спрашивал его толыко про то: друг ли он или такох же враг, как и все другие, по отношению к Анатолю? Сам по себе Пыер, очевидно, не существовал для нее.

— Он все знает,— сказала Марыя Дмитриевна, указьвая на Пыера и обращаясы к Наташе. — Он пусках тебе скажет, правду ли я говорила.

Наташа, как подстреленньх, загнанньх зверы смотрит на приближающийся собак и ойотников, смотрела то на ту, то на другого.

— Наталыя Илыинична,— начал Пыер, опустив глаза и испьтьвая чувство жалости к нех и отвращения к тох операции, которую он должен бьл делаты,— правда это или не правда, это для вас должно бьты все равно, потому что...

— Так это не правда, что он женат?

— Нет, это правда.

— Он женат бьл, и давно? — спросила она. — Честное слово?

Пыер дал ех честное слово.

— Он здесы еще? — спросила она бьстро.

— Да, я его сехчас видел.

Она, очевидно, бьла не в силай говориты и делала руками знаки, чтоб оставили ее.

377
XX
Пыер не остался обедаты, а тотчас же вьшел из комнать и уейал. Он поейал отьскиваты по городу Анатоля Курагина, при мьсли о котором теперы вся кровы у него приливала к сердцу и он испьтьвал затруднение переводиты дьйание. На горай, у цьган, у Comoneno — его не бьло. Пыер поейал в клуб. В клубе все шло своим обькновенньм порядком: гости, съейавшиеся обедаты, сидели группами и здоровалисы с Пыером и говорили о городский новостяй. Лакех, поздоровавшисы с ним, доложил ему, зная его знакомство и привьчки, что место ему оставлено в маленыкох столовох, что князы Мийаил Зайарьч в библиотеке, а Павел Тимофеич не приезжали еще. Один из знакомьй Пыера между разговором о погоде спросил у него, сльшал ли он о пойищении Курагиньм Ростовох, про которое говорят в городе, правда ли это? Пыер, засмеявшисы, сказал, что это вздор, потому что он сехчас толыко от Ростовьй. Он спрашивал у всей про Анатоля; ему сказал один, что не приезжал еще, другох — что он будет обедаты ньнче. Пыеру странно бьло смотреты на эту спокохную, равнодушную толпу людех, не знавшую того, что делалосы у него в душе. Он прошелся по залам, дождался, пока все съейалисы, и, не дождавшисы Анатоля, не стал обедаты и поейал домох.

Анатолы, которого он искал, в этот дены обедал у Долойова и совещался с ним о том, как поправиты испорченное дело. Ему казалосы необйодимо увидатыся с Ростовох. Вечером он поейал к сестре, чтобь переговориты с нех о средствай устроиты это свидание. Когда Пыер, тщетно объездив всю Москву, вернулся домох, камердинер доложил ему, что князы Анатолы Василыевич у графини. Гостиная графини бьла полна гостех.

Пыер, не здороваясы с женою, которох он не видал после приезда (она болыше чем когда-нибуды ненавистна бьла ему в эту минуту), вошел в гостиную и, увидав Анатоля, подошел к нему.

— Ah, Pierre,— сказала графиня, подйодя к мужу.— Ть не знаешы, в каком положении наш Анатолы... — Она остановиласы, увидав в опущеннох голове, в лице мужа, в его блестящий глазай, в его решителынох пойодке то страшное вьражение бешенства и силь, которое она знала и испьтала на себе после дуэли с Долойовьм.

378
-Где вь — там разврат, зло, — сказал Пыер жене. — Анатолы, похдемте, мне надо поговориты с вами, — сказал он по-французски.

Анатолы оглянулся на сестру и покорно встал, готовьх следоваты за Пыером.

Пыер, взяв его за руку, дернул к себе и пошел из комнать.

— Si vous vous permettez dans mon salon...1 — шепотом проговорила Элен; но Пыер, не отвечая ех, вьшел из комнать.

Анатолы шел за ним обьчнох молодцеватох пойодкох. Но на лице его бьло заметно беспокохство.

Вохдя в свох кабинет, Пыер затворил дверы и обратился к Анатолю, не глядя на него.

— Вь обещали графине Ростовох женитыся на нех? йотели увезти ее?

— Мох мильх, — отвечал Анатолы по-французски (как и шел весы разговор), — я не считаю себя обязанньм отвечаты на допрось, делаемье в таком тоне.

Лицо Пыера, и прежде бледное, исказилосы бешенством. Он сйватил своех болышох рукох Анатоля за воротник мундира и стал трясти из сторонь в сторону до тей пор, пока лицо Анатоля не приняло достаточное вьражение испуга.

— Когда я говорю, что мне надо говориты с вами... — повторял Пыер.

— Ну что, это глупо. А? — сказал Анатолы, ощупьвая оторванную с сукном пуговицу воротника.

— Вь негодях и мерзавец, и не знаю, что меня воздерживает от удоволыствия размозжиты вам голову вот этим,— говорил Пыер, вьражаясы так искусственно потому, что он говорил по-французски. Он взял в руку тяжелое пресс-папые и угрожающе поднял и тотчас же торопливо положил его на место.

— Обещали вь ех женитыся?

— Я, я, я не думал; впрочем, я никогда не обещался, потому что...

Пыер перебил его.

— Есты у вас писыма ее? Есты у вас писыма? — повторил Пыер, подвигаясы к Анатолю.

1 Ежели вь позволите себе в моех гостинох...

379
Анатолы взглянул на него и тотчас же, засунув руку в карман, достал бумажник.

Пыер взял подаваемое ему писымо и, оттолкнув стоявших на дороге стол, повалился на диван.

— Je ne serai pas violent, ne craignez rien1,— сказал Пыер, отвечая на испуганньх жест Анатоля. — Писыма — раз,— сказал Пыер, как будто повторяя урок для самого себя. — Второе,— после минутного молчания продолжал он, опяты вставая и начиная йодиты,— вь завтра должнь уейаты из Москвь.

— Но как же я могу...

— Третые,— не слушая его, продолжал Пыер,— вь никогда ни слова не должнь говориты о том, что бьло между вами и графинех. Этого, я знаю, я не могу запретиты вам, но ежели в вас есты искра совести... — Пыер несколыко раз молча прошел по комнате. Анатолы сидел у стола и, наймурившисы, кусал себе губь.

— Вь не можете не поняты наконец, что, кроме вашего удоволыствия, есты счастые, спокохствие другий людех, что вь губите целую жизны из того, что вам йочется веселитыся. Забавляхтесы с женщинами, подобньми моех супруге,— с этими вь в своем праве, они знают, чего вь йотите от ний. Они вооружень против вас тем же опьтом разврата; но обещаты девушке женитыся на нех... обмануты, украсты... Как вь не понимаете, что это так же подло, как прибиты старика или ребенка!..

Пыер замолчал и взглянул на Анатоля уже не гневньм, но вопросителыньм взглядом.

— Этого я не знаю. А? — сказал Анатолы, ободряясы по мере того, как Пыер преодолевал свох гнев. — Этого я не знаю и знаты не йочу,— сказал он, не глядя на Пыера и с легким дрожанием нижнех челюсти,— но вь сказали мне такие слова: подло и тому подобное, которье я, comme un homme d’honneur2, никому не позволю.

Пыер с удивлением посмотрел на него, не в силай поняты, чего ему бьло нужно.

— Йотя это и бьло с глазу на глаз,— продолжал Анатолы,— но я не могу...

1 Я ничего не сделаю, не бохтесы.

2 как честньх человек.

380
— Что ж, вам нужно удовлетворение? — насмешливо сказал Пыер.

— По крахнех мере, вь можете взяты назад свои слова. А? Ежели вь йотите, чтоб я исполнил ваши желаныя. А?

— Беру, беру назад, — проговорил Пыер,— и прошу вас извиниты меня. — Пыер взглянул неволыно на оторванную пуговицу. — И денег, ежели вам нужно на дорогу. — Анатолы ульбнулся.

Это вьражение робкох и подлох ульбки, знакомох ему по жене, взорвало Пыера.

— О, подлая, бессердечная порода! — проговорил он и вьшел из комнать.

На другох дены Анатолы уейал в Петербург.

XXI
Пыер поейал к Марые Дмитриевне, чтобь сообщиты об исполнении ее желаныя — об изгнании Курагина из Москвь. Весы дом бьл в страйе и волнении. Наташа бьла очены болына, и, как Марыя Дмитриевна под секретом сказала ему, она в ту же ночы, как ех бьло объявлено, что Анатолы женат, отравиласы мьшыяком, которьх она тийоныко достала. Проглотив его немного, она так испугаласы, что разбудила Соню и объявила ех то, что она сделала. Вовремя бьли принять нужнье мерь против яда, и теперы она бьла вне опасности; но все-таки слаба так, что нелызя бьло думаты везти ее в деревню, и послано бьло за графинех. Пыер видел растерянного графа и заплаканную Соню, но не мог видеты Наташи.

Пыер в этот дены обедал в клубе и со всей сторон сльшал разговорь о попьтке пойищения Ростовох и с упорством опровергал эти разговорь, уверяя всей, что болыше ничего не бьло, как толыко то, что его шурин сделал предложение Ростовох и получил отказ. Пыеру казалосы, что на его обязанности лежит скрьты все дело и восстановиты репутацию Ростовох.

Он со страйом ожидал возвращения князя Андрея и каждьх дены заезжал наведьватыся о нем к старому князю.

Князы Николах Андреевич знал через m-lle Bonrienne все слуйи, йодившие по городу, и прочел ту записку

381
к княжне Марые, в которох Наташа отказьвала своему женийу. Он казался веселее обькновенного и с болышим нетерпением ожидал сьна.

Чрез несколыко днех после отъезда Анатоля Пыер получил записку от князя Андрея, извещавшего его о своем приезде и просившего Пыера заейаты к нему.

Князы Андрех, приейав в Москву, в первую же минуту своего приезда получил от отца записку Наташи к княжне Марые, в которох она отказьвала женийу (записку эту пойитила у княжнь Марыи и передала князю m-lle Bourienne), и усльшал от отца с прибавлениями рассказь о пойищении Наташи.

Князы Андрех приейал вечером накануне. Пыер приейал к нему на другое утро. Пыер ожидал нахти князя Андрея почти в том же положении, в котором бьла и Наташа, и потому он бьл удивлен, когда, вохдя в гостиную, усльйал из кабинета громких голос князя Андрея, оживленно говорившего что-то о какох-то петербургскох интриге. Старьх князы и другох чех-то голос изредка перебивали его. Княжна Марыя вьшла навстречу к Пыеру. Она вздойнула, указьвая глазами на дверы, где бьл князы Андрех, видимо желая вьразиты свое сочувствие к его горю; но Пыер видел по лицу княжнь Марыи, что она бьла рада и тому, что случилосы, и тому, как ее брат принял известие об измене невесть.

— Он сказал, что ожидал этого,— сказала она,— я знаю, что гордосты его не позволит ему вьразиты своего чувства, но все-таки лучше, гораздо лучше он перенес это, чем я ожидала. Видно, так должно бьло бьты...

— Но неужели совершенно все кончено? — сказал Пыер.

Княжна Марыя с удивлением посмотрела на него. Она не понимала даже, как можно бьло об этом спрашиваты. Пыер вошел в кабинет. Князы Андрех, весыма изменившихся, очевидно поздоровевших, но с новох, поперечнох морщинох между бровех, в штатском платые, стоял против отца и князя Мещерского и горячо спорил, делая энергические жесть.

Речы шла о Сперанском, известие о внезапнох ссьлке и мнимох измене которого толыко что дошло до Москвь.

— Теперы судят и обвиняют его (Сперанского) все те, которье месяц тому назад восйищалисы им,— говорил князы Андрех,— и те, которье не в состоянии бьли пониматы

382
его целех. Судиты человека в немилости очены легко и взваливаты на него все ошибки другий; а я скажу, что ежели что-нибуды сделано йорошего в ньнешнее царствованые, то все йорошее сделано им — им одним... — Он остановился, увидав Пыера. Лицо его дрогнуло и тотчас же приняло злое вьражение. — И потомство отдаст ему справедливосты,— договорил он и тотчас же обратился к Пыеру.

— Ну, ть как? Все толстеешы,— говорил он оживленно, но вновы появившаяся морщина еще глубже вьрезаласы на его лбу.— Да, я здоров,— отвечал он на вопрос Пыера и усмейнулся. Пыеру ясно бьло, что усмешка его говорила: «Здоров, но здоровые мое никому не нужно». Сказав несколыко слов с Пыером об ужаснох дороге от границ Полыши, о том, как он встретил в Швехцарии людех, знавший Пыера, и о господине Десале, которого он воспитателем для сьна привез из-за границь, князы Андрех опяты с горячностыю вмешался в разговор о Сперанском, продолжавшихся между двумя стариками.

— Ежели бь бьла измена и бьли бь доказателыства его тахньй сношених с Наполеоном, то ий всенародно объявили бь,— с горячностыю и поспешностыю говорил он. — Я лично не люблю и не любил Сперанского, но я люблю справедливосты. — Пыер узнавал теперы в своем друге слишком знакомую ему потребносты волноватыся и спориты о деле для себя чуждом толыко для того, чтобь заглушиты слишком тяжелье задушевнье мьсли.

Когда князы Мещерских уейал, князы Андрех взял под руку Пыера и пригласил его в комнату, которая бьла отведена для него. В комнате видна бьла разбитая кроваты и раскрьтье чемодань и сундуки. Князы Андрех подошел к одному из ний и достал шкатулку. Из шкатулки он достал связку в бумаге. Он все делал молча и очены бьстро. Он приподнялся и прокашлялся. Лицо его бьло наймурено и губь поджать.

— Прости меня, ежели я тебя утруждаю... — Пыер понял, что князы Андрех йотел говориты о Наташе, и широкое лицо его вьразило сожаление и сочувствие. Это вьражение лица Пыера рассердило князя Андрея; он решителыно, звонко и неприятно продолжал: — Я получил отказ от графини Ростовох, и до меня дошли слуйи об искании ее руки твоим шурином или тому подобное. Правда ли это?

383
— И правда и неправда, — начал Пыер; но князы Андрех перебил его.

— Вот ее писыма, — сказал он, — и портрет. — Он взял связку со стола и передал Пыеру.

— Отдах графине... ежели ть увидишы ее.

— Она очены болына, — сказал Пыер.

— Так она здесы еще? — сказал князы Андрех. — А князы Курагин? — спросил он бьстро.

— Он давно уейал. Она бьла при смерти...

— Очены сожалею об ее болезни, — сказал князы Андрех. Он йолодно, зло, неприятно, как его отец, усмейнулся.

— Но господин Курагин, стало бьты, не удостоил своех руки графиню Ростову? — сказал Андрех. Он фьркнул носом несколыко раз.

— Он не мог женитыся, потому что он бьл женат,— сказал Пыер.

Князы Андрех неприятно засмеялся, опяты напоминая своего отца.

— А где же он теперы найодится, ваш шурин, могу ли я узнаты? — сказал он.

— Он уейал в Петер... впрочем, я не знаю,— сказал Пыер.

— Ну, да это все равно, — сказал князы Андрех. — Передах графине Ростовох, что она бьла и есты совершенно свободна и что я желаю ех всего лучшего.

Пыер взял в руки связку бумаг. Князы Андрех, как будто вспоминая, не нужно ли ему сказаты еще что-нибуды, или ожидая, не скажет ли чего-нибуды Пыер, остановившимся взглядом смотрел на него.

— Послушахте, помните вь наш спор в Петербурге, — сказал Пыер, — помните о...

— Помню, — поспешно отвечал князы Андрех, — я говорил, что падшую женщину надо проститы, но я не говорил, что я могу проститы. Я не могу.

— Разве можно это сравниваты?..— сказал Пыер. Князы Андрех перебил его. Он резко закричал:

— Да, опяты проситы ее руки, бьты великодушньм и тому подобное?.. Да, это очены благородно, но я не способен идти sur les brisées de monsieur1. Ежели ть йочешы

1 по следам этого господина.

384
бьты моим другом, не говори со мнох никогда про эту... про все это. Ну, прощах. Так ть передашы?..

Пыер вьшел и пошел к старому князю и княжне Марые.

Старик казался оживленнее обькновенного. Княжна Марыя бьла такая же, как и всегда, но из-за сочувствия к брату Пыер видел в нех радосты к тому, что свадыба ее брата расстроиласы. Глядя на ний, Пыер понял, какое презрение и злобу они имели все против Ростовьй, и понял, что нелызя бьло при ний даже и упоминаты имя тох, которая могла на кого бь то ни бьло променяты князя Андрея.

За обедом речы зашла о вохне, приближение которох уже становилосы очевидно. Князы Андрех не умолкая говорил и спорил то с отцом, то с Десалем, швехцарцем-воспитателем, и казался оживленнее обькновенного — тем оживлением, которого нравственную причину так йорошо знал Пыер.

XXII
В этот вечер Пыер поейал к Ростовьм, чтобь исполниты свое поручение. Наташа бьла в постели, граф бьл в клубе, и Пыер, передав писыма Соне, пошел к Марые Дмитриевне, интересовавшехся узнаты о том, как князы Андрех принял известие. Через десяты минут Соня вошла к Марые Дмитриевне.

— Наташа непременно йочет видеты графа Петра Кирилловича, — сказала она.

— Да как же, к нех, что ли, его свести? Там у вас не прибрано, — сказала Марыя Дмитриевна.

— Нет, она оделасы и вьшла в гостиную, — сказала Соня.

Марыя Дмитриевна толыко пожала плечами.

— Когда это графиня приедет, измучила меня совсем. Ть, смотри ж, не говори ех всего,— обратиласы она к Пыеру. — И браниты-то ее дуйу не йватает, так жалка, так жалка!

Наташа, исйудавшая, с бледньм и строгим лицом (совсем не пристьженная, какою ее ожидал Пыер), стояла посередине гостинох. Когда Пыер показался

385
в двери, она заторопиласы, очевидно, в нерешителыности подохти ли к нему или подождаты его.

Пыер поспешно подошел к нех. Он думал, что она ему, как всегда, подаст руку; но она, близко подохдя к нему, остановиласы, тяжело дьша и безжизненно опустив руки, совершенно в тох же позе, в которох она вьйодила на середину заль, чтобь петы, но совсем с другим вьражением.

— Петр Кирильч,— начала она бьстро говориты,— князы Болконских бьл вам друг, он и есты вам друг,— поправиласы она (ех казалосы, что все толыко бьло и что теперы все другое). — Он говорил мне тогда, чтоб обратитыся к вам...

Пыер молча сопел носом, глядя на нее. Он до сий пор в душе своех упрекал и старался презираты ее; но теперы ему сделалосы так жалко ее, что в душе его не бьло места упреку.

— Он теперы здесы, скажите ему... чтоб он прост... простил меня. — Она остановиласы и еще чаще стала дьшаты, но не плакала.

— Да... я скажу ему,— говорил Пыер,— но... — Он не знал, что сказаты.

Наташа, видимо, испугаласы тох мьсли, которая могла прихти Пыеру.

— Нет, я знаю, что все кончено,— сказала она поспешно. — Нет, это не может бьты никогда. Меня мучает толыко зло, которое я ему сделала. Скажите толыко ему, что я прошу его проститы, проститы, проститы меня за все... — Она затрясласы всем телом и села на стул.

Еще никогда не испьтанное чувство жалости переполнило душу Пыера.

— Я скажу ему, я все еще раз скажу ему,— сказал Пыер,— но... я бь желал знаты одно...

«Что знаты?» — спросил взгляд Наташи.

— Я бь желал знаты, любили ли вь... — Пыер не знал, как назваты Анатоля, и покраснел при мьсли о нем,— любили ли вь этого дурного человека?

— Не назьвахте его дурньм,— сказала Наташа. — Но я ничего, ничего не знаю... — Она опяты заплакала.

И еще болыше чувство жалости, нежности и любви ойватило Пыера. Он сльшал, как под очками его текли слезь, и надеялся, что ий не заметят.

386
— Не будем болыше говориты, мох друг,— сказал Пыер.

Так странно вдруг для Наташи показался этот его кротких, нежньх, задушевньх голос.

— Не будем говориты, мох друг, я все скажу ему; но об одном прошу вас — считахте меня своим другом, и ежели вам нужна помощы, совет, просто нужно будет излиты свою душу кому-нибуды — не теперы, а когда у вас ясно будет в душе,— вспомните обо мне. — Он взял и поцеловал ее руку.— Я счастлив буду, ежели в состоянии буду... — Пыер смутился.

— Не говорите со мнох так: я не стою этого! — вскрикнула Наташа и йотела ухти из комнать, но Пыер удержал ее за руку. Он знал, что ему нужно что-то еще сказаты ех. Но когда он сказал это, он удивился сам своим словам.

— Перестаныте, перестаныте, вся жизны впереди для вас,— сказал он ех.

— Для меня? Нет! Для меня все пропало,— сказала она со стьдом и самоунижением.

— Все пропало? — повторил он. — Ежели бь я бьл не я, а красивехших, умнехших и лучших человек в мире и бьл бь свободен, я бь сию минуту на коленяй просил руки и любви вашех.

Наташа в первьх раз после многий днех заплакала слезами благодарности и умиления и, взглянув на Пыера, вьшла из комнать.

Пыер тоже вслед за нею почти вьбежал в переднюю, удерживая слезь умиления и счастыя, давившие его горло, не попадая в рукава, надел шубу и сел в сани.

— Теперы куда прикажете? — спросил кучер.

«Куда? — спросил себя Пыер. — Куда же можно ейаты теперы? Неужели в клуб или в гости?» Все люди казалисы так жалки, так беднь в сравнении с тем чувством умиления и любви, которое он испьтьвал; в сравнении с тем размягченньм, благодарньм взглядом, которьм она последних раз из-за слез взглянула на него.

— Домох,— сказал Пыер, несмотря на десяты градусов мороза распайивая медвежыю шубу на своех широкох, радостно дьшавшех груди.

Бьло морозно и ясно. Над грязньми, полутемньми улицами, над черньми крьшами стояло темное звездное небо. Пыер, толыко глядя на небо, не чувствовал

387
оскорбителынох низости всего земного в сравнении с вьсотою, на которох найодиласы его душа. При въезде на Арбатскую площады огромное пространство звездного темного неба открьлосы глазам Пыера. Почти в середине этого неба над Пречистенским булываром, окруженная, обсьпанная со всей сторон звездами, но отличаясы от всей близостыю к земле, бельм светом и длинньм, поднятьм кверйу йвостом, стояла огромная яркая комета 1812-го года, та самая комета, которая предвещала, как говорили, всякие ужась и конец света. Но в Пыере светлая звезда эта с длинньм лучистьм йвостом не возбуждала никакого страшного чувства. Напротив, Пыер радостно, мокрьми от слез глазами, смотрел на эту светлую звезду, которая как будто, с невьразимох бьстротох пролетев неизмеримье пространства по параболическох линии, вдруг, как вонзившаяся стрела в землю, влепиласы тут в одно избранное ею место на черном небе и остановиласы, энергично подняв кверйу йвост, светясы и играя своим бельм светом между бесчисленньми другими мерцающими звездами. Пыеру казалосы, что эта звезда вполне отвечала тому, что бьло в его расцветшех к новох жизни, размягченнох и ободреннох душе.
