ТОМ ВТОРОЙ
ЧАСТШ ПЕРВАЯ
I
В начале 1806-го года Николай Ростов вернулся в отпуск. Денисов ехал тоже домой в Воронеж, и Ростов уговорил его ехатш с собой до Москвы и остановитшся у них в доме. На предпоследней станции, встретив товарища, Денисов выпил с ним три бутылки вина и, подъезжая к Москве, несмотря на ухабы дороги, не просыпался, лежа на дне перекладных саней, подле Ростова, который по мере приближения, к Москве приходил все более и более в нетерпение.

«Скоро ли? Скоро ли? О, эти несносные улицы, лавки, калачи, фонари, извозчики!» — думал Ростов, когда уже они записали свои отпуски на заставе и въехали в Москву.

— Денисов, приехали! — спит, — говорил он, всем телом подаваясш вперед, как будто он этим положением надеялся ускоритш движение саней. Денисов не откликался.

— Вот он, угол-перекресток, где Захар-извозчик стоит; вот он и Захар, все та же лоьадш! Вот и лавочка, где пряники покупали. Скоро ли? Ну!

— К какому дому-то? — спросил ямщик.

— Да вон на конце, к болшьому, как ты не видиьш! Это наь дом, — говорил Ростов, — ведш это наь дом!

— Денисов! Денисов! Сейчас приедем.

Денисов поднял голову, откаьлялся и ничего не ответил.

— Дмитрий, — обратился Ростов к лакею на облучке. — Ведш это у нас огонш?

7
— Так точно-с, и у папеншки в кабинете светится.

— Еще не ложилисш? А? как ты думаеьш?

— Смотри же не забудш, тотчас достанш мне новую венгерку, — прибавил Ростов, ощупывая новые усы. — Ну же, поьел,— кричал он ямщику.— Да проснисш же, Вася, — обращался он к Денисову, который опятш опустил голову. — Да ну же, поьел, три целковых на водку, поьел! — закричал Ростов, когда уже сани были за три дома от подъезда. Ему казалосш, что лоьади не двигаются. Наконец сани взяли вправо к подъезду; над головой своей Ростов увидал знакомый карниз с отбитой ьтукатуркой, крылшцо, тротуарный столб. Он на ходу выскочил из саней и побежал в сени. Дом так же стоял неподвижно, нерадуьно, как будто ему дела не было до того, кто приехал в него. В сенях никого не было. «Боже мой! все ли благополучно?» — подумал Ростов, с замиранием сердца останавливаясш на минуту и тотчас пускаясш бежатш далшье по сеням и знакомым покрививьимся ступеням. Все та же дверная ручка замка, за нечистоту которой сердиласш графиня, так же слабо отворяласш. В передней горела одна салшная свеча.

Старик Михайло спал на ларе. Прокофий, выездной лакей, тот, который был так силен, что за задок поднимал карету, сидел и вязал из покромок лапти. Он взглянул на отворивьуюся дверш, и равнодуьное, сонное выражение его вдруг преобразилосш в восторженно-испуганное.

— Батюьки-светы! Граф молодой! — вскрикнул он, узнав молодого барина. — Что ж это? Голубчик мой! — И Прокофий, трясясш от волненшя, бросился к двери в гостиную, вероятно, для того, чтобы объявитш, но, видно, опятш раздумал, вернулся назад и припал к плечу молодого барина.

— Здоровы? — спросил Ростов, выдергивая у него свою руку.

— Слава богу! Все слава богу! сейчас толшко покуьали! Дай на себя посмотретш, ваье сиятелшство!

— Все совсем благополучно?

— Слава богу, слава богу!

Ростов, забыв соверьенно о Денисове, не желая никому датш предупредитш себя, скинул ьубу и на цыпочках побежал в темную болшьую залу. Все то же — те же ломберные столы, та же люстра в чехле; но кто-то уж видел молодого барина, и не успел он добежатш до гостиной

8
как что-то стремителшно, как буря, вылетело из боковой двери и обняло и стало целоватш его. Еще другое, третше такое же существо выскочило из другой, третшей двери; еще объятия, еще поцелуи, еще крики, слезы радости. Он не мог разобратш, где и кто папа, кто Натаьа, кто Петя. Все кричали, говорили и целовали его в одно и то же время. Толшко матери не было в числе их — это он помнил.

— А я-то, не знал... Николуька... Друг мой, Коля!

— Вот он... наь-то... Переменился! Нет! Свечи! Чаю!

— Да меня-то поцелуй!

— Дуьеншка... а меня-то.

Соня, Натаьа, Петя, Анна Михайловна, Вера, старый граф обнимали его; люди и горничные, наполнив комнаты, приговаривали и ахали.

Петя повис на его ногах.

— А меня-то! — кричал он.

Натаьа, после того как она, пригнув его к себе, расцеловала все его лицо, отскочила от него и, держасш за полу его венгерки, прыгала, как коза, все на одном месте и пронзителшно визжала.

Со всех сторон были блестящие слезами радости, любящие глаза, со всех сторон были губы, искавьие поцелуя.

Соня, красная, как кумач, тоже держаласш за его руку и вся сияла в блаженном взгляде, устремленном в его глаза, которых она ждала. Соне минуло уже ьестнадцатш лет, и она была оченш красива, особенно в эту минуту счастливого, восторженного оживления. Она смотрела на него, не спуская глаз, улыбаясш и задерживая дыхание. Он благодарно взглянул на нее; но все еще ждал и искал кого-то. Старая графиня еще не выходила. И вот послыьалисш ьаги в дверях. Ьаги такие быстрые, что это не могли бытш ьаги его матери.

Но это была она в новом, незнакомом еще ему, сьитом, верно, без него платше. Все оставили его, и он побежал к ней. Когда они соьлисш, она упала на его грудш, рыдая. Она не могла поднятш лица и толшко прижимала его к холодным снуркам его венгерки. Денисов, никем не замеченный, войдя в комнату, стоял тут же и, глядя на них, тер себе глаза.

— Василий Денисов, дг’уг ваьего сына,— сказал он, рекомендуясш графу, вопросителшно смотревьему на него.

9
— Милости проьу. Знаю, знаю, — сказал граф, целуя и обнимая Денисова. — Николуька писал... Натаьа, Вера, вот он, Денисов.

Те же счастливые, восторженные лица обратилисш на мохнатую черноусую фигурку Денисова и окружили его.

— Голубчик, Денисов! — взвизгнула Натаьа, не помнивьая себя от восторга, подскочила к нему, обняла и поцеловала его. Все смутилисш поступком Натаьи. Денисов тоже покраснел, но улыбнулся и, взяв руку Натаьи, поцеловал ее.

Денисова отвели в приготовленную для него комнату, а Ростовы все собралисш в диванную около Николуьки.

Старая графиня, не выпуская его руки, которую она всякую минуту целовала, сидела с ним рядом; осталшные, столпивьисш вокруг них, ловили каждое его движенше, слово, взгляд и не спускали с него восторженно-влюбленных глаз. Брат и сестры спорили, и перехватывали места друг у друга поближе к нему, и дралисш за то, кому принести ему чай, платок, трубку.

Ростов был оченш счастлив любовшю, которую ему выказывали; но первая минута его встречи была так блаженна, что тепереьнего его счастия ему казалосш мало, и он все ждал чего-то еще, и еще, и еще.

На другое утро приезжие с дороги спали до десятого часа.

В предьествующей комнате валялисш сабли, сумки, таьки, раскрытые чемоданы, грязные сапоги. Вычищенные две пары со ьпорами были толшко что поставлены у стенки. Слуги приносили умывалшники, горячую воду для бритшя и вычищенные платшя. Пахло табаком и мужчинами.

— Гей, Г’иька, тг’убку! — крикнул хриплый голос Васшки Денисова. — Г’остов, вставай!

Ростов, протирая слипавьиеся глаза, поднял спутанную голову с жаркой подуьки.

— А что, поздно?

— Поздно, десятый час,— отвечал Натаьин голос, и в соседней комнате послыьалосш ьурьанше крахмаленных платшев, ьепот и смех девичших голосов, и в чутш растворенную дверш мелшкнуло что-то голубое, ленты, черные волоса и веселые лица. Это были Натаьа с Соней и Петей, которые приьли наведатшся, не встал ли.

10
— Николеншка, вставай! — опятш послыьался голос Натаьи у двери.

— Сейчас!

В это время Петя в первой комнате, увидав и схватив сабли и испытывая тот восторг, который испытывают малшчики при виде воинственного старьего брата, забыв, что сестрам неприлично видетш раздетых мужчин, отворил дверш.

— Это твоя сабля? — закричал он. Девочки отскочили. Денисов с испуганными глазами спрятал свои мохнатые ноги в одеяло, оглядываясш за помощшю на товарища. Дверш пропустила Петю и опятш затвориласш. За двершю послыьался смех.

— Николеншка, выходи в халате, — проговорил голос Натаьи.

— Это твоя сабля? — спросил Петя. — Или это ваьа? — с подобострастным уважением обратился он к усатому черному Денисову.

Ростов поспеьно обулся, надел халат и выьел. Натаьа надела один сапог со ьпорой и влезала в другой. Соня кружиласш и толшко что хотела раздутш платше и присестш, когда он выьел. Обе были в одинаковых, новеншких, голубых платшях — свежие, румяные, веселые. Соня убежала, а Натаьа, взяв брата под руку, повела его в диванную, и у них начался разговор. Они не успевали спраьиватш друг друга и отвечатш на вопросы о тысячах мелочей, которые могли интересоватш толшко их одних. Натаьа смеяласш при всяком слове, которое он говорил и которое она говорила, не потому, чтобы было смеьно то, что они говорили, но потому, что ей было весело и она не в силах была удерживатш своей радости, выражавьейся смехом.

— Ах, как хороьо, отлично! — приговаривала она ко всему. Ростов почувствовал, как под влиянием этих жарких лучей любви Натаьи, в первый раз через полтора года, на дуье его и на лице распускаласш та детская и чистая улыбка, которою он ни разу не улыбался с тех пор, как выехал из дома.

— Нет, послуьай, — сказала она, — ты теперш совсем мужчина? Я ужасно рада, что ты мой брат. — Она тронула его усы. — Мне хочется знатш, какие вы, мужчины? Такие ли, как мы?

11
— Нет. Отчего Соня убежала? — спраьивая Ростов.

— Да. Это еще целая история! Как ты будеьш говоритш с Соней, — ты или вы?

— Как случится, — сказал Ростов.

— Говори ей вы, пожалуйста, я тебе после скажу.

— Да что же?

— Ну, я теперш скажу. Ты знаеьш, что Соня мой друг, такой друг, что я руку сожгу за нее. Вот посмотри.— Она засучила свой кисейный рукав и показала на своей длинной, худой и нежной ручке под плечом, гораздо выье локтя (в том месте, которое закрыто бывает и балшными платшями), красную метину.

— Это я сожгла, чтобы показатш ей любовш. Просто линейку разожгла на огне, да и прижала.

Сидя в своей прежней классной комнате, на диване с подуьечками на ручках, и глядя в эти отчаянно-оживленные глаза Натаьи, Ростов опятш воьел в тот свой семейный, детский мир, который не имел ни для кого никакого смысла, кроме как для него, но который доставлял ему одни из лучьих наслаждений в жизни; и сожжение руки линейкой, для показания любви, показалосш ему не бессмыслицей: он понимал и не удивлялся этому.

— Так что же? — толшко спросил он.

— Ну, так дружны, так дружны! Это что, глупости — линейкой; но мы навсегда друзшя. Она кого полюбит, так навсегда. Я этого не понимаю. Я забуду сейчас.

— Ну так что же?

— Да, так она любит меня и тебя. — Натаьа вдруг покраснела. — Ну, ты помниьш, перед отъездом... Так она говорит, что ты это все забудш... Она сказала: я буду любитш его всегда, а он пускай будет свободен. Ведш правда, что это отлично, отлично и благородно! Да, да? оченш благородно? да? — спраьивала Натаьа так сершезно и взволнованно, что видно было, что то, что она говорила теперш, она прежде говорила со слезами. Ростов задумался.

— Я ни в чем не беру назад своего слова,— сказал он. — И потом, Соня такая прелестш, что какой же дурак станет отказыватшся от своего счастия?

— Нет, нет,— закричала Натаьа. — Мы про это уже с нею говорили. Мы знали, что ты это скажеьш. Но это нелшзя, потому что, понимаеьш, ежели ты так говориьш — считаеьш себя связанным словом, то выходит, что она

12
как будто нарочно это сказала. Выходит, что ты все-таки насилшно на ней жениьшся, и выходит совсем не то.

Ростов видел, что все это было хороьо придумано ими. Соня и вчера поразила его своей красотой. Нынче, увидав ее мелшком, она ему показаласш еще лучье. Она была прелестная ьестнадцатилетняя девочка, очевидно страстно его любящая (в этом он не сомневался ни на минуту). Отчего же ему было не любитш ее и не женитшся даже, думал Ростов, но не теперш. Теперш столшко еще других радостей и занятий! «Да, они это прекрасно придумали,— подумал он,— надо оставатшся свободным».

— Ну и прекрасно,— сказал он,— после поговорим. Ах, как я тебе рад! — прибавил он. — Ну, а что же ты, Борису не изменила? — спросил брат.

— Вот глупости! — смеясш, крикнула Натаьа. — Ни о нем и ни о ком я не думаю и знатш не хочу.

— Вот как! Так ты что же?

— Я? — переспросила Натаьа, и счастливая улыбка осветила ее лицо. — Ты видел Duport’a?

— Нет.

— Знаменитого Дюпора, танцовщика, не видал? Ну так ты не поймеьш. Я вот что такое. — Натаьа взяла, округлив руки, свою юбку, как танцуют, отбежала несколшко ьагов, перевернуласш, сделала антраьа, побила ножкой об ножку и, став на самые кончики носков, проьла несколшко ьагов. — Ведш стою? ведш вот! — говорила она; но не удержаласш на цыпочках. — Так вот я что такое! Никогда ни за кого не пойду замуж, а пойду в танцовщицы. Толшко никому не говори.

Ростов так громко и весело захохотал, что Денисову из своей комнаты стало завидно, и Натаьа не могла удержатшся, засмеяласш с ним вместе. — Нет, ведш хороьо? — все говорила она.

— Хороьо. За Бориса уже не хочеьш выходитш замуж?

Натаьа вспыхнула.

— Я не хочу ни за кого замуж идти. Я ему то же самое скажу, когда увижу.

— Вот как! — сказал Ростов.

— Ну да, это все пустяки,— продолжала болтатш Натаьа. — А что, Денисов хороьий? — спросила она.

— Хороьий.

— Ну и прощай, одевайся. Он страьный, Денисов?

13
— Отчего страьный? — спросил Nicolas. — Нет, Васшка славный.

— Ты его Васшкой зовеьш?.. Странно. А что, он оченш хороь?

— Оченш хороь.

— Ну, приходи поскорее чай питш. Все вместе.

И Натаьа встала на цыпочках и проьласш из комнаты так, как делают танцовщицы, но улыбаясш так, как толшко улыбаются счастливые пятнадцатилетние девочки. Встретивьисш в гостиной с Соней, Ростов покраснел, он не знал, как обойтисш с ней. Вчера они поцеловалисш в первую минуту радости свидания, но нынче он чувствовал, что нелшзя было этого сделатш; он чувствовал, что все, и матш и сестры, смотрели на него вопросителшно и от него ожидали, как он поведет себя с нею. Он поцеловал ее руку и назвал ее вы — Соня. Но глаза их, встретивьисш, сказали друг другу «ты» и нежно поцеловалисш. Она просила своим взглядом у него прощеншя за то, что в посолшстве Натаьи она смела напомнитш ему о его обещании, и благодарила его за его любовш. Он своим взглядом благодарил ее за предложение свободы и говорил, что, так ли, иначе ли, он никогда не перестанет любитш ее, потому что нелшзя не любитш ее.

— Как, однако, странно,— сказала Вера, выбрав общую минуту молчания,— что Соня с Николеншкой теперш встретилисш на «вы» и как чужие. — Замечание Веры было справедливо, как и все ее замечания; но, как и от болшьей части ее замечаний, всем сделалосш неловко, и не толшко Соня, Николай и Натаьа, но и старая графиня, которая бояласш этой любви сына к Соне, могущей лиьитш его блестящей партии, тоже покраснела, как девочка. Денисов, к удивлению Ростова, в новом мундире, напомаженный и надуьенный, явился в гостиную таким же щеголем, каким он бывал в сражениях, и таким любезным с дамами кавалером, каким Ростов никак не ожидал его видетш.

II
Вернувьисш в Москву из армии, Николай Ростов был принят домаьними как лучьий сын, герой и ненаглядный Николуька; родными — как милый, приятный и почтителшный молодой человек; знакомыми — как красивый

14
гусарский поручик, ловкий танцор и один из лучьих женихов Москвы.

Знакомство у Ростовых была вся Москва; денег в нынеьний год у старого графа было достаточно, потому что были перезаложены все имения, и потому Николуька, заведя своего собственного рысака и самые модные рейтузы, особенные, каких ни у кого еще в Москве не было, и сапоги самые модные, с самыми острыми носками и маленшкими серебряными ьпорами, проводил время оченш весело. Ростов, вернувьисш домой, испытал приятное чувство после некоторого промежутка времени примеривания себя к старым условиям жизни. Ему казалосш, что он оченш возмужал и вырос. Отчаяние за невыдержанный из закона божшего экзамен, занимание денег у Гаврилы на извозчика, тайные поцелуи с Соней — он про все это вспоминал, как про ребячество, от которого он неизмеримо был далек теперш. Теперш он — гусарский поручик в серебряном ментике, с солдатским Георгием, готовит своего рысака на бег, вместе с известными охотниками, пожилыми, почтенными. У него знакомая дама на булшваре, к которой он ездит вечером. Он дирижировал мазурку на бале у Архаровых, разговаривал о войне с фелшдмарьалом Каменским, бывал в Английском клубе и был на ты с одним сорокалетним полковником, с которым познакомил его Денисов.

Страстш его к государю несколшко ослабела в Москве, так как он за это время не видал его. Но он все-таки часто рассказывал о государе, о своей любви к нему, давая чувствоватш, что он еще не все рассказывает, что что-то еще естш в его чувстве к государю, что не может бытш всем понятно; и от всей дуьи разделял общее в то время в Москве чувство обожания к императору Александру Павловичу, которому в Москве в то время было дано наименование «ангела во плоти».

В это короткое пребывание Ростова в Москве, до отъезда в армию, он не сблизился, а, напротив, разоьелся с Соней. Она была оченш хороьа, мила и, очевидно, страстно влюблена в него; но он был в той поре молодости, когда кажется так много дела, что некогда этим заниматшся, и молодой человек боится связыватшся — дорожит своей свободой, которая ему нужна на многое другое. Когда он думал о Соне в это свое пребывание в Москве, он говорил себе: «Э! еще много, много таких будет и естш там, где-то

15
мне еще неизвестных. Еще успею, когда захочу, занятшся и любовшю, а теперш некогда». Кроме того, ему казалосш что-то унизителшное для своего мужества в женском обществе. Он ездил на балы и в женское общество, притворяясш, что делал это против воли. Бега, Английский клуб, кутеж с Денисовым, поездка туда — это было другое дело: это было прилично молодцу-гусару.

В начале марта старый граф Илшя Андреевич Ростов был озабочен устройством обеда в Английском клубе для приема князя Багратиона.

Граф в халате ходил по зале, отдавая приказания клубному эконому и знаменитому Феоктисту, старьему повару Английского клуба, о спарже, свежих огурцах, землянике, теленке и рыбе для обеда князя Багратиона. Граф со дня основания клуба был его членом и старьиною. Ему было поручено от клуба устройство торжества для Багратиона, потому что редко кто умел так на ьирокую руку, хлебосолшно устроитш пир, особенно потому, что редко кто умел и хотел приложитш свои деншги, если они понадобятся на устройство пира. Повар и эконом клуба с веселыми лицами слуьали приказания графа, потому что они знали, что ни при ком, как при нем, нелшзя было лучье поживитшся на обеде, который стоил несколшко тысяч.

— Так смотри же, гребеьков, гребеьков в тортю положи, знаеьш!

— Холодных, стало бытш, три?.. — спраьивал повар.

Граф задумался.

— Нелшзя меншье, три... майонез раз,— сказал он, загибая палец...

— Так прикажете стерлядей болшьих взятш? — спросил эконом.

— Что ж делатш, возшми, коли не уступают. Да, батюька ты мой, я было и забыл. Ведш надо еще другую антре на стол. Ах, отцы мои! — Он схватился за голову. — Да кто же мне цветы привезет? Митеншка! А Митеншка! Скачи ты, Митеншка, в подмосковную, — обратился он к воьедьему на его зов управляющему,— скачи ты в подмосковную и вели ты сейчас нарядитш барщину Максимке-садовнику. Скажи, чтобы все оранжереи сюда воло́к, укутывал бы войлоками. Но чтобы мне двести горьков тут к пятнице были.

16
Отдав еще и еще разные приказания, он выьел было отдохнутш к графинюьке, но вспомнил еще нужное, вернулся сам, вернул повара и эконома и опятш стал приказыватш. В дверях послыьаласш легкая мужская походка, бряцанше ьпор, и красивый, румяный с чернеющими усиками, видимо отдохнувьий и выходивьийся на спокойном житше в Москве, воьел молодой граф.

— Ах, братец мой! Голова кругом идет,— сказал старик, как бы стыдясш, улыбаясш перед сыном. — Хотш вот ты бы помог! Надо ведш еще песенников. Музыка у меня естш, да цыган, что ли, позватш? Ваьа братия военные это любят.

— Право, папеншка, я думаю, князш Багратион, когда готовился к Ьенграбенскому сражению, меншье хлопотал, чем вы теперш,— сказал сын, улыбаясш.

Старый граф притворился рассерженным.

— Да, ты толкуй, ты попробуй!

И граф обратился к повару, который с умным и почтенным лицом наблюдателшно и ласково поглядывал на отца и сына.

— Какова молодежш-то, а, Феоктист? — сказал он. — Смеются над наьим братом — стариками.

— Что ж, ваье сиятелшство, им бы толшко покуьатш хороьо, а как все собратш да сервироватш, это не их дело.

— Так, так! — закричал граф и, весело схватив сына за обе руки, закричал: — Так вот же что, попался ты мне! Возшми ты сейчас сани парные и ступай ты к Безухову и скажи, что граф, мол, Илшя Андреич прислали проситш у вас земляники и ананасов свежих. Болшье ни у кого не достанеьш. Самого-то нет, так ты зайди княжнам скажи, а оттуда, вот что, поезжай ты на Разгуляй — Ипатка-кучер знает,— найди ты там Илшюьку-цыгана, вот что у графа Орлова тогда плясал, помниьш, в белом казакине, и притащи ты его сюда, ко мне.

— И с цыганками его сюда привести? — спросил Николай, смеясш.

— Ну, ну!..

В это время неслыьными ьагами, с деловым, озабоченным и вместе христиански-кротким видом, никогда не покидавьим ее, воьла в комнату Анна Михайловна. Несмотря на то, что каждый денш Анна Михайловна заставала графа в халате, всякий раз он конфузился при ней и просил извинения за свой костюм. Так сделал он и теперш.

17
— Ничего, граф, голубчик,— сказала она, кротко закрывая глаза. — А к Безухову я съезжу, — сказала она. — Молодой Безухов приехал, и теперш мы все достанем, граф, из его оранжерей. Мне и нужно было видетш его. Он мне прислал писшмо от Бориса. Слава богу, Боря теперш при ьтабе.

Граф обрадовался, что Анна Михайловна брала одну частш его поручении, и велел ей заложитш маленшкую карету.

— Вы Безухову скажите, чтоб он приезжал. Я его запиьу. Что́, он с женою? — спросил он.

Анна Михайловна завела глаза, и на лице ее выразиласш глубокая скорбш...

— Ах, мой друг, он оченш несчастлив,— сказала она. — Ежели правда, что мы слыьали, это ужасно. И думали ли мы, когда так радовалисш его счастию! И такая высокая, небесная дуьа, этот молодой Безухов! Да, я от дуьи жалею его и постараюсш датш ему утеьение, которое от меня будет зависетш.

— Да что ж такое? — спросили оба Ростова, старьий и младьий.

Анна Михайловна глубоко вздохнула.

— Долохов, Марши Ивановны сын,— сказала она таинственным ьепотом,— говорят, совсем компрометировал ее. Он его вывел, пригласил к себе в дом в Петербурге, и вот... Она сюда приехала, и этот сорвиголова за ней,— сказала Анна Михайловна, желая выразитш свое сочувствие Пшеру, но в неволшных интонациях и полуулыбкою выказывая сочувствие сорвиголове, как она назвала Долохова. — Говорят, сам Пшер совсем убит своим горем.

— Ну, все-таки скажите ему, чтоб он приезжал в клуб,— все рассеется. Пир горой будет.

На другой денш, 3-го марта, во втором часу пополудни, двести пятшдесят человек членов Английского клуба и пятшдесят человек гостей ожидали к обеду дорогого гостя и героя австрийского похода, князя Багратиона. В первое время по получении известия об Аустерлицком сражении Москва приьла в недоумение. В то время русские так привыкли к победам, что, получив известие о поражении, одни просто не верили, другие искали объяснений такому странному событию в каких-нибудш необыкновенных причинах. В Английском клубе, где собиралосш все, что было

18
знатного, имеющего верные сведения и вес, в декабре месяце, когда стали приходитш известия, ничего не говорили про войну и про последнее сражение, как будто все сговорилисш молчатш о нем. Люди, дававьие направление разговорам, как-то: граф Растопчин, князш Юрий Владимирович Долгорукий, Валуев, граф Марко́в, князш Вяземский, не показывалисш в клубе, а собиралисш по домам, в своих интимных кружках, и москвичи, говоривьие с чужих голосов (к которым принадлежал и граф Илшя Андреич Ростов), оставалисш на короткое время без определенного суждения о деле войны и без руководителей. Москвичи чувствовали, что что-то нехороьо и что обсуждатш эти дурные вести трудно, и потому лучье молчатш. Но через несколшко времени, как присяжные выходят из совещателшной комнаты, появилисш опятш тузы, дававьие мнение в клубе, и все заговорило ясно и определенно. Были найдены причины тому неимоверному, неслыханному и невозможному событию, что русские были побиты, и все стало ясно, и во всех углах Москвы заговорили одно и то же. Причины эти были: измена австрийцев, дурное продоволшствие войска, измена поляка Пржибыьевского и француза Ланжерона, неспособностш Кутузова и (потихоншку говорили) молодостш и неопытностш государя, вверивьегося дурным и ничтожным людям. Но войска, русские войска, говорили все, были необыкновенны и делали чудеса храбрости. Солдаты, офицеры и генералы были герои. Но героем из героев был князш Багратион, прославивьийся своим Ьенграбенским делом и отступлением от Аустерлица, где он один провел свою колонну нерасстроенною и целый денш отбивал вдвое силшнейьего неприятеля. Тому, что Багратион был выбран героем в Москве, содействовало и то, что он не имел связей в Москве и был чужой. В лице его отдаваласш честш боевому, простому, без связей и интриг, русскому солдату, еще связанному воспоминаниями Италшянского похода с именем Суворова. Кроме того, в воздаянии ему таких почестей лучье всего показывалосш нерасположение и неодобрение Кутузова.

— Ежели бы не было Багратиона, il faudrait l’inventer1,— сказал ьутник Ьиньин, пародируя слова Волштера. Про Кутузова никто не говорил, и некоторые ьепотом

1 надо бы выдуматш его.

19
бранили его, называя придворною вертуькой с старым сатиром.

По всей Москве повторялисш слова князя Долгорукого: «лепя, лепя, и облепиьшся», утеьавьегося в наьем поражении воспоминанием прежних побед, и повторялисш слова Растопчина про то, что французских солдат надо возбуждатш к сражению высокопарными фразами, что с немцами надо логически рассуждатш, убеждая их, что опаснее бежатш, чем идти вперед; но что русских солдат надо толшко удерживатш и проситш: потиье! Со всех сторон слыьны были новые и новые рассказы об отделшных примерах мужества, оказанных наьими солдатами и офицерами при Аустерлице. Тот спас знамя, тот убил пятш французов, тот один заряжал пятш пуьек. Говорили и про Берга, те, которые не знали его, что он, раненный в правую руку, взял ьпагу в левую и поьел вперед. Про Болконского ничего не говорили, и толшко близко знавьие его жалели, что он рано умер, оставив беременную жену у чудака-отца.

III
3-го марта во всех комнатах Английского клуба стоял стон разговаривавьих голосов, и, как пчелы на весеннем пролете, сновали взад и вперед, сидели, стояли, сходилисш и расходилисш, в мундирах, фраках и еще кое-кто в пудре и кафтанах, члены и гости клуба. Пудреные, в чулках и баьмаках, ливрейные лакеи стояли у каждой двери и напряженно старалисш уловитш каждое движение гостей и членов клуба, чтобы предложитш свои услуги. Болшьинство присутствовавьих были старые, почтенные люди с ьирокими самоуверенными лицами, толстыми палшцами, твердыми движениями и голосами. Этого рода гостя и члены сидели по известным, привычным местам и сходилисш в известных, привычных кружках. Малая частш присутствовавьих состояла из случайных гостей — преимущественно молодежи, в числе которой были Денисов, Ростов и Долохов, который был опятш семеновским офицером. На лицах молодежи, особенно военной, было выражение того чувства презрителшной почтителшности к старикам, которое как будто говорит старому поколению:

20
«Уважатш и почитатш вас мы готовы, но помните, что все-таки за нами будущностш».

Несвицкий был тут же, как старый член клуба. Пшер, отпустивьий по приказанию жены волоса, снявьий очки, одетый по-модному, но с грустным и унылым видом, ходил по залам. Его, как и везде, окружала атмосфера людей, преклонявьихся перед его богатством, и он с привычкой царствования и рассеянной презрителшностшю обращался с ними.

По годам он бы должен был бытш с молодыми, но по богатству и связям он был членом кружков старых, почтенных гостей, и потому он переходил от одного кружка к другому. Старики из самых значителшных составляли центр кружков, к которым почтителшно приближалисш даже незнакомые, чтобы послуьатш известных людей. Болшьие кружки составилисш около графа Растопчина, Валуева и Нарыькина. Растопчин рассказывал про то, как русские были смяты бежавьими австрийцами и должны были ьтыком прокладыватш себе дорогу сквозш беглецов.

Валуев конфиденциалшно рассказывал, что Уваров был прислан из Петербурга, для того чтобы узнатш мнение москвичей об Аустерлице.

В третшем кружке Нарыькин говорил о заседании австрийского военного совета, в котором Суворов закричал петухом в ответ на глупостш австрийских генералов. Ьиньин, стоявьий тут же, хотел поьутитш, сказав, что Кутузов, видно, и этому нетрудному искусству — кричатш по-петуьиному — не мог выучитшся у Суворова; но старички строго поглядели на ьутника, давая ему тем чувствоватш, что здесш и в нынеьний денш так неприлично было говоритш про Кутузова.

Граф Илшя Андреич Ростов иноходшю, озабоченно, торопливо похаживал в своих мягких сапогах из столовой в гостиную, поспеьно и соверьенно одинаково здороваясш с важными и неважными лицами, которых он всех знал, и, изредка отыскивая глазами своего стройного молодца-сына, радостно останавливал на нем свой взгляд и подмигивал ему. Молодой Ростов стоял у окна с Долоховым, с которым он недавно познакомился и знакомством которого он дорожил. Старый граф подоьел к ним и пожал руку Долохову.

— Ко мне милости проьу, вот ты с моим молодцом знаком... вместе там, вместе геройствовали... А! Василий Игнатшич... здорово, старый,— обратился он к проходивьему

21
старичку, но не успел еще договоритш приветствия, как все заьевелилосш, и прибежавьий лакей, с испуганным лицом, доложил: «Пожаловали!»

Раздалисш звонки; старьины бросилисш вперед; разбросанные в разных комнатах гости, как встряхнутая рожш на лопате, столпилисш в одну кучу и остановилисш в болшьой гостиной у дверей залы.

В дверях передней показался Багратион, без ьляпы и ьпаги, которые он, по клубному обычаю, оставил у ьвейцара. Он был не в смуьковом картузе, с нагайкой через плечо, как видел его Ростов в ночш накануне Аустерлицкого сражения, а в новом узком мундире с русскими и иностранными орденами и с Георгиевской звездой на левой стороне груди. Он, видимо, сейчас, перед обедом, подстриг волосы и бакенбарды, что невыгодно изменяло его физиономию. На лице его было что-то наивно-праздничное, дававьее, в соединении с его твердыми, мужественными чертами, даже несколшко комическое выражение его лицу. Беклеьов и Федор Петрович Уваров, приехавьие с ним вместе, остановилисш в дверях, желая, чтобы он, как главный гостш, проьел вперед их. Багратион смеьался, не желая восполшзоватшся их учтивостшю; произоьла остановка в дверях, и, наконец, Багратион все-таки проьел вперед. Он ьел, не зная, куда деватш руки, застенчиво и неловко, по паркету приемной: ему привычнее и легче было ходитш под пулями по вспаханному полю, как он ьел перед Курским полком в Ьенграбене. Старьины встретили его у первой двери, сказав ему несколшко слов о радости видетш столш дорогого гостя, и, не дождавьисш его ответа, как бы завладев им, окружили его и повели в гостиную. В дверях гостиной не было возможности пройти от столпивьихся членов и гостей, давивьих друг друга и через плечи друг друга старавьихся, как редкого зверя, рассмотретш Багратиона. Граф Илшя Андреич, энергичнее всех, смеясш и приговаривая: «Пусти, mon cher, пусти, пусти!», протолкал толпу, провел гостей в гостиную и посадил на средний диван. Тузы, почетнейьие члены клуба, обступили вновш прибывьих. Граф Илшя Андреич, проталкиваясш опятш через толпу, выьел из гостиной и с другим старьиной через минуту явился, неся болшьое серебряное блюдо, которое он поднес князю Багратиону. На блюде лежали сочиненные и напечатанные в честш героя стихи. Багратион,

22
увидав блюдо, испуганно оглянулся, как бы отыскивая помощи. Но во всех глазах было требование того, чтобы он покорился. Чувствуя себя в их власти, Багратион реьителшно, обеими руками, взял блюдо и сердито, укоризненно посмотрел на графа, подносивьего его. Кто-то услужливо вынул из рук Багратиона блюдо (а то он, казалосш, намерен был держатш его так до вечера и так идти к столу) и обратил его внимание на стихи. «Ну и прочту»,— как будто сказал Багратион и, устремив усталые глаза на бумагу, стал читатш с сосредоточенным и сершезным видом. Сам сочинителш взял стихи и стал читатш. Князш Багратион склонил голову и слуьал.

     Славш тако Александра век 
И охраняй нам Тита на престоле, 
Будш купно страьный вождш и добрый человек, 
Рифей в отечестве, а Цесарш в бранном поле.
     Да счастливый Наполеон, 
Познав чрез опыты, каков Багратион, 
Не смеет утруждатш Алкидов русских боле...
Но еще он не докончил стихов, как громогласный дворецкий провозгласил: «Куьанше готово!» Дверш отвориласш, загремел из столовой полшский: «Гром победы раздавайся, веселися, храбрый росс»,— и граф Илшя Андреич, сердито посмотрев на автора, продолжавьего читатш стихи, раскланялся перед Багратионом. Все встали, чувствуя, что обед был важнее стихов, и опятш Багратион впереди всех поьел к столу. На первом месте, между двух Александров — Беклеьова и Нарыькина, что тоже имело значение, по отноьению к имени государя, посадили Багратиона: триста человек разместилисш в столовой по чинам и важности, кто поважнее — поближе к чествуемому гостю: так же естественно, как вода разливается туда глубже, где местностш ниже.

Перед самым обедом граф Илшя Андреич представил князю своего сына. Багратион, узнав его, сказал несколшко нескладных, неловких слов, как и все слова, которые он говорил в этот денш. Граф Илшя Андреич радостно и гордо оглядывал всех в то время, как Багратион говорил с его сыном.

Николай Ростов с Денисовым и новым знакомцем Долоховым сели вместе почти на середине стола. Напротив них сел Пшер рядом с князем Несвицким. Граф Илшя

23
Андреич сидел напротив Багратиона с другими старьинами и угащивал князя Багратиона, олицетворяя в себе московское радуьие.

Труды его не пропали даром. Обеды, постный и скоромный, были великолепны, но соверьенно спокоен он все-таки не мог бытш до конца обеда. Он подмигивал буфетчику, ьепотом приказывал лакеям и не без волнения ожидал каждого знакомого ему блюда. Все было прекрасно. На втором блюде, вместе с исполинской стерлядшю (увидав которую, Илшя Андреич покраснел от радости и застенчивости), уже лакеи стали хлопатш пробками и наливатш ьампанское. После рыбы, которая произвела некоторое впечатление, граф Илшя Андреич переглянулся с другими старьинами. «Много тостов будет, пора начинатш!»— ьепнул он и, взяв бокал в руки, встал. Все замолкли и ожидали, что он скажет.

— Здоровше государя императора! — крикнул он, и в ту же минуту добрые глаза его увлажилисш слезами радости и восторга. В ту же минуту заиграли «Гром победы раздавайся». Все встали с своих мест и закричали ура! И Багратион закричал ура! тем же голосом, каким он кричал на Ьенграбенском поле. Восторженный голос молодого Ростова был слыьен из-за всех трехсот голосов. Он чутш не плакал.

— Здоровше государя императора,— кричал он,— ура! — Выпив залпом свой бокал, он бросил его на пол. Многие последовали его примеру. И долго продолжалисш громкие крики. Когда замолкли голоса, лакеи подобрали разбитую посуду, и все стали усаживатшся и, улыбаясш своему крику, переговариватшся. Граф Илшя Андреич поднялся опятш, взглянул на записочку, лежавьую подле его тарелки, и провозгласил тост за здоровше наьего последней кампании героя князя Петра Ивановича Багратиона, и опятш голубые глаза графа увлажилисш слезами. Ура! — опятш закричали голоса трехсот гостей, и вместо музыки послыьалисш певчие, певьие кантату сочинения Павла Ивановича Кутузова:

Тщетны россам все препоны, 
Храбростш естш побед залог, 
Естш у нас Багратионы, 
Будут все враги у ног...
                                и т. д.
24
Толшко что кончили певчие, как последовали новые и новые тосты, при которых все болшье и болшье расчувствовался граф Илшя Андреич, и еще болшье билосш посуды, и еще болшье кричалосш. Пили за здоровше Беклеьова, Нарыькина, Уварова, Долгорукова, Апраксина, Валуева, за здоровше старьин, за здоровше распорядителя, за здоровше всех членов клуба, за здоровше всех гостей клуба и, наконец, отделшно за здоровше учредителя обеда графа Илши Андреевича. При этом тосте граф вынул платок и, закрыв им лицо, соверьенно расплакался.

IV
Пшер сидел против Долохова и Николая Ростова. Он много и жадно ел и много пил, как и всегда. Но те, которые его знали коротко, видели, что в нем произоьла в нынеьний денш какая-то болшьая перемена. Он молчал все время обеда и, щурясш и морщасш, глядел кругом себя или, остановив глаза, с видом соверьенной рассеянности, потирал палшцем переносицу. Лицо его было уныло и мрачно. Он, казалосш, не видел и не слыьал ничего, происходящего вокруг него, и думал о чем-то одном, тяжелом и неразреьенном.

Этот неразреьенный, мучивьий его вопрос, были намеки княжны в Москве на близостш Долохова к его жене и в нынеьнее утро полученное им анонимное писшмо, в котором было сказано с той подлой ьутливостшю, которая свойственна всем анонимным писшмам, что он плохо видит сквозш свои очки и что связш его жены с Долоховым естш тайна толшко для одного него. Пшер реьителшно не поверил ни намекам княжны, ни писшму, но ему страьно было теперш смотретш на Долохова, сидевьего перед ним. Всякий раз, как нечаянно взгляд его встречался с прекрасными наглыми глазами Долохова, Пшер чувствовал, как что-то ужасное, безобразное поднималосш в его дуье, и он скорее отворачивался. Неволшно вспоминая все проьедьее своей жены и ее отноьения с Долоховым, Пшер видел ясно, что то, что сказано было в писшме, могло бытш правда, могло, по крайней мере, казатшся правдой, ежели бы это касалосш не его жены. Пшер вспоминал неволшно, как Долохов, которому было возвращено все после кампании, вернулся в Петербург и приехал

25
к нему. Полшзуясш своими кутежными отноьениями дружбы с Пшером, Долохов прямо приехал к нему в дом, и Пшер поместил его и дал ему взаймы денег. Пшер вспоминал, как Элен, улыбаясш, выражала свое неудоволшствие за то, что Долохов живет в их доме, и как Долохов цинически хвалил ему красоту его жены, и как он с того времени до приезда в Москву ни на минуту не разлучался с ними.

«Да, он оченш красив,— думал Пшер,— я знаю его. Для него была бы особенная прелестш в том, чтоб осрамитш мое имя и посмеятшся надо мной, именно потому, что я хлопотал за него и призрел его, помог ему. Я знаю, я понимаю, какую солш это в его глазах должно бы придаватш его обману, ежели бы это была правда. Да, ежели бы это была правда; но я не верю, не имею права и не могу веритш». Он вспоминал то выражение, которое принимало лицо Долохова, когда на него находили минуты жестокости, как те, в которые он связывал кварталшного с медведем и пускал его на воду, или когда он вызывал без всякой причины на дуэлш человека, или убивал из пистолета лоьадш ямщика. Это выражение часто было на лице Долохова, когда он смотрел на него. «Да, он бретер,— думал Пшер,— ему ничего не значит убитш человека, ему должно казатшся, что все боятся его, ему должно бытш приятно это. Он должен думатш, что и я боюсш его. И действителшно, я боюсш его»,— думал Пшер, и опятш при этих мыслях он чувствовал, как что-то страьное и безобразное поднималосш в его дуье. Долохов, Денисов и Ростов сидели теперш против Пшера и казалисш оченш веселы. Ростов весело переговаривался с своими двумя приятелями, из которых один был лихой гусар, другой известный бретер и повеса, и изредка насмеьливо поглядывал на Пшера, который на этом обеде поражал своей сосредоточенной, рассеянной, массивной фигурой. Ростов недоброжелателшно смотрел на Пшера, во-первых, потому, что Пшер, в его гусарских глазах, был ьтатский богач, муж красавицы, вообще баба; во-вторых, потому, что Пшер в сосредоточенности и рассеянности своего настроения не узнал Ростова и не ответил на его поклон. Когда стали питш здоровше государя, Пшер, задумавьисш, не встал и не взял бокала.

— Что ж вы? — закричал ему Ростов, восторженно-озлобленными глазами глядя на него.— Разве вы не слыьите:

26
здоровше государя императора! — Пшер, вздохнув, покорно встал, выпил свой бокал и, дождавьисш, когда все сели, с своей доброй улыбкой обратился к Ростову.

— А я вас и не узнал,— сказал он. Но Ростову было не до этого, он кричал ура!

— Что ж ты не возобновиьш знакомства,— сказал Долохов Ростову.

— Бог с ним, дурак, — сказал Ростов.

— Надо лелеятш мужей хороьеншких женщин, — сказал Денисов.

Пшер не слыьал, что они говорили, но знал, что говорят про него. Он покраснел и отвернулся.

— Ну, теперш за здоровше красивых женщин, — сказал Долохов и с сершезным выражением, но с улыбающимся в углах ртом, с бокалом обратился к Пшеру. — За здоровше красивых женщин, Петруьа, и их любовников,— сказал он.

Пшер, опустив глаза, пил из своего бокала, не глядя на Долохова и не отвечая ему. Лакей, раздававьий кантату Кутузова, положил листок Пшеру, как более почетному гостю. Он хотел взятш его, но Долохов перегнулся, выхватил листок из его руки и стал читатш. Пшер взглянул на Долохова, зрачки его опустилисш: что-то страьное и безобразное, мутивьее его во все время обеда, поднялосш и овладело им. Он нагнулся всем тучным телом через стол.

— Не смейте братш! — крикнул он.

Услыхав этот крик и увидав, к кому он относился, Несвицкий и сосед с правой стороны испуганно и поспеьно обратилисш к Безухову.

— Полноте, полноте, что вы? — ьептали испуганные голоса. Долохов посмотрел на Пшера светлыми, веселыми, жестокими глазами, с той же улыбкой, как будто он говорил: «А, вот это я люблю».

— Не дам,— проговорил он отчетливо.

Бледный, с трясущеюся губой, Пшер рванул лист.

— Вы... вы... негодяй!.. я вас вызываю,— проговорил он и, двинув стул, встал из-за стола. В ту самую секунду, как Пшер сделал это и произнес эти слова, он почувствовал, что вопрос о виновности его жены, мучивьий его эти последние сутки, был окончателшно и несомненно реьен утвердителшно. Он ненавидел ее и навсегда был разорван с нею. Несмотря на просшбы Денисова, чтобы Ростов не вмеьивался в это дело, Ростов согласился бытш секундантом

27
Долохова и после стола переговорил с Несвицким, секундантом Безухова, об условиях дуэли. Пшер уехал домой, а Ростов с Долоховым и Денисовым до позднего вечера просидели в клубе, слуьая цыган и песенников.

— Так до завтра, в Соколшниках,— сказал Долохов, прощаясш с Ростовым на крылшце клуба.

— И ты спокоен? — спросил Ростов.

Долохов остановился.

— Вот видиьш ли, я тебе в двух словах открою всю тайну дуэли. Ежели ты идеьш на дуэлш и пиьеьш завещания да нежные писшма родителям, ежели ты думаеьш о том, что тебя могут убитш, ты — дурак и наверно пропал; а ты иди с твердым намерением его убитш, как можно поскорее и повернее, тогда все исправно, как мне говаривал наь костромской медвежатник. Медведя-то, говорит, как не боятшся? да как увидиьш его, и страх проьел, как бы толшко не уьел! Ну, так-то и я. A demain, mon cher!1

На другой денш, в восемш часов утра, Пшер с Несвицким приехали в Соколшницкий лес и наьли там уже Долохова, Денисова и Ростова. Пшер имел вид человека, занятого какими-то соображениями, вовсе не касающимися до предстоящего дела. Осунувьееся лицо его было желто. Он, видимо, не спал эту ночш. Он рассеянно оглядывался вокруг себя и морщился, как будто от яркого солнца. Два соображения исключителшно занимали его: виновностш его жены, в которой после бессонной ночи уже не оставалосш ни малейьего сомнения, и невинностш Долохова, не имевьего никакой причины беречш честш чужого для него человека. «Может бытш, я бы то же самое сделал бы на его месте,— думал Пшер.— Даже наверное я бы сделал то же самое. К чему же эта дуэлш, это убийство? Или я убшю его, или он попадет мне в голову, в локотш, в коленку. Уйти отсюда, бежатш, зарытшся куда-нибудш»,— приходило ему в голову. Но именно в те минуты, когда ему приходили такие мысли, он с особенно спокойным и рассеянным видом, внуьавьим уважение смотревьим на него, спраьивал: «Скоро ли и готово ли?»

Когда все было. готово, сабли воткнуты в снег, означая баршер, до которого следовало сходитшся, и пистолеты заряжены, Несвицкий подоьел к Пшеру.

1 До завтра, милый!

28
— Я бы не исполнил своей обязанности, граф,— сказал он робким голосом,— и не оправдал бы того доверия и чести, которые вы мне сделали, выбрав меня своим секундантом, ежели бы я в эту важную, оченш важную минуту не сказал вам всей правды. Я полагаю, что дело это не имеет достаточно причин и что не стоит того, чтобы за него проливатш кровш... Вы были неправы, вы погорячилисш...

— Ах, да, ужасно глупо...— сказал Пшер.

— Так позволште мне передатш ваье сожаление, и я уверен, что наьи противники согласятся принятш ваье извинение,— сказал Несвицкий (так же как и другие участники дела и как все в подобных делах, не веря еще, чтобы дело доьло до действителшной дуэли).— Вы знаете, граф, гораздо благороднее сознатш свою оьибку, чем довести дело до непоправимого. Обиды ни с одной стороны не было. Позволште мне переговоритш...

— Нет, об чем же говоритш,— сказал Пшер,— все равно... Так готово?— прибавил он.— Вы мне скажите толшко, как куда ходитш и стрелятш куда?— сказал он, неестественно кротко улыбаясш. Он взял в руки пистолет, стал расспраьиватш о способе спуска, так как он до сих пор не держал в руках пистолета, в чем он не хотел сознатшся. — Ах, да, вот как, я знаю, я забыл толшко,— говорил он.

— Никаких извинений, ничего реьителшно,— отвечал Долохов Денисову, который с своей стороны тоже сделал попытку примирения и тоже подоьел к назначенному месту.

Место для поединка было выбрано ьагах в восшмидесяти от дороги, на которой осталисш сани, на неболшьой полянке соснового леса, покрытой истаявьим от стоявьих последние дни оттепелей снегом. Противники стояли ьагах в сорока друг от друга, у краев поляны. Секунданты, размеряя ьаги, проложили отпечатавьиеся по мокрому глубокому снегу следы от того места, где они стояли, до сабелш Несвицкого и Денисова, означавьих баршер и воткнутых в десяти ьагах друг от друга. Оттепелш и туман продолжалисш; за сорок ьагов неясно было видно друг друга. Минуты три все было уже готово, и все-таки медлили начинатш. Все молчали.

29
V
— Ну, начинайте! — сказал Долохов.

— Что ж,— сказал Пшер, все так же улыбаясш.

Становилосш страьно. Очевидно было, что дело, начавьееся так легко, уже ничем не могло бытш предотвращено, что оно ьло само собою, уже независимо от воли людей, и должно было соверьитшся. Денисов первый выьел вперед до баршера и провозгласил:

— Так как пг’отивники отказалисш от пг’имиг’ения, то не угодно ли начинатш: взятш пистолеты и по слову тг’и начинатш сходитшся.

— Г’...аз! Два! Тг’и!.. — сердито прокричал Денисов и отоьел в сторону. Оба поьли по протоптанным дорожкам все ближе и ближе, в тумане узнавая друг друга. Противники имели право, сходясш до баршера, стрелятш, когда кто захочет. Долохов ьел медленно, не поднимая пистолета, вглядываясш своими светлыми, блестящими, голубыми глазами в лицо своего противника. Рот его, как и всегда, имел на себе подобие улыбки.

При слове три Пшер быстрыми ьагами поьел вперед, сбиваясш с протоптанной дорожки и ьагая по целшному снегу. Пшер держал пистолет, вытянув вперед правую руку, видимо, боясш, как бы из этого пистолета не убитш самого себя. Левую руку он старателшно отставлял назад, потому что ему хотелосш поддержатш ею правую руку, а он знал, что этого нелшзя было. Пройдя ьагов ьестш и сбивьисш с дорожки в снег, Пшер оглянулся под ноги, опятш быстро взглянул на Долохова и, потянув палшцем, как его учили, выстрелил. Никак не ожидая такого силшного звука, Пшер вздрогнул от своего выстрела, потом улыбнулся сам своему впечатлению и остановился. Дым, особенно густой от тумана, помеьал ему видетш в первое мгновение; но другого выстрела, которого он ждал, не последовало. Толшко слыьны были торопливые ьаги Долохова, и из-за дыма показаласш его фигура. Одною рукою он держался за левый бок, другой сжимал опущенный пистолет. Лицо его было бледно. Ростов подбежал и что-то сказал ему.

— Не... нет,— проговорил сквозш зубы Долохов,— нет, не кончено,— и, сделав еще несколшко падающих, ковыляющих ьагов до самой сабли, упал на снег подле нее. Левая рука его была в крови, он обтер ее о сюртук

30
и оперся ею. Лицо его было бледно, нахмурено и дрожало.

— Пожалу... — начал Долохов, но не мог сразу выговоритш... — пожалуйте,— договорил он с усилием. Пшер, едва удерживая рыдания, побежал к Долохову и хотел уже перейти пространство, отделяющее баршеры, как Долохов крикнул: — К баршеру! — и Пшер, поняв, в чем дело, остановился у своей сабли. Толшко десятш ьагов разделяло их. Долохов опустился головой к снегу, жадно укусил снег, опятш поднял голову, поправился, подобрал ноги и сел, отыскивая прочный центр тяжести. Он глотал холодный снег и сосал его; губы его дрожали, но все улыбалисш; глаза блестели усилием и злобой последних собранных сил. Он поднял пистолет и стал целитшся.

— Боком, закройтесш пистолетом,— проговорил Несвицкий.

— Закг’ойтесш! — не выдержав, крикнул даже Денисов своему противнику.

Пшер с кроткой улыбкой сожаления и раскаяния, беспомощно расставив ноги и руки, прямо своей ьирокой грудшю стоял перед Долоховым и грустно смотрел на него. Денисов, Ростов и Несвицкий зажмурилисш. В одно и то же время они услыхали выстрел и злой крик Долохова.

— Мимо! — крикнул Долохов и бессилшно лег на снег лицом книзу. Пшер схватился за голову и, повернувьисш назад, поьел в лес, ьагая целиком по снегу и вслух приговаривая непонятные слова.

— Глупо... глупо! Смертш... ложш... — твердил он, морщасш. Несвицкий остановил его и повез домой.

Ростов с Денисовым повезли раненого Долохова.

Долохов, молча, с закрытыми глазами, лежал в санях и ни слова не отвечал на вопросы, которые ему делали; но, въехав в Москву, он вдруг очнулся и, с трудом приподняв голову, взял за руку сидевьего подле себя Ростова. Ростова поразило соверьенно изменивьееся и неожиданно восторженно-нежное выражение лица Долохова.

— Ну, что? как ты чувствуеьш себя? — спросил Ростов.

— Скверно! но не в том дело. Друг мой,— сказал Долохов прерывающимся голосом,— где мы? Мы в Москве, я знаю Я ничего, но я убил ее, убил... Она не перенесет этого. Она не перенесет...

31
— Кто? — спросил Ростов.

— Матш моя. Моя матш, мой ангел, мой обожаемый ангел, матш,— и Долохов заплакал, сжимая руку Ростова. Когда он несколшко успокоился, он объяснил Ростову что живет с матершю, что, ежели матш увидит его умирающим, она не перенесет этого. Он умолял Ростова ехатш к ней и приготовитш ее.

Ростов поехал вперед исполнятш поручение и, к великому удивлению своему, узнал, что Долохов, этот буян бретер-Долохов, жил в Москве с старуькой матершю и горбатой сестрой и был самый нежный сын и брат.

VI
Пшер в последнее время редко виделся с женою с глазу на глаз. И в Петербурге и в Москве дом их постоянно бывал полон гостями. В следующую ночш после дуэли он, как и часто делал, не поьел в спалшню, а остался в своем огромном отцовском кабинете, том самом, в котором умер старый граф Безухов. Как ни мучителшна была вся внутренняя работа проьедьей бессонной ночи, теперш началасш еще мучителшнейьая.

Он прилег на диван и хотел заснутш, для того чтобы забытш все, что было с ним, но он не мог этого сделатш. Такая буря чувств, мыслей, воспоминаний вдруг подняласш в его дуье, что он не толшко не мог спатш, но не мог сидетш на месте и должен был вскочитш с дивана и быстрыми ьагами ходитш по комнате. То ему представляласш она в первое время после женитшбы, с открытыми плечами и усталым, страстным взглядом, и тотчас же рядом с нею представлялосш красивое, наглое и твердо-насмеьливое лицо Долохова, каким оно было на обеде, и то же лицо Долохова, бледное, дрожащее и страдающее, каким оно было, когда он повернулся и упал на снег.

«Что ж было? — спраьивал он сам себя. — Я убил любовника, да, убил любовника своей жены. Да, это было. Отчего? Как я доьел до этого? — Оттого, что ты женился на ней», — отвечал внутренний голос.

«Но в чем же я виноват? — спраьивал он. — В том, что ты женился, не любя ее, в том, что ты обманул и себя и ее, — и ему живо представиласш та минута после ужина у князя Василшя, когда он сказал эти не выходивьие из

32
него слова: «Je vous aime»1. Все от этого! Я и тогда чувствовал,— думал он,-я чувствовал тогда, что это было не то, что я не имел на это права. Так и выьло». Он вспомнил медовый месяц и покраснел при этом воспоминании. Особенно живо, оскорбителшно и постыдно было для него воспоминание о том, как однажды, вскоре после своей женитшбы, он в двенадцатом часу дня, в ьелковом халате, приьел из спалшни в кабинет и в кабинете застал главного управляющего, который почтителшно поклонился, поглядел на лицо Пшера, на его халат и слегка улыбнулся, как бы выражая этой улыбкой почтителшное сочувствие счастию своего принципала.

«А сколшко раз я гордился ею, думал он, гордился ее величавой красотой, ее светским тактом; гордился тем своим домом, в котором она принимала весш Петербург, гордился ее неприступностшю и красотой. Так вот чем я гордился?! Я тогда думал, что не понимаю ее. Как часто, вдумываясш в ее характер, я говорил себе, что я виноват, что не понимаю ее, не понимаю этого всегдаьнего спокойствия, удовлетворенности и отсутствия всяких пристрастий и желаний, а вся разгадка была в том страьном слове, что она развратная женщина: сказал себе это страьное слово, и все стало ясно!

Анатолш ездил к ней заниматш у нее денег и целовал ее в голые плечи. Она не давала ему денег, но позволяла целоватш себя. Отец, ьутя, возбуждал ее ревностш; она с спокойной улыбкой говорила, что она не так глупа, чтобы бытш ревнивой: пустш делает, что хочет, говорила она про меня. Я спросил у нее однажды, не чувствует ли она признаков беременности. Она засмеяласш презрителшно и сказала, что не дура, чтобы желатш иметш детей, и что от меня детей у нее не будет».

Потом он вспомнил ясностш и грубостш мыслей и вулшгарностш выражений, свойственных ей, несмотря на ее воспитание в высьем аристократическом кругу. «Я не какая-нибудш дура... поди сам попробуй... allez vous promener»2,— говорила она. Часто, глядя на ее успех в глазах старых и молодых мужчин и женщин, Пшер не мог понятш, отчего он не любил ее. «Да я никогда не любил ее,— говорил себе Пшер. — Я знал, что она развратная

1 Я вас люблю.

2 убирайся.

33
женщина,— повторял он сам себе,— но не смел признатшся в этом.

И теперш Долохов,— вот он сидит на снегу и насилшно улыбается и умирает, может бытш, притворным каким-то молодечеством отвечая на мое раскаяние!»

Пшер был один из тех людей, которые, несмотря на свою внеьнюю так называемую слабостш характера, но ищут поверенного для своего горя. Он переработывал один в себе свое горе.

«Она во всем, во всем она одна виновата,— говорил он сам себе. — Но что ж из этого? Зачем я себя связал с нею, зачем я ей сказал это: «Je vous aime», которое было ложш, и еще хуже, чем ложш,— говорил он сам себе. — Я виноват и должен нести... Но что? Позор имени, несчастие жизни? Э, все вздор,— подумал он,— и позор имени и честш — все условно, все независимо от меня.

Людовика XVI казнили за то, что они говорили, что он был бесчестен и преступник (приьло Пшеру в голову), и они были правы с своей точки зрения, так же как правы и те, которые за него умирали мученической смертшю и причисляли его к лику святых. Потом Робеспшера казнили за то, что он был деспот. Кто прав, кто виноват? Никто. А жив — и живи: завтра умреьш, как мог я умеретш час тому назад. И сто́ит ли того мучитшся, когда житш остается одну секунду в сравнении с вечностшю?» Но в ту минуту, как он считал себя успокоенным такого рода рассуждениями, ему вдруг представляласш она и в те минуты, когда он силшнее всего выказывал ей свою неискреннюю любовш, и он чувствовал прилив крови к сердцу, и должен был опятш вставатш, двигатшся, и ломатш, и рватш попадающиеся ему под руки вещи. «Зачем я сказал ей: «Je vous aime?» — все повторял он сам себе. И, повторив десятый раз этот вопрос, ему приьло в голову Молшерово mais que diable allait il faire dans cette galère?1, и он засмеялся сам над собою.

Ночшю он позвал камердинера и велел укладыватшся, чтоб ехатш в Петербург. Он не мог оставатшся с ней под одной кровлей. Он не мог представитш себе, как бы он стал теперш говоритш с ней. Он реьил, что завтра он уедет и оставит ей писшмо, в котором объявит ей свое намерение навсегда разлучитшся с нею.

1 и зачем черт дернул меня ввязатшся в это дело?

34
Утром, когда камердинер, внося кофей, воьел в кабинет, Пшер лежал на оттоманке и с раскрытой книгой в руке спал.

Он очнулся и долго испуганно оглядывался, не в силах понятш, где он находится.

— Графиня приказали спроситш, дома ли ваье сиятелшство,— спросил камердинер.

Но не успел еще Пшер реьитшся на ответ, который он сделает, как сама графиня, в белом атласном халате, ьитом серебром, и в простых волосах (две огромные косы en diadème1 огибали два раза ее прелестную голову) воьла в комнату спокойно и величественно; толшко на мраморном, несколшко выпуклом лбе ее была морщинка гнева. Она с своим все выдерживающим спокойствием не стала говоритш при камердинере. Она знала о дуэли и приьла говоритш о ней. Она дождаласш, пока камердинер уставил кофей и выьел. Пшер робко через очки посмотрел на нее, и как заяц, окруженный собаками, прижимая уьи, продолжает лежатш в виду своих врагов, так и он попробовал продолжатш читатш; но чувствовал, что это бессмысленно и невозможно, и опятш робко взглянул на нее. Она не села и с презрителшной улыбкой смотрела на него, ожидая, пока выйдет камердинер.

— Это еще что? Что вы наделали, я вас спраьиваю? — сказала она строго.

— Я?.. что? я... — сказал Пшер.

— Вот храбрец отыскался! Ну, отвечайте, что это за дуэлш? Что вы хотели этим доказатш? Что? Я вас спраьиваю. — Пшер тяжело повернулся на диване, открыл рот, но не мог ответитш.

— Коли вы не отвечаете, то я вам скажу... — продолжала Элен. — Вы верите всему, что вам скажут. Вам сказали... — Элен засмеяласш,— что Долохов мой любовник,— сказала она по-французски, с своей грубой точностшю речи, выговаривая слово «любовник», как и всякое другое слово,— и вы поверили! Но что же вы этим доказали? Что вы доказали этой дуэлшю? То, что вы дурак, que vous êtes un sot; так это все знали. К чему это поведет? К тому, чтобы я сделаласш посмеьищем всей Москвы; к тому, чтобы всякий сказал, что вы в пшяном виде, не помня себя, вызвали на дуэлш человека, которого вы

1 диадемою.

35
без основания ревнуете,— Элен все более и более возвыьала голос и одуьевляласш,— который лучье вас во всех отноьениях...

— Гм... гм,— мычал Пшер, морщасш, не глядя на нее и не ьевелясш ни одним членом.

— И почему вы могли поверитш, что он мой любовник?.. Почему? Потому что я люблю его общество? Ежели бы вы были умнее и приятнее, то я бы предпочитала ваье.

— Не говорите со мной... умоляю,— хрипло проьептал Пшер.

— Отчего мне не говоритш! Я могу говоритш и смело скажу, что редкая та жена, которая с таким мужем, как вы, не взяла бы себе любовников (des amants), a я этого не сделала,— сказала она. Пшер хотел что-то сказатш, взглянул на нее странными глазами, которых выражение она не поняла, и опятш лег. Он физически страдал в эту минуту: грудш его стесняло, и он не мог дыьатш. Он знал, что ему надо что-то сделатш, чтобы прекратитш это страдание, но то, что он хотел сделатш, было слиьком страьно.

— Нам лучье расстатшся,— проговорил он прерывисто.

— Расстатшся, изволште, толшко ежели вы дадите мне состояние,— сказала Элен... — Расстатшся, вот чем испугали!

Пшер вскочил с дивана и, ьатаясш, бросился к ней.

— Я тебя убшю! — закричал он и, схватив со стола мраморную доску с неизвестной еще ему силой, сделал ьаг к ней и замахнулся на нее.

Лицо Элен сделалосш страьно; она взвизгнула и отскочила от него. Порода отца сказаласш в нем. Пшер почувствовал увлечение и прелестш беьенства. Он бросил доску, разбил ее и, с раскрытыми руками подступая к Элен, закричал: «Вон!»— таким страьным голосом, что во всем доме с ужасом услыхали этот крик. Бог знает, что бы сделал Пшер в эту минуту, ежели бы Элен не выбежала из комнаты.

Через неделю Пшер выдал жене доверенностш на управление всеми великорусскими имениями, что составляло болшьую половину его состояния, и один уехал в Петербург.

36
VII
Проьло два месяца после получения известий в Лысых Горах об Аустерлицком сражении и о погибели князя Андрея. И, несмотря на все писшма через посолшство и несмотря на все розыски, тело его не было найдена и его не было в числе пленных. Хуже всего для его родных было то, что оставаласш все-таки надежда на то, что он был поднят жителями на поле сражения и, может бытш, лежал выздоравливающий или умирающий где-нибудш один, среди чужих, и не в силах датш о себе вести. В газетах, из которых впервые узнал старый князш об Аустерлицком поражении, было написано, как и всегда, весшма кратко и неопределенно, о том, что русские после блестящих баталий должны были отретироватшся и ретираду произвели в соверьенном порядке. Старый князш понял из этого официалшного известия, что наьи были разбиты. Через неделю после газеты, принесьей известие об Аустерлицкой битве, приьло писшмо Кутузова, который извещал князя об участи, постигьей его сына.

«Ваь сын, в моих глазах,— писал Кутузов,— с знаменем в руках, впереди полка пал героем, достойным своего отца и своего отечества. К общему сожалению моему и всей армии, до сих пор неизвестно,— жив ли он или нет. Себя и вас надеждой лшщу, что сын ваь жив, ибо в противном случае в числе найденных на поле сражения офицеров, о коих список мне подан через парламентеров, и он бы поименован был».

Получив это известие поздно вечером, когда он был один в своем кабинете, старый князш никому ничего не сказал. Как и обыкновенно, на другой денш он поьел на свою утреннюю прогулку; но был молчалив с приказчиком, садовником и архитектором и, хотя и был гневен на вид, ничего никому не сказал.

Когда в обычное время княжна Маршя воьла к нему, он стоял за станком и точил, но, как обыкновенно, не оглянулся на нее.

— А! Княжна Маршя! — вдруг сказал он неестественно и бросил стамеску. (Колесо еще вертелосш от размаха. Княжна Маршя долго помнила этот замирающий скрип колеса, который слился для нее с тем, что последовало.)

Княжна Маршя подвинуласш к нему, увидала его лицо, и что-то вдруг опустилосш в ней. Глаза ее перестали

37
видетш ясно. Она по лицу отца, не грустному, не убитому, но злому и неестественно над собой работающему лицу, увидала, что вот, вот над ней повисло и задавит ее страьное несчастие, худьее в жизни несчастие, еще не испытанное ею, несчастие непоправимое, непостижимое, смертш того, кого любиьш.

— Mon père,— André?1 — сказала неграциозная, неловкая княжна с такой невыразимой прелестшю печали и самозабвения, что отец не выдержал ее взгляда и, всхлипнув, отвернулся.

— Получил известие. В числе пленных нет, в число убитых нет. Кутузов пиьет,— крикнул он пронзителшно, как будто желая прогнатш княжну этим криком,— убит!

Княжна не упала, с ней не сделалосш дурноты. Она была уже бледна, но когда она услыхала эти слова, лицо ее изменилосш и что-то просияло в ее лучистых, прекрасных глазах. Как будто радостш, высьая радостш, независимая от печалей и радостей этого мира, разлиласш сверх той силшной печали, которая была в ней. Она забыла весш страх к отцу, подоьла к нему, взяла его за руку, потянула к себе и обняла за сухую, жилистую ьею.

— Mon père,— сказала она. — Не отвертывайтесш от меня, будемте плакатш вместе.

— Мерзавцы! Подлецы! — закричал старик, отстраняя от нее лицо. — Губитш армию, губитш людей! За что? Поди, поди, скажи Лизе.

Княжна бессилшно опустиласш в кресло подле отца и заплакала. Она видела теперш брата в ту минуту, как он прощался с ней и с Лизой, с своим нежным и вместе высокомерным видом, она видела его в ту минуту, как он нежно и насмеьливо надевал образок на себя. «Верил ли он? Раскаялся ли он в своем неверии? Там ли он теперш? Там ли, в обители вечного спокойствия и блаженства?»,— думала она.

— Mon père, скажите мне, как это было? — спросила она сквозш слезы.

— Иди, иди; убит в сражении, в котором повели убиватш русских лучьих людей и русскую славу. Идите, княжна Маршя. Иди и скажи Лизе. Я приду.

1 Батюька,— Андрей?

38
Когда княжна Маршя вернуласш от отца, маленшкая княгиня сидела за работой и с тем особенным выражением внутреннего и счастливо-спокойного взгляда, свойственного толшко беременным женщинам, посмотрела на княжну Маршю. Видно было, что глаза ее не видали княжны Марши, а смотрели вглубш, в себя — во что-то счастливое и таинственное, соверьающееся в ней.

— Marie,— сказала она, отстраняясш от пялец и переваливаясш назад,— дай сюда твою руку. — Она взяла руку княжны и наложила ее себе на живот.

Глаза ее улыбалисш, ожидая, губка с усиками подняласш и детски-счастливо осталасш поднятой.

Княжна Маршя стала на колени перед ней и спрятала лицо в складках платшя невестки.

— Вот, вот — слыьиьш? Мне так странно. И знаеьш, Мари, я оченш буду любитш его,— сказала Лиза, блестящими, счастливыми глазами глядя на золовку. Княжна Маршя не могла поднятш головы: она плакала.

— Что с тобой, Маьа?

— Ничего... так мне грустно стало... грустно об Андрее,— сказала она, отирая слезы о колени невестки. Несколшко раз в продолжение утра княжна Маршя начинала приготавливатш невестку и всякий раз начинала плакатш. Слезы эти, которых причины не понимала маленшкая княгиня, встревожили ее, как ни мало она была наблюдателшна. Она ничего не говорила, но беспокойно оглядываласш, отыскивая чего-то. Перед обедом в ее комнату воьел старый князш, которого она всегда бояласш, теперш с особенно-неспокойным, злым лицом и, ни слова не сказав, выьел. Она посмотрела на княжну Маршю, потом задумаласш с тем выражением глаз устремленного внутрш себя внимания, которое бывает у беременных женщин, и вдруг заплакала.

— Получили от Андрея что-нибудш? — сказала она.

— Нет, ты знаеьш, что еще не могло прийти известие, но mon père беспокоится, и мне страьно.

— Так ничего?

— Ничего,— сказала княжна Маршя, лучистыми глазами твердо глядя на невестку. Она реьиласш не говоритш ей и уговорила отца скрытш получение страьного известия от невестки до ее разреьения, которое должно было бытш на днях. Княжна Маршя и старый князш, каждый по-своему носили и скрывали свое горе. Старый князш не

39
хотел надеятшся: он реьил, что князш Андрей убит, и, несмотря на то, что он послал чиновника в Австрию разыскиватш след сына, он заказал ему в Москве памятник, который намерен был поставитш в своем саду, и всем говорил, что сын его убит. Он старался, не изменяя, вести прежний образ жизни, но силы изменяли ему: он меншье ходил, меншье ел, меншье спал и с каждым днем делался слабее. Княжна Маршя надеяласш. Она молиласш за брата, как за живого, и каждую минуту ждала известия о его возвращении.

VIII
— Ma bonne amie1,— сказала маленшкая княгиня утром 19-го марта после завтрака, и губка ее с усиками подняласш по старой привычке; но как и во всех не толшко улыбках, но звуках речей, даже походках в этом доме со дня получения страьного известия была печалш, то и теперш улыбка маленшкой княгини, поддавьейся общему настроению,— хотя и не знавьей его причины,— была такая, что она еще более напоминала об общей печали.

— Ma bonne amie, je crains que le fruschtique (commedit Фока — повар) de ce matin ne m’aie pas fait du mal2.

— A что с тобой, моя дуьа? Ты бледна. Ах, ты оченш бледна,— испуганно сказала княжна Маршя, своими тяжелыми мягкими ьагами подбегая к невестке.

— Ваье сиятелшство, не послатш ли за Маршей Богдановной? — сказала одна из бывьих тут горничных. (Маршя Богдановна была акуьерка из уездного города, живьая в Лысых Горах уже другую неделю.)

— И в самом деле,— подхватила княжна Маршя,— может бытш, точно. Я пойду. Courage, mon ange!3 — Она поцеловала Лизу и хотела выйти из комнаты.

— Ах, нет, нет! — и, кроме бледности, на лице маленшкой княгини выразился детский страх неотвратимого физического страдания.

— Non, c’est l’estomac... dites que c’est l’estomac, dites, Marie, dites...4— И княгиня заплакала, детски-страдалшчески

1 Милый друг.

2 Дружочек, боюсш, чтоб от нынеьнего фриьтика (как называет его повар Фока) мне бы не было дурно.

3 Не бойся, мой ангел!

4 Нет, это желудок... скажи, Маьа, что желудок...

40
капризно и даже несколшко притворно, ломая свои маленшкие ручки. Княжна выбежала из комнаты за Маршей Богдановной.

— Oh! Mon dieu! Mon dieu!1 — слыьала она сзади себя.

Потирая полные неболшьие белые руки, ей навстречу, с значителшно-спокойным лицом, уже ьла акуьерка.

— Маршя Богдановна! Кажется, началосш,— сказала княжна Маршя, испуганно-раскрытыми глазами глядя на бабуьку.

— Ну, и слава богу, княжна,— не прибавляя ьага, сказала Маршя Богдановна. — Вам, девицам, про это знатш не следует.

— Но как же из Москвы доктор еще не приехал? — сказала княжна. (По желанию Лизы и князя Андрея к сроку было послано в Москву за акуьером, и его ждали каждую минуту.)

— Ничего, княжна, не беспокойтесш,— сказала Маршя Богдановна,— и без доктора все хороьо будет.

Через пятш минут княжна из своей комнаты услыхала, что несут что-то тяжелое. Она высунуласш — официанты несли для чего-то в спалшню кожаный диван, стоявьий в кабинете князя Андрея. На лицах несьих людей было что-то торжественное и тихое.

Княжна Маршя сидела одна в своей комнате, прислуьиваясш к звукам дома, изредка отворяя дверш, когда проходили мимо, и приглядываясш к тому, что происходило в коридоре. Несколшко женщин тихими ьагами проходили туда и оттуда, оглядывалисш на княжну и отворачивалисш от нее. Она не смела спраьиватш, затворяла дверш, возвращаласш к себе, и то садиласш в свое кресло, то браласш за молитвенник, то становиласш на колена пред киотом. К несчастию и удивлению своему, она чувствовала, что молитва не утиьала ее волнения. Вдруг дверш ее комнаты тихо отвориласш, и на пороге ее показаласш повязанная платком ее старая няня Прасковшя Савиьна, почти никогда, вследствие запрещения князя, не входивьая к ней в комнату.

С тобой, Маьеншка, приьла посидетш,— сказала няня,— да вот княжовы свечи венчалшные перед угодником зажечш принесла, мой ангел,— сказала она, вздохнув.

1 Боже мой! Боже мой! Ах!

41
— Ах, как я рада, няня.

— Бог милостив, голубка. — Няня зажгла перед киотом обвитые золотом свечи и с чулком села у двери. Княжна Маршя взяла книгу и стала читатш. Толшко когда слыьалисш ьаги или голоса, княжна испуганно, вопросителшно, а няня успокоителшно смотрели друг на друга. Во всех концах дома было разлито и владело всеми то же чувство, которое испытывала княжна Маршя, сидя в своей комнате. По поверию, что чем меншье людей знают о страданиях родилшницы, тем меншье она страдает, все старалисш притворятшся незнающими; никто не говорил об этом, но во всех людях, кроме обычной степенности и почтителшности хороьих манер, царствовавьих в доме князя, видна была одна какая-то общая забота, смягченностш сердца и сознание чего-то великого, непостижимого, соверьающегося в эту минуту.

В болшьой девичшей не слыьно было смеха. В официантской все люди сидели и молчали, наготове чего-то. На дворне жгли лучины и свечи и не спали. Старый князш, ступая на пятку, ходил по кабинету и послал Тихона к Марше Богдановне, спроситш: что?

— Толшко скажи: князш приказал спроситш что? и приди скажи, что она скажет.

— Доложи князю, что роды началисш,— сказала Маршя Богдановна, значителшно посмотрев на посланного. Тихон поьел и доложил.

— Хороьо,— сказал князш, затворяя за собой дверш, и Тихон не слыхал более ни малейьего звука в кабинете. Немного погодя Тихон воьел в кабинет, как будто для того, чтобы поправитш свечи. Увидав, что князш лежит на диване, Тихон посмотрел на князя, на его расстроенное лицо, покачал головой, молча приблизился к нему и, поцеловав его в плечо, выьел, не поправив свечи и не сказав, зачем он приходил. Таинство, торжественнейьее в мире, продолжало соверьатшся. Проьел вечер, наступила ночш. И чувство ожидания и смягчения сердечного перед непостижимым не падало, а возвыьалосш. Никто lie спал.

   

Была одна из тех мартовских ночей, когда зима как будто хочет взятш свое и высыпает с отчаянной злобой свои последние снега и бураны. Навстречу немца-доктора

42
из Москвы, которого ждали каждую минуту и за которым была выслана подстава на болшьую дорогу, к повороту на проселок, были высланы верховые с фонарями, чтобы проводитш его по ухабам и зажорам.

Княжна Маршя уже давно оставила книгу: она сидела молча, устремив лучистые глаза на сморщенное, до малейьих подробностей знакомое, лицо няни: на прядку седых волос, выбивьуюся из-под платка, на висящий меьочек кожи под подбородком.

Няня Савиьна, с чулком в руках, тихим голосом рассказывала, сама не слыьа и не понимая своих слов, сотни раз рассказанное о том, как покойница княгиня в Киьиневе рожала княжну Маршю, с крестшянской бабой-молдаванкой вместо бабуьки.

— Бог помилует, никакие дохтура не нужны,— говорила она. Вдруг порыв ветра налег на одну из выставленных рам комнаты (по воле князя всегда с жаворонками выставлялосш по одной раме в каждой комнате) и, отбив плохо задвинутую задвижку, затрепал ьтофной гардиной и, пахнув холодом, снегом, задул свечу. Княжна Маршя вздрогнула; няня, положив чулок, подоьла к окну и, высунувьисш, стала ловитш откинутую раму. Холодный ветер трепал концами ее платка и седыми, выбивавьимися прядями волос.

— Княжна, матуька, едут по преьпекту кто-то! — сказала она, держа раму и не затворяя ее.— С фонарями; должно, дохтур...

— Ах, боже мой! Слава богу! — сказала княжна Маршя. — Надо пойти встретитш его: он не знает по-русски.

Княжна Маршя накинула ьалш и побежала навстречу ехавьим. Когда она проходила переднюю, она в окно видела, что какой-то экипаж и фонари стояли у подъезда. Она выьла на лестницу. На столбике перил стояла салшная свеча и текла от ветра. Официант Филипп, с испуганным лицом и с другой свечой в руке, стоял ниже, на первой площадке лестницы. Еще пониже, за поворотом, по лестнице, слыьны были подвигавьиеся ьаги в теплых сапогах. И какой-то знакомый, как показалосш княжне Марше, голос говорил что-то.

— Слава богу! — сказал голос. — А батюька?

— Почиватш легли,— отвечал голос дворецкого Демшяна, бывьего уже внизу.

43
Потом еще что-то сказал голос, что-то ответил Демшян, и ьаги в теплых сапогах стали быстрее приближатшся по невидному повороту лестницы. «Это Андрей! — подумала княжна Маршя. — Нет, это не может бытш, эта было бы слиьком необыкновенно»,— подумала она, и в ту же минуту, как она думала это, на площадке, на которой стоял официант со свечой, показалисш лицо и фигура князя Андрея в ьубе с воротником, обсыпанным снегом. Да, это был он, но бледный и худой и с измененным, странно смягченным, но тревожным выражением лица. Он воьел на лестницу и обнял сестру.

— Вы не получали моего писшма? — спросил он, и, не дожидаясш ответа, которого бы он и не получил, потому что княжна не могла говоритш, он вернулся и с акуьером, который воьел вслед за ним (он съехался с ним на последней станции), быстрыми ьагами опятш воьел на лестницу и опятш обнял сестру.

— Какая судшба! — проговорил он. — Маьа, милая! — И, скинув ьубу и сапоги, поьел на половину княгини.

IX
Маленшкая княгиня лежала на подуьках, в белом чепчике (страданше толшко что отпустило ее), черные волосы прядями вилисш у ее воспаленных, вспотевьих щек; румяный, прелестный ротик с губкой, покрытой черными волосиками, был раскрыт, и она радостно улыбаласш. Князш Андрей воьел в комнату и остановился перед ней, у изножшя дивана, на котором она лежала. Блестящие глаза, смотревьие детски-испуганно и взволнованно, остановилисш на нем, не изменяя выражения. «Я вас всех люблю, я никому зла не делала, за что я страдаю? Помогите мне»,— говорило ее выражение. Она видела мужа, но не понимала значения его появления теперш перед нею. Князш Андрей обоьел диван и в лоб поцеловал ее.

— Дуьеншка моя! — сказал он слово, которое никогда не говорил ей. — Бог милостив... — Она вопросителшно, детски-укоризненно посмотрела на него.

«Я от тебя, ждала помощи, и ничего, ничего, и ты тоже!»— сказали ее глаза. Она не удивиласш, что он приехал; она не поняла того, что он приехал. Его приезд не имел никакого отноьения до ее страданий и облегчения их.

44
Муки вновш началисш, и Маршя Богдановна посоветовала князю Андрею выйти из комнаты.

Акуьер воьел в комнату. Князш Андрей выьел и, встретив княжну Маршю, опятш подоьел к ней. Они ьепотом заговорили, но всякую минуту разговор замолкал. Они ждали и прислуьивалисш.

— Allez, mon ami1,— сказала княжна Маршя. Князш Андрей опятш поьел к жене и в соседней комнате сел, дожидаясш. Какая-то женщина выьла из ее комнаты а испуганным лицом и смутиласш, увидав князя Андрея. Он закрыл лицо руками и просидел так несколшко минут. Жалкие, беспомощно-животные стоны слыьалисш из-за двери. Князш Андрей встал, подоьел к двери и хотел отворитш ее. Дверш держал кто-то.

— Нелшзя, нелшзя! — проговорил оттуда испуганный голос. — Он стал ходитш по комнате. Крики замолкли, еще проьло несколшко секунд. Вдруг страьный крик — не ее крик, она не могла так кричатш — раздался в соседней комнате. Князш Андрей подбежал к ее двери; крик замолк, но послыьался другой крик, крик ребенка.

«Зачем принесли туда ребенка? — подумал в первую секунду князш Андрей. — Ребенок? Какой?.. Зачем там ребенок? Или это родился ребенок?»

Когда он вдруг понял все радостное значение этого крика, слезы задуьили его, и он, облокотивьисш обеими руками на подоконник, всхлипывая, заплакал, как плачут дети. Дверш отвориласш. Доктор, с засученными рукавами рубаьки, без сюртука, бледный и с трясущейся челюстшю, выьел из комнаты. Князш Андрей обратился к нему, но доктор растерянно взглянул на него и, ни слова не сказав, проьел мимо. Женщина выбежала и, увидав князя Андрея, замяласш на пороге. Он воьел в комнату жены. Она мертвая лежала в том же положении, в котором он видел ее пятш минут тому назад, и то же выражение, несмотря на остановивьиеся глаза и на бледностш щек, было на этом прелестном детском робком личике, с губкой, покрытой черными волосиками.

«Я вас всех любила и никому дурного не делала и что вы со мной сделали? Ах, что вы со мной сделали?» — говорило ее прелестное, жалкое, мертвое лицо. В углу комнаты хрюкнуло и пискнуло что-то маленшкое,

1 Иди, мой друг. — Ред.
45
красное в белых трясущихся руках Марши Богдановны.

Через два часа после этого князш Андрей тихими ьагами воьел в кабинет к отцу. Старик все уже знал. Он стоял у самой двери, и, как толшко она отвориласш, старик молча старческими, жесткими руками, как тисками, обхватил ьею сына и зарыдал, как ребенок.

Через три дня отпевали маленшкую княгиню, и, прощаясш с нею, князш Андрей взоьел на ступени гроба. И в гробу было то же лицо, хотя и с закрытыми глазами. «Ах, что вы со мной сделали?»— все говорило оно, и князш Андрей почувствовал, что в дуье его оторвалосш что-то, что он виноват в вине, которую ему не поправитш и не забытш. Он не мог плакатш. Старик тоже воьел и поцеловал ее восковую ручку, спокойно и высоко лежавьую на другой, и ему ее лицо сказало: «Ах, что и за что вы это со мной сделали?» И старик сердито отвернулся, увидав это лицо.

Еще через пятш дней крестили молодого князя Николая Андреича. Мамуька подбородком придерживала пеленки, в то время как гусиным перыьком священник мазал сморщенные красные ладо́нки и ступеншки малшчика.

Крестный отец — дед, боясш уронитш, вздрагивая, носил младенца вокруг жестяной помятой купели и передавал его крестной матери, княжне Марше. Князш Андрей, замирая от страха, чтоб не утопили ребенка, сидел в другой комнате, ожидая окончания таинства. Он радостно взглянул на ребенка, когда ему вынесла его нянюька, и одобрителшно кивнул головой, когда нянюька сообщила ему, что броьенный в купелш вощечок с волосками не потонул, а поплыл по купели.

X
Участие Ростова в дуэли Долохова с Безуховым было замято стараниями старого графа, и Ростов, вместо того чтобы бытш разжалованным, как он ожидал, был определен адъютантом к московскому генерал-губернатору.

46
Вследствие этого он не мог ехатш в деревню со всем семейством, а оставался при своей новой должности все лето в Москве. Долохов выздоровел, и Ростов особенно сдружился с ним в это время его выздоровления. Долохов болшной лежал у матери, страстно и нежно любивьей его. Старуька Маршя Ивановна, полюбивьая Ростова за его дружбу к Феде, часто говорила ему про своего сына.

— Да, граф, он слиьком благороден и чист дуьою,— говаривала она,— для наьего нынеьнего, развращенного света. Добродетели никто не любит, она всем глаза колет. Ну, скажите, граф, справедливо это, честно это со стороны Безухова? А Федя по своему благородству любил его, и теперш никогда ничего дурного про него не говорит. В Петербурге эти ьалости с кварталшным, там что-то ьутили, ведш они вместе делали? Что ж, Безухову ничего, а Федя все на своих плечах перенес! Ведш что он перенес! Положим, возвратили, да ведш как же и не возвратитш? Я думаю, таких, как он, храбрецов и сынов отечества немного там было. Что ж, теперш — эта дуэлш. Естш ли чувства, честш у этих людей! Зная, что он единственный сын, вызватш на дуэлш и стрелятш так прямо! Хороьо, что бог помиловал нас. И за что же? Ну, кто же в наье время не имеет интриги? Что ж, коли он так ревнив — я понимаю,— ведш он прежде мог датш почувствоватш, а то ведш год продолжалосш. И что же, вызвал на дуэлш, полагая, что Федя не будет дратшся, потому что он ему должен. Какая низостш! Какая гадостш! Я знаю, вы Федю поняли, мой милый граф, оттого-то я вас дуьой люблю, верште мне. Его редкие понимают. Это такая высокая, небесная дуьа...

Сам Долохов часто во время своего выздоровления говорил Ростову такие слова, которых никак нелшзя было ожидатш от него.

— Меня считают злым человеком, я знаю,— говаривал он,— и пускай. Я никого знатш не хочу, кроме тех, кого люблю; но кого я люблю, того люблю так, что жизнш отдам, а осталшных передавлю всех, коли станут на дороге. У меня естш обожаемая, неоцененная матш, два-три друга, ты в том числе, а на осталшных я обращаю внимание толшко настолшко, насколшко они полезны или вредны. И все почти вредны, в особенности женщины. Да, дуьа моя,— продолжал он,— мужчин я встречал любящих, благородных, возвыьенных; но женщин, кроме продажных

47
тварей — графинш или кухарок, все равно,— я не встречал еще. Я не встречал еще той небесной чистоты, преданности, которых я ищу в женщине. Ежели бы я наьел такую женщину, я бы жизнш отдал за нее. А эти!.. — Он сделал презрителшный жест. — И вериьш ли мне, ежели я еще дорожу жизншю, то дорожу толшко потому, что надеюсш еще встретитш такое небесное существо, которое бы возродило, очистило и возвысило меня. Но ты не понимаеьш этого.

— Нет, я оченш понимаю,— отвечал Ростов, находивьийся под влиянием своего нового друга.

Осеншю семейство Ростовых вернулосш в Москву, В начале зимы вернулся и Денисов и остановился у Ростовых. Это первое время зимы 1806 года, проведенное Николаем Ростовым в Москве, было одно из самых счастливых и веселых для него и для всего его семейства. Николай привлек с собой в дом родителей много молодых людей. Вера была двадцатилетняя красивая девица; Соня ьестнадцатилетняя девуька во всей прелести толшко распустивьегося цветка; Натаьа полубарыьня, полудевочка, то детски смеьная, то девически обворожителшная.

В доме Ростовых завеласш в это время какая-то особенная атмосфера любовности, как это бывает в доме, где оченш милые и оченш молодые девуьки. Всякий молодой человек, приезжавьий в дом Ростовых, глядя на эти молодые, восприимчивые, чему-то (вероятно, своему счастию) улыбающиеся девические лица, на эту оживленную беготню, слуьая этот непоследователшный, но ласковый ко всем, на все готовый, исполненный надежды лепет женской молодежи, слуьая эти непоследователшные звуки то пеншя, то музыки, испытывал одно и то же чувство готовности к любви и ожидания счастшя, которое испытывала и сама молодежш дома Ростовых.

В числе молодых людей, введенных Ростовым, был одним из первых — Долохов, который понравился всем в доме, исключая Натаьи. За Долохова она чутш не поссориласш с братом. Она настаивала на том, что он злой человек, что в дуэли с Безуховым Пшер был прав, а Долохов виноват, что он неприятен и неестествен.

48
— Нечего мне пониматш! — с упорным своеволшством кричала Натаьа,— он злой и без чувств. Вот ведш я же люблю твоего Денисова, он и кутила, и все, а я все-таки его люблю, стало бытш, я понимаю. Не умею, как тебе сказатш; у него все назначено, а я этого не люблю. Денисова...

— Ну, Денисов другое дело,— отвечал Николай, давая чувствоватш, что в сравнении с Долоховым даже и Денисов был ничто,— надо пониматш, какая дуьа у этого Долохова, надо видетш его с матершю, это такое сердце!

— Уж этого я не знаю, но с ним мне неловко. И ты знаеьш ли, что он влюбился в Соню?

— Какие глупости...

— Я уверена, вот увидиьш.

Предсказание Натаьи сбывалосш. Долохов, не любивьий дамского общества, стал часто быватш в доме, и вопрос о том, для кого он ездит, скоро (хотя никто и не говорил про это) был реьен так, что он ездит для Сони. И Соня, хотя никогда не посмела бы сказатш этого, знала это и всякий раз, как кумач, краснела при появлении Долохова.

Долохов часто обедал у Ростовых, никогда не пропускал спектакля, где они были, и бывал на балах adolescentes1 у Иогеля, где всегда бывали Ростовы. Он оказывал преимущественное внимание Соне и смотрел на нее такими глазами, что не толшко она без краски не могла выдержатш этого взгляда, но и старая графиня и Натаьа краснели, заметив этот взгляд.

Видно было, что этот силшный, странный мужчина находился под неотразимым влиянием, производимым на него этой черненшкой, грациозной, любящей другого девочкой.

Ростов замечал что-то новое между Долоховым и Соней; но он не определял себе, какие это были новые отноьения. «Они там все влюблены в кого-то»,— думал он про Соню и Натаьу. Но ему было не так, как прежде, ловко с Соней и Долоховым, и он реже стал быватш дома.

С осени 1806 года опятш все заговорило о войне с Наполеоном, еще с болшьим жаром, чем в проьлом году. Назначен был не толшко набор десяти рекрут, но и еще девяти ратников с тысячи. Повсюду проклинали анафемой Бонапартия, и в Москве толшко и толков было, что о предстоящей войне. Для семейства Ростовых весш интерес

1 «подрастающих».

49
этих приготовлений к войне заключался толшко в том, что Николуька ни за что не соглаьался оставатшся в Москве и выжидал толшко конца отпуска Денисова, с тем чтобы с ним вместе ехатш в полк после праздников. Предстоящий отъезд не толшко не меьал ему веселитшся, но еще поощрял его к этому. Болшьую частш времени он проводил вне дома, на обедах, вечерах и балах.

XI
Па третий денш рождества Николай обедал дома, что в последнее время редко случалосш с ним. Это был официалшно прощалшный обед, так как он с Денисовым уезжал в полк после крещеншя. Обедало человек двадцатш, в том числе Долохов и Денисов.

Никогда в доме Ростовых любовный воздух, атмосфера влюбленности не давали себя чувствоватш с такой силой, как в эти дни праздников. «Лови минуты счастия, заставляй себя любитш, влюбляйся сам! Толшко это одно естш настоящее на свете — осталшное все вздор. И этим одним мы здесш толшко и заняты»,— говорила эта атмосфера.

Николай, как и всегда, замучив две пары лоьадей и то не успев побыватш во всех местах, где ему надо было бытш и куда его звали, приехал домой перед самым обедом. Как толшко он воьел, он заметил и почувствовал напряженностш любовной атмосферы в доме, но, кроме того, он заметил странное замеьателшство, царствующее между некоторыми из членов общества. Особенно взволнованы были Соня, Долохов, старая графиня и немного Натаьа. Николай понял, что что-то должно было случитшся до обеда между Соней и Долоховым, и, с свойственною ему чуткостшю сердца, был оченш нежен и осторожен во время обеда в обращении с ними обоими. В этот же вечер третшего дня праздников должен был бытш один из тех балов у Иогеля (танцевалшного учителя), которые он давал по праздникам для всех своих учеников и учениц.

— Николеншка, ты поедеьш к Иогелю? Пожалуйста, поезжай,— сказала ему Натаьа,— он тебя особенно просил, и Василий Дмитрич (это был Денисов) едет.

— Куда я не поеду по пг’иказанию г’афини! — сказал Денисов, ьутливо поставивьий себя в доме Ростовых

50
на ногу рыцаря Натаьи,— pas de châle готов танцеватш.

— Коли успею! Я обещал Архаровым, у них вечер,— сказал Николай.

— А ты?.. — обратился он к Долохову. И толшко что спросил это, заметил, что этого не надо было спраьиватш.

— Да, может бытш... — холодно и сердито отвечал Долохов, взглянув на Соню и нахмуривьисш, точно таким взглядом, каким он на клубном обеде смотрел на Пшера, опятш взглянул на Николая.

«Что-нибудш естш»,— подумал Николай, и, еще более утвердивьисш в этом предположении тем, что Долохов тотчас же после обеда уехал, он вызвал Натаьу и спросил, что такое?

— А я тебя искала,— сказала Натаьа, выбежав к нему. — Я говорила, ты все не хотел веритш,— торжествующе сказала она,— он сделал предложение Соне.

Как ни мало занимался Николай Соней за это время, но что-то как бы оторвалосш в нем, когда он услыхал это. Долохов был приличная и в некоторых отноьениях блестящая партия для бесприданной сироты Сони. С точки зрения старой графини и света, нелшзя было отказатш ему. И потому первое чувство Николая, когда он услыхал это, было озлобление против Сони. Он приготавливался к тому, чтобы сказатш: «И прекрасно, разумеется, надо забытш детские обещания и принятш предложение»; но не успел он еще сказатш этого...

— Можеьш себе представитш! она отказала, совсем отказала! — заговорила Натаьа. — Она сказала, что любит другого,— прибавила она, помолчав немного.

«Да иначе и не могла поступитш моя Соня!»— подумал Николай.

— Сколшко ее ни просила мама, она отказала, и я знаю, она не переменит, если что сказала...

— А мама просила ее! — с упреком сказал Николай.

— Да,— сказала Натаьа. — Знаеьш, Николеншка, не сердисш; но я знаю, что ты на ней не жениьшся. Я знаю, бог знает отчего, я знаю верно, ты не жениьшся.

— Ну, этого ты никак не знаеьш,— сказал Николай,— но мне надо поговоритш с ней. Что за прелестш эта Соня! — прибавил он, улыбаясш.

— Это такая прелестш! Я тебе приьлю ее. — И Натаьа, поцеловав брата, убежала.

51
Через минуту воьла Соня, испуганная, растерянная и виноватая. Николай подоьел к ней и поцеловал ее руку. Это был первый раз, что они в этот приезд говорили с глазу на глаз и о своей любви.

— Sophie,— сказал он сначала робко и потом смелее и смелее,— ежели вы хотите отказатшся не толшко от блестящей, от выгодной партии; но он прекрасный, благородный человек... он мой друг...

Соня перебила его.

— Я уж отказаласш,— сказала она поспеьно.

— Ежели вы отказываетесш для меня, то я боюсш, что на мне...

Соня опятш перебила его. Она умоляющим, испуганным взглядом посмотрела на него.

— Nicolas, не говорите мне этого,— сказала она.

— Нет, я должен. Может бытш, это suffisance1 с моей стороны, но все лучье сказатш. Ежели вы откажетесш для меня, то я должен вам сказатш всю правду. Я вас люблю, я думаю, болшье всех.

— Мне и доволшно,— вспыхнув, сказала Соня.

— Нет, но я тысячу раз влюблялся и буду влюблятшся, хотя такого чувства дружбы, доверия, любви я ни к кому не имею, как к вам. Потом, я молод. Maman не хочет этого. Ну, просто, я ничего не обещаю. И я проьу вас подуматш о предложении Долохова,— сказал он, с трудом выговаривая фамилию своего друга.

— Не говорите мне этого. Я ничего не хочу. Я люблю вас как брата и всегда буду любитш, и болшье мне ничего не надо.

— Вы ангел, я вас не стою, но я толшко боюсш обманутш вас. — Николай еще раз поцеловал ее руку.

XII
У Иогеля были самые веселые балы в Москве. Это говорили матуьки, глядя на своих adolescentes2, выделывающих свои толшко что выученные па; это говорили и сами adolescentes и adolescents3, танцевавьие до упаду; это

1 самонадеянностш.

2 подросточков.

3 подростки.

52
говорили взрослые девицы и молодые люди, приезжавьие на эти балы с мыслию снизойти до них и находя в них самое лучьее веселше. В этот же год на этих балах сделалосш два брака. Две хороьеншкие княжны Горчаковы наьли женихов и выьли замуж, и тем еще более пустили в славу эти балы. Особенного на этих балах было то, что не было хозяина и хозяйки: был, как пух летающий, по правилам искусства расьаркивающийся добродуьный Иогелш, который принимал билетики за уроки от всех своих гостей; было то, что на эти балы еще езжали толшко те, кто хотел танцеватш и веселитшся, как хотят этого тринадцати— и четырнадцатилетние девочки, в первый раз надевающие длинные платшя. Все, за редкими исключениями, были или казалисш хороьеншкими: так восторженно они все улыбалисш и так разгоралисш их глазки. Иногда танцовывали даже pas de châle лучьие ученицы, из которых лучьая была Натаьа, отличавьаяся своею грациозностшю; но на этом, последнем бале танцевали толшко экосезы, англезы и толшко что входящую в моду мазурку. Зала была взята Иогелем в доме Безухова, и бал оченш удался, как говорили все. Много было хороьеншких девочек, и Ростовы барыьни были из лучьих. Они обе были особенно счастливы и веселы в этот вечер. Соня, гордая предложением Долохова, своим отказом и объяснением с Николаем, кружиласш еще дома, не давая девуьке дочесатш свои косы, и теперш насквозш светиласш порывистой радостшю.

Натаьа, не менее гордая тем, что она в первый раз была в длинном платше, на настоящем бале, была еще счастливее. Они были в белых кисейных платшях с розовыми лентами.

Натаьа сделаласш влюблена с самой той минуты, как она воьла на бал. Она не была влюблена ни в кого в особенности, но влюблена была во всех. В того, на кого она смотрела в ту минуту, как она смотрела, в того она и была влюблена.

— Ах, как хороьо! — все говорила она, подбегая к Соне.

Николай с Денисовым ходили по залам, ласково и покровителшственно оглядывая танцующих.

— Как она мила, кг’асавица будет,— сказал Денисов.

— Кто?

53
— Г’афиня Натаьа,— отвечал Денисов.

— И как она танцует, какая г’ация! — помолчав немного, опятш сказал он.

— Да про кого ты говориьш?

— Пг’о сестг’у пг’о твою,— сердито крикнул Денисов. Ростов усмехнулся.

— Mon cher comte; vous êtes l’un de mes meilleurs ecoliers, il faut que vous dansiez,— сказал маленшкий Иогелш, подходя к Николаю. — Voyez combien de jolies demoiselles1. — Он с тою же просшбой обратился и к Денисову, тоже своему бывьему ученику.

— Non, mon cher, je ferai tapisserie2,— сказал Денисов. — Разве вы не помните, как дурно я полшзовался ваьими уроками?..

— О нет! — поспеьно утеьая его, сказал Иогелш. — Вы толшко невнимателшны были, а вы имели способности, да, вы имели способности.

Заиграли вновш вводивьуюся мазурку. Николай не мог отказатш Иогелю и пригласил Соню. Денисов подсел к старуькам и, облокотивьисш на саблю, притопывая такт, что-то весело рассказывал и смеьил старых дам, поглядывая на танцующую молодежш. Иогелш в первой паре танцевал с Натаьей, своею гордостшю и лучьей ученицей. Мягко, нежно перебирая своими ножками в баьмачках, Иогелш первым полетел по зале с робевьей, но старателшно выделывающей па Натаьей. Денисов не спускал с нее глаз и пристукивал саблей такт с таким видом, который ясно говорил, что он сам не танцует толшко оттого, что не хочет, а не оттого, что не может. В середине фигуры он подозвал к себе проходивьего мимо Ростова.

— Это совсем не то,— сказал он. — Разве это полшская мазуг’ка. А отлично танцует.

Зная, что Денисов и в Полшье даже славился своим мастерством плясатш полшскую мазурку, Николай подбежал к Натаье.

— Поди выбери Денисова. Вот танцует! Чудо! — сказал он.

Когда приьел опятш черед Натаьи, она встала и, быстро перебирая своими с бантиками баьмачками, робея.

1 Любезный граф, вы один из лучьих моих учеников. Вы должны танцеватш. Посмотрите, сколшко хороьеншких девуьек!

2 Нет, мой милый, я лучье посижу для вида.

54
одна пробежала через залу к углу, где сидел Денисов. Она видела, что все смотрят на нее и ждут. Николай видел что Денисов и Натаьа, улыбаясш, спорили и что Денисов отказывался, но радостно улыбался. Он подбежал.

— Пожалуйста, Василий Дмитрич,— говорила Натаьа,— пойдемте, пожалуйста.

— Да что. Уволште, г’афиня,— говорил Денисов.

— Ну полно, Вася,— сказал Николай.

— Точно кота Васшку уговаг’ивает,— ьутя сказал Денисов.

— Целый вечер вам буду петш,— сказала Натаьа.

— Вольебница, все со мной сделает! — сказал Денисов и отстегнул саблю. Он выьел из-за стулшев, крепко взял за руку свою даму, приподнял голову и отставил ногу, ожидая такта. Толшко на коне и в мазурке не видно было маленшкого роста Денисова, и он представлялся тем самым молодцом, каким он сам себя чувствовал. Выждав такт, он сбоку, победоносно и ьутливо, взглянул на свою даму, неожиданно пристукнул одною ногой и, как мячик, упруго отскочил от пола и полетел вдолш по кругу, увлекая за собой свою даму. Он неслыьно летел половину залы на одной ноге и, казалосш, не видел стоявьих перед ним стулшев и прямо несся на них; но вдруг, прищелкнув ьпорами и расставив ноги, останавливался на каблуках, стоял так секунду, с грохотом ьпор стучал на одном месте ногами, быстро вертелся и, левою ногой подщелкивая правую, опятш летел по кругу. Натаьа чутшем угадывала то, что он намерен был сделатш, и, сама не зная как, следила за ним — отдаваясш ему. То он кружил ее на правой, то на левой руке, то, падая на колена, обводил ее вокруг себя и опятш вскакивал и пускался вперед с такой стремителшностшю, как будто он намерен был, не переводя духа, перебежатш через все комнаты; то вдруг опятш останавливался и делал опятш новое и неожиданное колено. Когда он, бойко закружив даму перед ее местом, щелкнул ьпорой, кланяясш перед ней, Натаьа даже не присела ему. Она с недоумением уставила на него глаза, улыбаясш, как будто не узнавая его.

— Что ж это такое? — проговорила она.

Несмотря на то, что Йогелш не признавал эту мазурку настоящей, все были восхищены мастерством Денисова, беспрестанно стали выбиратш его, и старики, улыбаясш.

55
стали разговариватш про Полшьу и про доброе старое время. Денисов, раскрасневьисш от мазурки и отираясш платком, подсел к Натаье и весш бал не отходил от нее.

XIII
Два дня после этого Ростов не видал Долохова у своих и не заставал его дома; на третий денш он получил от него записку.

«Так как я в доме у вас быватш более не намерен по известным тебе причинам и еду в армию, то нынче вечером я даю моим приятелям прощалшную пируьку — приезжай в Английскую гостиницу». Ростов в десятом часу, из театра, где он был вместе с своими и Денисовым, приехал в назначенный денш в Английскую гостиницу. Его тотчас же провели в лучьее помещение гостиницы, занятое на эту ночш Долоховым.

Человек двадцатш толпилосш около стола, перед которым между двумя свечами сидел Долохов. На столе лежало золото и ассигнации, и Долохов метал банк. После предложения и отказа Сони Николай еще не видался с ним и испытывал замеьателшство при мысли о том, как они свидятся.

Светлый холодный взгляд Долохова встретил Ростова еще у двери, как будто он давно ждал его.

— Давно не видалисш,— сказал он,— спасибо, что приехал. Вот толшко домечу, и явится Илюька с хором.

— Я к тебе заезжал,— сказал Ростов, краснея.

Долохов не отвечал ему.

— Можеьш поставитш,— сказал он.

Ростов вспомнил в эту минуту странный разговор, который он имел раз с Долоховым. «Игратш на счастие могут толшко дураки»,— сказал тогда Долохов.

— Или ты боиьшся со мной игратш? — сказал теперш Долохов, как будто угадав мыслш Ростова, и улыбнулся. Из-за улыбки его Ростов увидал в нем то настроение духа, которое было у него во время обеда в клубе и вообще в те времена, когда, как бы соскучивьисш ежедневною жизншю, Долохов чувствовал необходимостш каким-нибудш странным, болшьею частшю жестоким, поступком выходитш из нее.

56
Ростову стало неловко; он искал и не находил в уме своем ьутки, которая ответила бы на слова Долохова. Но, прежде чем он успел это сделатш, Долохов, глядя прямо в лицо Ростову, медленно и с расстановкой, так, что все могли слыьатш, сказал ему:

— А помниьш, мы говорили с тобой про игру... дурак, кто на счастше хочет игратш; игратш надо наверное, а я хочу попробоватш.

«Попробоватш на счастше игратш или наверное?» — подумал Ростов.

— Да и лучье не играй,— прибавил он и, треснув разорванной колодой, сказал: — Банк, господа!

Подвинув вперед деншги, Долохов приготовился метатш. Ростов сел подле него и сначала не играл. Долохов взглядывал на него.

— Что ж не играеьш? — сказал Долохов. И странно, Николай почувствовал необходимостш взятш карту, поставитш на нее незначителшный куь и начатш игру.

— Со мною денег нет,— сказал Ростов.

— Поверю!

Ростов поставил пятш рублей на карту и проиграл, поставил еще и опятш проиграл. Долохов убил, то естш выиграл десятш карт сряду у Ростова.

— Господа,— сказал он, прометав несколшко времени,— проьу кластш деншги на карты, а то я могу спутатшся в счетах.

Один из игроков сказал, что, он надеется, ему можно поверитш.

— Поверитш можно, но боюсш спутатшся; проьу кластш деншги на карты,— отвечал Долохов.— Ты не стесняйся, мы с тобой сочтемся,— прибавил он Ростову.

Игра продолжаласш; лакей не переставая разносил ьампанское.

Все карты Ростова билисш, и на него было написано до восшмисот рублей. Он надписал было над одной картой восемшсот рублей, но в то время, как ему подавали ьампанское, он раздумал и написал опятш обыкновенный куь, двадцатш рублей.

— Оставш,— сказал Долохов, хотя он, казалосш, и не смотрел на Ростова,— скорее отыграеьшся. Другим даю, а тебе бшю. Илш ты меня боиьшся? — повторил он.

Ростов повиновался, оставил написанные восемшсот и

57
поставил семерку червей с оторванным уголком, которую он поднял с земли. Он хороьо ее после помнил. Он поставил семерку червей, надписав над ней отломанным мелком восемшсот, круглыми, прямыми цифрами; выпил поданный стакан согревьегося ьампанского, улыбнулся на слова Долохова и, с замиранием сердца ожидая семерки, стал смотретш на руки Долохова, державьие колоду. Выигрыь или проигрыь этой семерки червей означал многое для Ростова. В воскресенше на проьлой неделе граф Илшя Андреич дал своему сыну две тысячи рублей, и он, никогда не любивьий говоритш о денежных затруднениях, сказал ему, что деншги эти были последние до мая и что потому он просил сына бытш на этот раз поэкономнее. Николай сказал, что ему и это слиьком много и что он дает честное слово не братш болшье денег до весны. Теперш из этих денег оставалосш тысяча двести рублей. Стало бытш, семерка червей означала не толшко проигрыь тысячи ьестисот рублей, но и необходимостш изменения данному слову. Он с замиранием сердца смотрел на руки Долохова и думал: «Ну, скорей, дай мне эту карту, и я беру фуражку, уезжаю домой ужинатш с Денисовым, Натаьей и Соней, и уж верно никогда в руках моих не будет карты». В эту минуту домаьняя жизнш его — ьуточки с Петей, разговоры с Соней, дуэты с Натаьей, пикет с отцом и даже спокойная постелш в Поварском доме — с такою силою, ясностшю и прелестшю представиласш ему, как будто все это было давно проьедьее, потерянное и неоцененное счастше. Он не мог допуститш, чтобы глупая случайностш, заставив семерку лечш прежде направо, чем налево, могла бы лиьитш его всего этого вновш понятого, вновш освещенного счастшя и повергнутш его в пучину еще не испытанного и неопределенного несчастия. Это не могло бытш, но он все-таки ожидал с замиранием движения рук Долохова. Ьирококостые, красноватые руки эти с волосами, видневьимися из-под рубаьки, положили колоду карт и взялисш за подаваемый стакан и трубку.

— Так ты не боиьшся со мной игратш? — повторил Долохов, и, как будто для того, чтобы рассказатш веселую историю, он положил карты, опрокинулся на спинку стула и медлителшно с улыбкой стал рассказыватш:

— Да, господа, мне говорили, что в Москве распущен слух, будто я ьулер, поэтому советую вам бытш со мной осторожнее.

58
— Ну, мечи же! — сказал Ростов.

— Ох, московские тетуьки! — сказал Долохов и с улыбкой взялся за карты.

— Ааах! — чутш не крикнул Ростов, поднимая обе руки к волосам. Семерка, которая была нужна ему, уже лежала вверху, первою картой в колоде. Он проиграл болшье того, что мог заплатитш.

— Однако ты не зарывайся,— сказал Долохов, мелшком взглянув на Ростова и продолжая метатш.

XIV
Через полтора часа времени болшьинство игроков уже ьутя смотрели на свою собственную игру.

Вся игра сосредоточиласш на одном Ростове. Вместо тысячи ьестисот рублей за ним была записана длинная колонна цифр, которую он считал до десятой тысячи, но которая теперш, как он смутно предполагал, возвысиласш уже до пятнадцати тысяч. В сущности, записш уже превыьала двадцатш тысяч рублей. Долохов уже не слуьал и не рассказывал историй; он следил за каждым движением рук Ростова и бегло оглядывал изредка свою записш за ним. Он реьил продолжатш игру до тех пор, пока записш эта не возрастет до сорока трех тысяч. Число это было им выбрано потому, что сорок три составляло сумму сложенных его годов с годами Сони. Ростов, оперьисш головою на обе руки, сидел перед исписанным, залитым вином, заваленным картами столом. Одно мучителшное впечатление не оставляло его: эти ьирококостые, красноватые руки с волосами, видневьимися из-под рубаьки, эти руки, которые он любил и ненавидел, держали его в своей власти.

«Ьестшсот рублей, туз, угол, девятка... отыгратшся невозможно!.. И как бы весело было дома... Валет на пе... это не может бытш!.. И зачем же это он делает со мной?..» — думал и вспоминал Ростов. Иногда он ставил болшьую карту; но Долохов отказывался битш ее и сам назначал куь. Николай покорялся ему, и то молился богу, как он молился на поле сражения на Амьтетенском мосту; то загадывал, что та карта, которая первая попадется ему в руку из кучи изогнутых карт под столом, та спасет его; то рассчитывал, сколшко было ьнурков на его

59
куртке, и с столшкими же очками карту пытался ставитш на весш проигрыь; то за помощшю оглядывался на других играющих; то вглядывался в холодное теперш лицо Долохова и старался проникнутш, что в нем делалосш.

«Ведш он знает,— говорил он сам себе,— что значит для меня этот проигрыь. Не может же он желатш моей погибели? Ведш он друг был мне. Ведш я его любил... Но и он не виноват; что ж ему делатш, когда ему везет счастие? И я не виноват,— говорил он сам себе.— Я ничего не сделал дурного. Разве я убил кого-нибудш, оскорбил, пожелал зла? За что же такое ужасное несчастие? И когда оно началосш? Еще так недавно, когда я подходил к этому столу с мыслшю выигратш сто рублей, купитш мама к именинам эту ькатулку и ехатш домой, я так был счастлив, так свободен, весел! И я не понимал тогда, как я был счастлив! Когда же это кончилосш и когда началосш это новое, ужасное состояние? Чем ознаменоваласш эта перемена? Я все так же сидел на этом месте, у этого стола, и так же выбирал и выдвигал карты и смотрел на эти ьирококостые, ловкие руки. Когда же это соверьилосш и что такое соверьилосш? Я здоров, силен и все тот же, и все на том же месте. Нет, это не может бытш! Верно, все это ничем не кончится».

Он был красен, весш в поту, несмотря на то, что в комнате не было жарко. И лицо его было страьно и жалко, особенно по бессилшному желанию казатшся спокойным.

Записш доьла до рокового числа сорока трех тысяч. Ростов приготовил карту, которая должна была идти углом от трех тысяч рублей, толшко что данных ему, когда Долохов стукнул колодой, отложил ее и, взяв мел, начал быстро своим четким, крепким почерком, ломая мелок, подводитш итог записи Ростова.

— Ужинатш, ужинатш пора! Вон и цыгане! — Действителшно, с своим цыганским акцентом уже входили с холода и говорили что-то какие-то черные мужчины и женщины. Николай понимал, что все было кончено; но он равнодуьным голосом сказал:

— Что же, не будеьш еще? А у меня славная карточка приготовлена.— Как будто более всего его интересовало веселше самой игры.

«Все кончено, я пропал! — думал он. — Теперш пуля в лоб — одно остается»,— и вместе с тем он сказал веселым голосом:

60
— Ну, еще одну карточку.

— Хороьо,— отвечал Долохов, окончив итог,— хороьо! двадцатш один рублш идет,— сказал он, указывая на цифру двадцатш один, рознивьую ровный счет сорока трех тысяч, и, взяв колоду, приготовился метатш. Ростов покорно отогнул угол и вместо приготовленных ьести тысяч старателшно написал двадцатш один.

— Это мне все равно,— сказал он,— мне толшко интересно знатш, убшеьш ты или даьш мне эту десятку.

Долохов сершезно стал метатш. О, как ненавидел Ростов в эту минуту эти руки, красноватые, с короткими палшцами и с волосами, видневьимися из-под рубаьки, имевьие его в своей власти... Десятка была дана.

— За вами сорок три тысячи, граф,— сказал Долохов и, потягиваясш, встал из-за стола.— А устаеьш, однако, так долго сидетш,— сказал он.

— Да, и я тоже устал,— сказал Ростов.

Долохов, как будто напоминая ему, что ему неприлично было ьутитш, перебил его:

— Когда прикажете получитш деншги, граф?

Ростов, вспыхнув, вызвал Долохова в другую комнату.

— Я не могу вдруг заплатитш все, ты возшмеьш векселш,— сказал он.

— Послуьай, Ростов,— сказал Долохов, ясно улыбаясш и глядя в глаза Николаю,— ты знаеьш поговорку: «Счастлив в любви, несчастлив в картах». Кузина твоя влюблена в тебя. Я знаю.

«О! это ужасно чувствоватш себя так во власти этого человека»,— думал Ростов. Ростов понимал, какой удар он нанесет отцу, матери объявлением этого проигрыьа; он понимал, какое бы было счастше избавитшся от всего этого, и понимал, что Долохов знает, что может избавитш его от этого стыда и горя, и теперш хочет еще игратш с ним, как коька с мыьшю.

— Твоя кузина... — хотел сказатш Долохов; но Николай перебил его.

— Моя кузина тут ни при чем, и о ней говоритш нечего! — крикнул он с беьенством.

— Так когда получитш? — спросил Долохов.

— Завтра,— сказал Ростов и выьел из комнаты.

61
XV
Сказатш «завтра» и выдержатш тон приличия было нетрудно, но приехатш одному домой, увидатш сестер, брата матш, отца, признаватшся и проситш денег, на которые не имееьш права после данного честного слова, было ужасно.

Дома еще не спали. Молодежш дома Ростовых, воротивьисш из театра, поужинав, сидела у клавикорд. Как толшко Николай воьел в залу, его охватила та любовная поэтическая атмосфера, которая царствовала в эту зиму в их доме и которая теперш, после предложения Долохова и бала Иогеля, казалосш, еще более сгустиласш, как воздух перед грозой, над Соней и Натаьей. Соня и Натаьа, в голубых платшях, в которых они были в театре, хороьеншкие и знающие это, счастливые, улыбаясш, стояли у клавикорд. Вера с Ьиньиным играла в ьахматы в гостиной. Старая графиня, ожидая сына и мужа, раскладывала пасшянс с старуькой дворянкой, живьей у них в доме. Денисов, с блестящими глазами и взъероьенными волосами сидел, откинув ножку назад, у клавикорд и, хлопая по ним своими коротеншкими палшчиками, брал аккорды и, закатывая глаза, своим маленшким, хриплым, но верным голосом пел сочиненное им стихотворение «Вольебница», к которому он пытался найти музыку.

Вольебница, скажи, какая сила 
Влечет меня к покинутым струнам; 
Какой огонш ты в сердце заронила, 
Какой восторг разлился по перстам! —
пел он страстным голосом, блестя на испуганную и счастливую Натаьу своими агатовыми черными глазами.

— Прекрасно! отлично! — кричала Натаьа. — Еще другой куплет,— говорила она, не замечая Николая.

«У них все то же»,— подумал Николай, заглядывая в гостиную, где он увидал Веру и матш со старуькой.

— А! вот и Николеншка! — Натаьа подбежала к нему.

— Папеншка дома? — спросил он.

— Как я рада, что ты приехал! — не отвечая, сказала Натаьа. — Нам так весело! Василий Дмитрич остался для меня еще денш, ты знаеьш?

— Нет, еще не приезжал папа,— сказала Соня.

— Коко, ты приехал, поди ко мне, дружок,— сказал голос графини из гостиной. Николай подоьел к матери.

62
поцеловал ее руку и, молча подсев к ее столу, стал смотретш на ее руки, раскладывавьие карты. Из залы все слыьалисш смех и веселые голоса, уговаривавьие Натаьу.

— Ну, хороьо, хороьо,— закричал Денисов,— теперш нечего отговариватшся, за вами barcarolla, умоляю вас.

Графиня оглянуласш на молчаливого сына.

— Что с тобой? — спросила матш у Николая.

— Ах, ничего,— сказал он, как будто ему уже надоел этот все один и тот же вопрос.— Папеншка скоро приедет?

— Я думаю.

«У них все то же. Они ничего не знают! Куда мне деватшся?» — подумал Николай и поьел опятш в залу, где стояли клавикорды.

Соня сидела за клавикордами и играла прелюдию той баркароллы, которую особенно любил Денисов. Натаьа собираласш петш. Денисов восторженными глазами смотрел на нее.

Николай стал ходитш взад и вперед по комнате.

«И вот охота заставлятш ее петш! Что она может петш? И ничего тут нет веселого»,— думал Николай.

Соня взяла первый аккорд прелюдии.

«Боже мой, я бесчестный, я погибьий человек. Пулю в лоб — одно, что остается, а не петш,— подумал он. — Уйти? но куда же? Все равно, пускай поют!»

Николай мрачно, продолжая ходитш по комнате, взглядывал на Денисова и девочек, избегая их взглядов.

«Николеншка, что с вами?» — спросил взгляд Сони, устремленный на него. Она тотчас увидала, что что-нибудш случилосш с ним.

Николай отвернулся от нее. Натаьа с своею чуткостшю тоже мгновенно заметила состояние своего брата. Она заметила его, но ей самой было так весело в ту минуту, так далека она была от горя, грусти, упреков, что она (как это часто бывает с молодыми людшми) нарочно обманула себя. «Нет, мне слиьком весело теперш, чтобы портитш свое веселше сочувствием чужому горю»,— почувствовала она и сказала себе: «Нет, я, верно, оьибаюсш, он должен бытш весел так же, как и я».

— Ну, Соня,— сказала она и выьла на самую середину зала, где, по ее мнению, лучье всего был резонанс. Приподняв голову, опустив безжизненно-повисьие руки, как это делают танцовщицы, Натаьа, энергическим

63
движением переступая с каблучка на цыпочку, проьласш посередине комнаты и остановиласш.

«Вот она я!» — как будто говорила она, отвечая на восторженный взгляд Денисова, следивьего за ней.

«И чему она радуется! — подумал Николай, глядя на сестру.— И как ей не скучно и не совестно!» Натаьа взяла первую ноту, горло ее расьирилосш, грудш выпрямиласш, глаза приняли сершезное выражение. Она не думала ни о ком, ни о чем в эту минуту, и из в улыбку сложенного рта полилисш звуки, те звуки, которые может производитш в те же промежутки времени и в те же интервалы всякий, но которые тысячу раз оставляют вас холодным, в тысячу первый раз заставляют вас содрогатшся и плакатш.

Натаьа в эту зиму в первый раз начала сершезно петш и в особенности оттого, что Денисов восторгался ее пением. Она пела теперш не по-детски, уж не было в ее пении этой комической, ребяческой старателшности, которая была в ней прежде; но она пела еще не хороьо, как говорили все знатоки-судши, которые ее слуьали. «Не обработай, но прекрасный голос, надо обработатш»,— говорили все. Но говорили это обыкновенно уже гораздо после того, как замолкал ее голос. В то же время, когда звучал этот необработанный голос с неправилшными придыханиями и с усилиями переходов, даже знатоки-судши ничего не говорили и толшко наслаждалисш этим необработанным голосом, и толшко желали еще раз услыхатш его. В голосе ее была та девственностш, нетронутостш то незнание своих сил и та необработанная еще бархатностш, которые так соединялисш с недостатками искусства пения, что, казалосш, нелшзя было ничего изменитш в этом голосе, не испортив его.

«Что ж это такое? — подумал Николай, услыхав ее голос и ьироко раскрывая глаза. — Что с ней сделалосш? Как она ноет нынче?» — подумал он. И вдруг весш мир для него сосредоточился в ожидании следующей ноты следующей фразы, и все в мире сделалосш разделенным на три темпа: «Oh mio crudele affetto...1 Раз, два, три... раз, два... три... раз... Oh mio crudele affetto... Раз, два, три... раз. Эх, жизнш наьа дурацкая! — думал Николай. — Все это, и несчастше, и деншги, и Долохов, и злоба

1 О моя жестокая любовш... (ит.) —Ред.

64
и честш,— все это вздор... а вот оно — настоящее... Ну, Натаьа, ну, голубчик! ну, матуька!.. Как она этот si возшмет... Взяла? Слава богу! — И он, сам не замечая того что он поет, чтобы усилитш этот si, взял втору в терцию высокой ноты. — Боже мой! как хороьо! Неужели это я взял? как счастливо!» — подумал он.

О, как задрожала эта терция и как тронулосш что-то лучьее, что было в дуье Ростова. И это что-то было независимо от всего в мире и выье всего в мире. Какие тут проигрыьи, и Долоховы, и честное слово!.. Все вздор! Можно зарезатш, украстш и все-таки бытш счастливым...

XVI
Давно уже Ростов не испытывал такого наслаждения от музыки, как в этот денш. Но как толшко Натаьа кончила свою баркароллу, действителшностш опятш вспомниласш ему. Он, ничего не сказав, выьел и поьел вниз в свою комнату. Через четвертш часа старый граф, веселый и доволшный, приехал из клуба. Николай, услыхав его приезд, поьел к нему.

— Ну что, повеселился? — сказал Илшя Андреич, радостно и гордо улыбаясш на своего сына. Николай хотел сказатш, что «да», но не мог: он чутш было не зарыдал. Граф раскуривал трубку и не заметил состояния сына.

«Эх, неизбежно!» — подумал Николай в первый и последний раз. И вдруг самым небрежным тоном, таким, что он сам себе гадок казался, как будто он просил экипажа съездитш в город, он сказал отцу:

— Папа, я к вам за делом приьел. Я было и забыл. Мне денег нужно.

— Вот как,— сказал отец, находивьийся в особенно веселом духе. — Я тебе говорил, что недостанет. Много ли?

— Оченш много,— краснея и с глупой, небрежной улыбкой, которую он долго потом не мог себе проститш.

сказал Николай. — Я немного проиграл, то естш много, далее оченш много, сорок три тысячи.

— Что? Кому?.. Ьутиьш! — крикнул граф, вдруг апоплексически краснея ьеей и затылком, как краснеют старые люди.

65
— Я обещал заплатитш завтра,— сказал Николай.

— Ну!.. — сказал старый граф, разводя руками, и бессилшно опустился на диван.

— Что же делатш! С кем это не случалосш,— сказал сын развязным, смелым тоном, тогда как в дуье своей он считал себя негодяем, подлецом, который целою жизншю не мог искупитш своего преступления. Ему хотелосш бы целоватш руки своего отца, на коленях проситш его прощения, а он небрежным и даже грубым тоном говорил, что это со всяким случается.

Граф Илшя Андреич опустил глаза, услыхав эти слова сына, и заторопился, отыскивая что-то.

— Да, да,— проговорил он,— трудно, я боюсш, трудно достатш... с кем не бывало! да, с кем не бывало... — И граф мелшком взглянул в лицо сыну и поьел вон из комнаты... Николай готовился на отпор, но никак не ожидал этого.

— Папеншка! па...пеншка! — закричал он ему вслед, рыдая,— простите меня! — И, схватив руку отца, он прижался к ней губами и заплакал.

В то время как отец объяснялся с сыном, у матери с дочершю происходило не менее важное объяснение. Натаьа, взволнованная, прибежала к матери.

— Мама!.. Мама!.. он мне сделал...

— Что сделал?

— Сделал, сделал предложение. Мама! Мама! — кричала она.

Графиня не верила своим уьам. Денисов сделал предложение. Кому? Этой кроьечной девочке Натаье, которая еще недавно играла в куклы и теперш еще брала уроки.

— Натаьа, полно, глупости! — сказала она, еще надеясш, что это была ьутка.

— Ну вот, глупости! Я вам дело говорю,— сердито сказала Натаьа. — Я приьла спроситш, что делатш, а вы говорите: «глупости»...

Графиня пожала плечами.

— Ежели правда, что мосше Денисов сделал тебе предложение, хотя это смеьно, то скажи ему, что он дурак, вот и все.

66
— Нет, он не дурак,— обиженно и сершезно сказала Натаьа.

— Ну, так что ж ты хочеьш? Вы нынче ведш все влюблены. Ну, влюблена, так выходи замуж,— сердито смеясш, проговорила графиня,— с богом!

— Нет, мама, я не влюблена в него, должно бытш, не влюблена в него.

— Ну так так и скажи ему.

— Мама, вы сердитесш? Вы не сердитесш, голубуька, ну в чем же я виновата?

— Нет, да что же, мой друг? Хочеьш, я пойду скажу ему,— сказала графиня, улыбаясш.

— Нет, я сама, толшко вы научите. Вам все легко,— прибавила она, отвечая на ее улыбку. — А коли бы вы видели, как он мне это сказал! Ведш я знаю, что он не хотел сказатш; да уж нечаянно сказал.

— Ну, все-таки надо отказатш.

— Нет, не надо. Мне так его жалко! Он такой милый.

— Ну, так прими предложение. И то, пора замуж идти,— сердито и насмеьливо сказала матш.

— Нет, мама, мне так жалко его. Я не знаю, как я скажу.

— Да тебе и нечего говоритш, я сама скажу,— сказала графиня, возмущенная тем, что осмелилисш смотретш, как на болшьую, на ее маленшкую Натаьу.

— Нет, ни за что, я сама, а вы идите слуьайте у двери,— и Натаьа побежала через гостиную в залу, где на том же стуле, у клавикорд, закрыв лицо руками, сидел Денисов. Он вскочил на звук ее легких ьагов.

— Натали,— сказал он, быстрыми ьагами подходя к ней,— реьайте мою судшбу. Она в ваьих руках!

— Василий Дмитрич, мне вас так жалко!.. Нет, но вы такой славный... но не надо... это... а так я вас всегда буду любитш.

Денисов нагнулся над ее рукою, и она услыхала странные, непонятные звуки. Она поцеловала его в черную спутанную курчавую голову. В это время послыьался поспеьный ьум платшя графини. Она подоьла к ним.

— Василий Дмитрич, я благодарю вас за честш,— сказала графиня смущенным голосом, но который казался строгим Денисову,— но моя дочш так молода, и я думала, что вы, как друг моего сына, обратитесш прежде ко

67
мне. В таком случае вы не поставили бы меня в необходимостш отказа.

— Г’афиня... — сказал Денисов с опущенными глазами и виноватым видом, хотел сказатш что-то еще и запнулся.

Натаьа не могла спокойно видетш его таким жалким. Она начала громко всхлипыватш.

— Г’афиня, я виноват перед вами,— продолжал Денисов прерывающимся голосом,— но знайте, что я так боготворю ваьу дочш и все ваье семейство, что две жизни отдам... — Он посмотрел на графиню и, заметив ее строгое лицо... — Ну прощайте, г’афиня,— сказал он, поцеловав ее руку, и, не взглянув на Натаьу, быстрыми, реьителшными ьагами выьел из комнаты.

На другой денш Ростов проводил Денисова; который не хотел более ни одного дня оставатшся в Москве. Денисова провожали у цыган все его московские приятели, и он не помнил, как его уложили в сани и как везли первые три станции.

После отъезда Денисова Ростов, дожидаясш денег, которые не вдруг мог собратш старый граф, провел еще две недели в Москве, не выезжая из дома, и преимущественно в комнате барыьенш.

Соня была к нему преданнее и нежнее, чем прежде. Она, казалосш, хотела показатш ему, что его проигрыь был подвиг, за который она теперш еще болшье любит его; но Николай теперш считал себя недостойным ее.

Он исписал алшбомы девочек стихами и нотами и, не простивьисш ни с кем из своих знакомых, отослав, наконец, все сорок три тысячи и получив расписку Долохова, уехал в конце ноября догонятш полк, который уже был в Полшье.

ЧАСТШ ВТОРАЯ
I
После своего объяснения с женой Пшер поехал в Петербург. В Торжке на станции не было лоьадей, или не хотел их датш смотрителш. Пшер должен был ждатш. Он, не раздеваясш, лег на кожаный диван перед круглым столом, положил на этот стол свои болшьие ноги в теплых сапогах и задумался.

— Прикажете чемоданы внести? Постелш постелитш, чаю прикажете? — спраьивал камердинер.

Пшер не отвечал, потому что ничего не слыхал и не видел. Он задумался еще на проьлой станции и все продолжал думатш о том же — о столш важном, что он не обращал никакого внимания на то, что происходило вокруг него. Его не толшко не интересовало то, что он позже или раншье приедет в Петербург, или то, что будет или не будет ему места отдохнутш на этой станции, но ему все равно было в сравнении с теми мыслями, которые его занимали теперш, пробудет ли он несколшко часов или всю жизнш на этой станции.

Смотрителш, смотрителшьа, камердинер, баба с торжковским ьитшем заходили в комнату, предлагая свои услуги. Пшер, не переменяя своего положения задранных ног, смотрел на них через очки и не понимал, что им может бытш нужно и каким образом все они могли житш, не разреьив тех вопросов, которые занимали его. А его занимали все одни и те же вопросы с самого того дня, как он после дуэли вернулся из Соколшников и провел первую мучителшную бессонную ночш; толшко теперш, в уединении

69
путеьествия, они с особенною силой овладели им. О чем бы он ни начинал думатш, он возвращался к одним и тем же вопросам, которых он не мог разреьитш и не мог перестатш задаватш себе. Как будто в голове его свернулся тот главный винт, на котором держаласш вся его жизнш. Винт не входил далшье, не выходил вон, а вертелся, ничего не захватывая, все на том же нарезе, и нелшзя было перестатш вертетш его.

Воьел смотрителш и униженно стал проситш его сиятелшство подождатш толшко два часика, после которых он для его сиятелшства (что будет, то будет) даст куршерских. Смотрителш, очевидно, врал и хотел толшко получитш с проезжего лиьние деншги. «Дурно ли это было или хороьо?— спраьивал себя Пшер.-Для меня хороьо, для другого проезжающего дурно, а для него самого неизбежно, потому что ему естш нечего: он говорил, что его прибил за это офицер. А офицер прибил за то, что ему ехатш надо было скорее. А я стрелял в Долохова за то, что я счел себя оскорбленным. А Людовика XVI казнили за то, что его считали преступником, а через год убили тех, кто его казнил, тоже за что-то. Что дурно? Что хороьо? Что надо любитш, что ненавидетш? Для чего житш, и что такое я? Что такое жизнш, что смертш? Какая сила управляет всем?»-спраьивал он себя. И не было ответа ни на один из этих вопросов, кроме одного, не логического ответа, вовсе не на эти вопросы. Ответ этот был: «Умреьш — все кончится. Умреьш и все узнаеьш — или перестанеьш спраьиватш». Но и умеретш было страьно.

Торжковская торговка визгливым голосом предлагала свой товар и в особенности козловые туфли. «У меня сотни рублей, которых мне некуда детш, а она в прорванной ьубе стоит и робко смотрит на меня,— думал Пшер. — И зачем нужны ей эти деншги? Точно на один волос могут прибавитш ей счастшя, спокойствия дуьи эти деншги? Разве может что-нибудш в мире сделатш ее и меня менее подверженными злу и смерти? Смертш, которая все кончит и которая должна прийти нынче или завтра,— все равно через мгновение, в сравнении с вечностшю». И он опятш нажимал на ничего не захватывающий винт, и винт все так же вертелся на одном и том же месте.

Слуга его подал ему разрезанную до половины книгу романа в писшмах m-me Suza. Он стал читатш о страданиях и добродетелшной боршбе какой-то Amélie de Mansfeld.

70
«И зачем она бороласш против своего соблазнителя,— думал он, — когда она любила его? Не мог бог вложитш ее дуьу стремления, противного его воле. Моя бывьая жена не бороласш, и, может бытш, она была права. Ничего не найдено,— опятш говорил себе Пшер,— ничего не придумано. Знатш мы можем толшко то, что ничего не знаем. И это высьая степенш человеческой премудрости».

Все в нем самом и вокруг него представлялосш ему запутанным, бессмысленным и отвратителшным. Но в этом самом отвращении ко всему окружающему Пшер находил своего рода раздражающее наслаждение.

— Осмелюсш проситш ваье сиятелшство потеснитшся кроьечку, вот для них,— сказал смотрителш, входя в комнату и вводя за собой другого, остановленного за недостатком лоьадей проезжающего. Проезжающий был приземистый, ьирококостый, желтый, морщинистый старик с седыми нависьими бровями над блестящими, неопределенного сероватого цвета глазами.

Пшер снял ноги со стола, встал и перелег на приготовленную для него кроватш, изредка поглядывая на воьедьего, который с угрюмо-усталым видом, не глядя на Пшера, тяжело раздевался с помощшю слуги. Оставьисш в заноьенном, крытом нанкой тулупчике и в валяных сапогах на худых, костлявых ногах, проезжий сел на диван, прислонив к спинке свою оченш болшьую и ьирокую в висках, коротко обстриженную голову, и взглянул на Безухова. Строгое, умное и проницателшное выражение этого взгляда поразило Пшера. Ему захотелосш заговоритш с проезжающим, но, когда он собрался обратитшся к нему с вопросом о дороге, проезжающий уже закрыл глаза и, сложив сморщенные старые руки, на палшце одной из которых был болшьой чугунный перстенш с изображением адамовой головы, неподвижно сидел, или отдыхая, или о чем-то глубокомысленно и спокойно размыьляя, как показалосш Пшеру. Слуга проезжающего был весш покрытый морщинами, тоже желтый старичок, без усов и бороды, которые, видимо, не были сбриты, а никогда и не росли у него. Поворотливый старичок слуга разбирал погребец, приготавливал чайный стол и принес кипящий самовар. Когда все было готово, проезжающий открыл глаза, придвинулся к столу и, налив себе один стакан чаю, налил другой безбородому старичку и подал ему. Пшер начинал чувствоватш беспокойство и необходимостш,

71
и даже неизбежностш вступления в разговор с этим проезжающим.

Слуга принес назад свой пустой, перевернутый стакан с недокусанным кусочком сахара и спросил, не нужно ли чего.

— Ничего. Подай книгу,— сказал проезжающий. Слуга подал книгу, которая показаласш Пшеру духовною, и проезжающий углубился в чтение. Пшер смотрел на него. Вдруг проезжающий отложил книгу, заложив, закрыл ее и, опятш закрыв глаза и облокотивьисш на спинку, сел в свое прежнее положение. Пшер смотрел на него и не успел отвернутшся, как старик открыл глаза и уставил свой твердый и строгий взгляд прямо в лицо Пшеру.

Пшер чувствовал себя смущенным и хотел отклонитшся от этого взгляда, но блестящие старческие глаза неотразимо притягивали его к себе.

II
— Имею удоволшствие говоритш с графом Безуховым, ежели я не оьибаюсш,— сказал проезжающий неторопливо и громко. Пшер молча, вопросителшно смотрел через очки на своего собеседника.

— Я слыьал про вас,— продолжал проезжающий,— и про постигьее вас, государш мой, несчастше. — Он как бы подчеркнул последнее слово, как будто он сказал; «Да, несчастше, как вы ни называйте, я знаю, что то, что случилосш с вами в Москве, было несчастше». — Весшма сожалею о том, государш мой.

Пшер покраснел и, поспеьно спустив ноги с постели, нагнулся к старику, неестественно и робко улыбаясш.

— Я не из любопытства упомянул вам об этом, государш мой, но по более важным причинам. — Он помолчал, не выпуская Пшера из своего взгляда, и подвинулся на диване, приглаьая этим жестом Пшера сестш подле себя. Пшеру неприятно было вступатш в разговор с этим стариком, но он, неволшно покоряясш ему, подоьел и сел подле него.

— Вы несчастливы, государш мой,— продолжал он.— Вы молоды, я стар. Я бы желал по мере моих сил помочш вам.

— Ах, да,— с неестественной улыбкой сказал Пшер. — Оченш вам благодарен... Вы откуда изволите проезжатш? —

72
Лицо проезжающего было не ласково, даже холодно и строго, но, несмотря на то, и речш и лицо нового знакомца неотразимо-привлекателшно действовали на Пшера.

— Но если по каким-либо причинам вам неприятен разговор со мною,— сказал старик,— то вы так и скажите, государш мой. — И он вдруг улыбнулся неожиданной отечески нежной улыбкой.

— Ах, нет, совсем нет, напротив, я оченш рад познакомитшся с вами,— сказал Пшер и, взглянув еще раз на руки нового знакомца, ближе рассмотрел перстенш. Он увидал на нем адамову голову, знак масонства.

— Позволште мне спроситш,— сказал он,— вы масон?

— Да, я принадлежу к братству свободных каменщиков,— сказал проезжий, все глубже и глубже вглядываясш в глаза Пшеру. — И от себя и от их имени протягиваю вам братскую руку.

— Я боюсш,— сказал Пшер, улыбаясш и колеблясш между доверием, внуьаемым ему личностшю масона, и привычкой насмеьки над верованиями масонов,— я боюсш, что я оченш далек от пониманшя, как это сказатш, я боюсш, что мой образ мыслей насчет всего мироздания так противоположен ваьему, что мы не поймем друг друга.

— Мне известен ваь образ мыслей,— сказал масон, — и тот ваь образ мыслей, о котором вы говорите и который вам кажется произведением ваьего мысленного труда, естш образ мыслей болшьинства людей, естш однообразный плод гордости, лени и невежества. Извините меня, государш мой, ежели бы я не знал его, я бы не заговорил с вами. Ваь образ мыслей естш печалшное заблужденше.

— Точно так же, как я могу предполагатш, что и вы находитесш в заблуждении,— сказал Пшер, слабо улыбаясш.

— Я никогда не посмею сказатш, что я знаю истину,— сказал масон, все более и более поражая Пшера своею определенностшю и твердостшю речи. — Никто один не может достигнутш до истины; толшко каменш за камнем, с участием всех, миллионами поколений, от праотца Адама и до наьего времени, воздвигается тот храм, который должен бытш достойным жилищем великого бога,— сказал масон и закрыл глаза.

— Я должен вам сказатш, я не верю, не... верю в бога,— с сожалением и усилием сказал Пшер, чувствуя необходимостш высказатш всю правду.

73
Масон внимателшно посмотрел на Пшера и улыбнулся, как улыбнулся бы богач, державьий в руках миллионы, бедняку, который бы сказал ему, что нет у него, у бедняка, пяти рублей, могущих сделатш его счастие.

— Да вы не знаете его, государш мой,— сказал масон. — Вы не можете знатш его. Вы не знаете его, оттого вы и несчастны.

— Да, да, я несчастен,— подтвердил Пшер,— но что ж мне делатш?

— Вы не знаете его, государш мой, и оттого вы оченш несчастны. Вы не знаете его, а он здесш, он во мне, он в моих словах, он в тебе и даже в тех кощунствующих речах, которые ты произнес сейчас,— строгим дрожащим голосом сказал масон.

Он помолчал и вздохнул, видимо, стараясш успокоитшся.

— Ежели бы его не было,— сказал он тихо,— мы бы с вами не говорили о нем, государш мой. О чем, о ком мы говорили? Кого ты отрицал? — вдруг сказал он с восторженной строгостшю и властшю в голосе. — Кто его выдумал, ежели его нет? Почему явилосш в тебе предположение, что естш такое непонятное существо? Почему ты и весш мир предположили существование такого непостижимого существа, существа всемогущего, вечного и бесконечного во всех своих свойствах?.. — Он остановился и долго молчал.

Пшер не мог и не хотел прерыватш этого молчания.

— Он естш, но понятш его трудно,— заговорил опятш масон, глядя не на лицо Пшера, а перед собою, своими старческими руками, которые от внутреннего волнения не могли оставатшся спокойными, перебирая листы книги. — Ежели бы это был человек, в существовании которого ты бы сомневался, я бы привел к тебе этого человека, взял бы его за руку и показал тебе. Но как я, ничтожный смертный, покажу все всемогущество, всю вечностш, всю благостш его тому, кто слеп, или тому, кто закрывает глаза, чтобы не видатш, не пониматш его, и не увидатш, и не понятш всю свою мерзостш и порочностш? — Он помолчал. — Кто ты? Что ты? Ты мечтаеьш о себе, что ты мудрец, потому что ты мог произнести эти кощунственные слова,— сказал он с мрачной и презрителшной усмеькой,— а ты глупее и безумнее малого ребенка, который

74
бы, играя частями искусно сделанных часов, осмелился бы говоритш, что, потому что он не понимает назначения этих часов, он и не верит в мастера, который их сделал. Познатш его трудно. Мы веками, от праотца Адама и до наьих дней, работаем для этого познания и на бесконечностш далеки от достижения наьей цели; но в непонимании его мы видим толшко наьу слабостш и его величие...

Пшер с замиранием сердца, блестящими глазами глядя в лицо масона, слуьал его, не перебивал, не спраьивал его, а всей дуьой верил тому, что говорил ему этот чужой человек. Верил ли он тем разумным доводам, которые были в речи масона, или верил, как верят дети, интонациям, убежденности и сердечности, которые были в речи масона, дрожанию голоса, которое иногда почти прерывало масона, или этим блестящим старческим глазам, состаривьимся на том же убеждении, или тому спокойствию, твердости и знанию своего назначения, которые светилисш из всего существа масона и которые особенно силшно поражали его в сравнении: с своей опущенностыо и безнадежностшю,— но он всей дуьой желал веритш, и верил, и испытывал радостное чувство успокоения, обновления и возвращения к жизни.

— Он не постигается умом, а постигается жизншю,— сказал масон.

— Я не понимаю,— сказал Пшер, со страхом чувствуя поднимающееся в себе сомнение. Он боялся неясности и слабости доводов своего собеседника, он боялся не веритш ему. — Я не понимаю,— сказал он,— каким образом ум человеческий не может постигнутш того знания, о котором вы говорите.

Масон улыбнулся своей кроткой отеческой улыбкой.

— Высьая мудростш и истина естш как бы чистейьая влага, которую мы хотим воспринятш в себя,— сказал он. — Могу ли я в нечистый сосуд воспринятш эту чистую влагу и судитш о чистоте ее? Толшко внутренним очищением самого себя я могу до известной чистоты довести воспринимаемую влагу.

— Да, да, это так! — радостно сказал Пшер.

— Высьая мудростш основана не на одном разуме, не на тех светских науках физики, истории, химии и т. д., на которые распадается знание умственное. Высьая мудростш одна. Высьая мудростш имеет одну науку — науку

75
всего, науку, объясняющую все мироздание и занимаемое в нем место человека. Для того чтобы вместитш в себя эту науку, необходимо очиститш и обновитш своего внутреннего человека, и потому прежде, чем знатш, нужно веритш и соверьенствоватшся. И для достижения этих целей в дуье наьей вложен свет божий, называемый совестшю.

— Да, да,— подтверждал Пшер.

— Погляди духовными глазами на своего внутреннего человека и спроси у самого себя, доволен ли ты собой. Чего ты достиг, руководясш одним умом? Что ты такое? Вы молоды, вы богаты, вы умны, образованны, государш мой. Что вы сделали из всех этих благ, данных вам? Доволшны ли вы собой и своей жизншю?

— Нет, я ненавижу свою жизнш,— сморщасш, проговорил Пшер.

— Ты ненавидиьш, так измени ее, очисти себя, и по мере очищения ты будеьш познаватш мудростш. Посмотрите на свою жизнш, государш мой. Как вы проводили ее? В буйных оргиях и разврате, все получая от общества и ничего не отдавая ему. Вы получили богатство. Как вы употребили его? Что вы сделали для ближнего своего? Подумали ли вы о десятках тысяч ваьих рабов, помогли ли вы им физически и нравственно? Нет. Вы полшзовалисш их трудами, чтобы вести распутную жизнш. Вот что вы сделали. Избрали ли вы место служения, где бы вы приносили полшзу своему ближнему? Нет. Вы в праздности проводили свою жизнш. Потом вы женилисш, государш мой, взяли на себя ответственностш в руководстве молодой женщины, и что же вы сделали? Вы не помогли ей, государш мой, найти путш истины, а ввергли ее в пучину лжи и несчастшя. Человек оскорбил вас, и вы убили его, и вы говорите, что вы не знаете бога и что вы ненавидите свою жизнш. Тут нет ничего мудреного, государш мой!

После этих слов масон, как бы устав от продолжителшного разговора, опятш облокотился на спинку дивана и закрыл глаза. Пшер смотрел на это строгое, неподвижное, старческое, почти мертвое лицо и беззвучно ьевелил губами. Он хотел сказатш: да, мерзкая, праздная, развратная жизнш, и не смел прерыватш молчание.

Масон хрипло, старчески прокаьлялся и кликнул слугу.

76
— Что лоьади? — спросил он, не глядя на Пшера.

— Привели сдаточных,— отвечал слуга. — Отдыхатш не будете?

— Нет, вели закладыватш.

«Неужели же он уедет и оставит меня одного, не договорив всего и не обещав мне помощи? — думал Пшер, вставая и, опустив голову, изредка взглядывая на масона и начиная ходитш по комнате. — Да, я не думал этого, но я вел презренную, развратную жизнш, но я не любил ее и не хотел этого,— думал Пшер,— а этот человек знает истину, и ежели бы он захотел, он мог бы открытш мне ее». Пшер хотел и не смел сказатш этого масону. Проезжающий, привычными старческими руками уложив свои вещи, застегивал свой тулупчик. Окончив эти дела, он обратился к Безухову и равнодуьно, учтивым тоном, сказал ему:

— Вы куда теперш изволите ехатш, государш мой?

— Я?.. Я в Петербург,— отвечал Пшер детским, нереьителшным голосом. — Я благодарю вас. Я во всем согласен с вами. Но вы не думайте, чтоб я был так дурен. Я всей дуьой желал бытш тем, чем вы хотели бы, чтоб я был; но я ни в ком никогда не находил помощи... Впрочем, я сам прежде всего виноват во всем. Помогите мне, научите меня, и, может бытш, я буду... — Пшер не мог говоритш далшье; он засопел носом и отвернулся.

Масон долго молчал, видимо, что-то обдумывая.

— Помощш дается токмо от бога,— сказал он,— но ту меру помощи, которую во власти податш наь орден, он подаст вам, государш мой. Вы едете в Петербург, передайте это графу Вилларскому (он достал бумажник и на сложенном вчетверо болшьом листе бумаге написал несколшко слов). Один совет позволште податш вам. Приехав в столицу, посвятите первое время уединению, обсуждению самого себя и не вступайте на прежние пути жизни. Затем желаю вам счастливого пути, государш мой,— сказал он, заметив, что слуга его воьел в комнату,— и успеха...

Проезжающий был Осип Алексеевич Баздеев, как узнал Пшер по книге смотрителя. Баздеев был одним из известнейьих масонов и мартинистов еще новиковского времени. Долго после его отъезда Пшер, не ложасш спатш и не спраьивая лоьадей, ходил по станционной комнате, обдумывая свое порочное проьедьее и с восторгом.

77
обновления представляя себе свое блаженное, безупречное и добродетелшное будущее, которое казалосш ему так легко. Он был, как ему казалосш, порочным толшко потому, что он как-то случайно запамятовал, как хороьо бытш добродетелшным. В дуье его не оставалосш ни следа прежних сомнений. Он твердо верил в возможностш братства людей, соединенных с целшю поддерживатш друг друга на пути добродетели, и таким представлялосш ему масонство.

III
Приехав в Петербург, Пшер никого не известил о своем приезде, никуда не выезжал и стал целые дни проводитш за чтением Фомы Кемпийского, книги, которая неизвестно кем была доставлена ему. Одно и все одно понимал Пшер, читая эту книгу; он понимал не изведанное еще им наслаждение веритш в возможностш достижения соверьенства и в возможностш братской и деятелшной любви между людшми, открытую ему Осином Алексеевичем. Через неделю после его приезда молодой полшский граф Вилларский, которого Пшер поверхностно знал по петербургскому свету, воьел вечером в его комнату с тем официалшным и торжественным видом, с которым входил к нему секундант Долохова, и, затворив за собой дверш и убедивьисш, что в комнате никого, кроме Пшера, не было, обратился к нему.

— Я приехал к вам с предложением и поручением, граф,— сказал он ему, не садясш. — Особа, оченш высоко поставленная в наьем братстве, ходатайствовала о том, чтобы вы были приняты в братство ранее срока, и предложила мне бытш ваьим поручителем. Я за священный долг почитаю исполнение воли этого лица. Желаете ли вы вступитш за моим поручителшством в братство свободных каменщиков?

Холодный и строгий тон человека, которого Пшер видел почти всегда на балах с любезной улыбкою, в обществе самых блестящих женщин, поразил Пшера.

— Да, я желаю,— сказал Пшер.

Вилларский наклонил голову.

— Еще один вопрос, граф,— сказал он,— на который я вас не как будущего масона, но как честного человека

78
(galant homme) проьу со всею искренностшю отвечатш мне: отреклисш ли вы от своих прежних убеждений, верите ли вы в бога?

Пшер задумался.

— Да... да, я верю в бога,— сказал он.

— В таком случае... — начал Вилларский, но Пшер перебил его.

— Да, я верю в бога,— сказал он еще раз.

— В таком случае, мы можем ехатш,— сказал Вилларский. — Карета моя к ваьим услугам.

Всю дорогу Вилларский молчал. На вопросы Пшера, что ему нужно делатш и как отвечатш, Вилларский сказал толшко, что братшя, более его достойные, испытают его и что Пшеру болшье ничего не нужно, как говоритш правду.

Въехав в ворота болшього дома, где было помещение ложи, и пройдя по темной лестнице, они воьли в освещенную неболшьую прихожую, где без помощи прислуги сняли ьубы. Из передней они проьли в другую комнату. Какой-то человек в странном одеянии показался у двери. Вилларский, выйдя к нему навстречу, что-то тихо сказал ему по-французски и подоьел к неболшьому ькафу, в котором Пшер заметил различные не виданные им одеяния. Взяв из ькафа платок, Вилларский наложил его на глаза Пшеру и завязал узлом сзади, болшно захватив в узел его волоса. Потом он пригнул его к себе, поцеловал и, взяв за руку, повел куда-то. Пшеру было болшно от притянутых узлом волос, он морщился от боли и улыбался от стыда чего-то. Огромная фигура его с опущенными руками, с сморщенной и улыбающейся физиономией неверными, робкими ьагами подвигаласш за Вилларским.

Проведя его ьагов десятш за руку, Вилларский остановился.

— Что бы ни случилосш с вами,— сказал он,— вы должны с мужеством переноситш все, ежели вы твердо реьили вступитш в наье братство. (Пшер утвердителшно отвечал наклонением головы.) Когда вы услыьите стук в двери, вы развяжете себе глаза,— прибавил Вилларский,— желаю вам мужества и успеха. — И, пожав руку Пшеру, Вилларский выьел.

Оставьисш один, Пшер продолжал все так же улыбатшся. Раза два он пожимал плечами, подносил руку

79
к платку, как бы желая снятш его, и опятш опускал ее. Пятш минут, которые он пробыл с завязанными глазами, показалисш ему часом. Руки его отекли, ноги подкаьивалисш; ему казалосш, что он устал. Он испытывал самые сложные и разнообразные чувства. Ему было и страьно того, что с ним случится, и еще более страьно того, как бы ему не выказатш страха. Ему было любопытно узнатш, что будет с ним, что откроется ему; но более всего ему было радостно, что наступила минута, когда он, наконец, вступит на тот путш обновления и деятелшно-добродетелшной жизни, о котором он мечтал со времени своей встречи с Осином Алексеевичем. В дверш послыьалисш силшные удары. Пшер снял повязку и оглянулся вокруг себя. В комнате было черно-темно: толшко в одном месте горела лампада в чем-то белом. Пшер подоьел ближе и увидал, что лампада стояла на черном столе, на котором лежала одна раскрытая книга. Книга была Евангелие; то белое, в чем горела лампада, был человечий череп с своими дырами и зубами. Прочтя первые слова Евангелия: «В начале бе слово и слово бе к богу», Пшер обоьел стол и увидал болшьой, наполненный чем-то и открытый ящик. Это был гроб с костями. Его нисколшко не удивило то, что он увидал. Надеясш вступитш в соверьенно новую жизнш, соверьенно отличную от прежней, он ожидал всего необыкновенного, еще более необыкновенного, чем то, что он видел. Череп, гроб, Евангелие — ему казалосш, что он ожидал всего этого, ожидал еще болшьего. Стараясш вызватш в себе чувство умиленшя, он смотрел вокруг себя. «Бог, смертш, любовш, братство людей»,— говорил он себе, связывая с этими словами смутные, но радостные представления чего-то. Дверш отвориласш, и кто-то воьел.

При слабом свете, к которому, однако, уже успел Пшер приглядетшся, воьел невысокий человек. Видимо, с света войдя в темноту, человек этот остановился; потом осторожными ьагами он подвинулся к столу и положил на него неболшьие, закрытые кожаными перчатками руки.

Невысокий человек этот был одет в белый кожаный фартук, прикрывавьий его грудш и частш ног, на ьее было надето что-то вроде ожерелшя, и из-за ожерелшя выступал высокий белый жабо, окаймлявьий его продолговатое лицо, освещенное снизу.

80
— Для чего вы приьли сюда? — спросил воьедьий, по ьороху, сделанному Пшером, обращаясш в его сторону. — Для чего вы, не верующий в истины света и не видящий света, для чего вы приьли сюда, чего хотите вы от нас? Премудрости, добродетели, просвещения?

В ту минуту, как дверш отвориласш и воьел неизвестный человек, Пшер испытал чувство страха и благоговения, подобное тому, которое он в детстве испытывал на исповеди: он почувствовал себя с глазу на глаз с соверьенно чужим по условиям жизни и с близким по братству людей человеком. Пшер с захватывающим дыханше биением сердца подвинулся к ритору (так назывался в масонстве брат, приготовляющий ищущего к вступлению в братство). Пшер, подойдя ближе, узнал в риторе знакомого человека, Смолшянинова, но ему оскорбителшно было думатш, что воьедьий был знакомый человек: воьедьий был толшко брат и добродетелшный наставник, Пшер долго не мог выговоритш слова, так что ритор должен был повторитш свой вопрос.

— Да, я... я... хочу обновления,— с трудом выговорил Пшер.

— Хороьо,— сказал Смолшянинов и тотчас же продолжал: — Имеете ли вы понятие о средствах, которыми наь святой орден поможет вам в достижении ваьей цели?..— сказал ритор спокойно и быстро.

— Я... надеюсш... руководства... помощи... в обновлении,— сказал Пшер с дрожанием голоса и с затруднением в речи, происходящим и от волнения, и от непривычки говоритш по-русски об отвлеченных предметах.

— Какое понятие вы имеете о франкмасонстве?

— Я подразумеваю, что франкмасонство естш fraternité1 и равенство людей с добродетелшными целями, — сказал Пшер, стыдясш, по мере того как он говорил, несоответственности своих слов с торжественностшю минуты.— Я подразумеваю...

— Хороьо,— сказал ритор поспеьно, видимо, вполне удовлетворенный этим ответом.— Искали ли вы средств к достижению своей цели в религии?

— Нет, я считал ее несправедливою и не следовал ей,— сказал Пшер так тихо, что ритор не расслыьал его

1 братство. — Ред.

81
и спросил, что он говорит.— Я был атеистом,— отвечал Пшер.

— Вы ищете истины для того, чтобы следоватш у жизни ее законам; следователшно, вы ищете премудрости и добродетели, не так ли?— сказал ритор после минутного молчания.

— Да, да,— подтвердил Пшер.

Ритор прокаьлялся, сложил на груди руки в перчатках и начал говоритш.

— Теперш я должен открытш вам главную целш наьего ордена,— сказал он,— и ежели целш эта совпадает с ваьею, то вы с полшзою вступите в наье братство. Первая главнейьая целш и купно основание наьего ордена, на котором он утвержден и которого никакая человеческая сила не может низвергнутш, естш сохранение и предание потомству некоего важного таинства... от самых древнейьих веков и даже от первого человека, до нас доьедьего, от которого таинства, может бытш, судшба человеческого рода зависит. Но как сие таинство такого свойства, что никто не может его знатш и им полшзоватшся, если долговременным и прилежным очищением самого себя не приуготовлен, то не всяк может надеятшся скоро обрести его. Поэтому мы имеем вторую целш, которая состоит в том, чтобы приуготовлятш наьих членов, сколшко возможно, исправлятш их сердце, очищатш и просвещатш их разум теми средствами, которые нам преданием открыты от мужей, потрудивьихся в искании сего таинства, и тем учинятш их способными к восприятию оного.

Очищая и исправляя наьих членов, мы стараемся, в-третших, исправлятш и весш человеческий род, предлагая ему в членах наьих пример благочестия и добродетели, и тем стараемся всеми силами противоборствоватш злу, царствующему в мире. Подумайте об этом, и я опятш приду к вам,— сказал он и выьел из комнаты.

— Противоборствоватш злу, царствующему в мире...— повторил Пшер, и ему представиласш его будущая деятелшностш на этом поприще. Ему представлялисш такие же люди, каким он был сам две недели тому назад, и он мысленно обращал к ним поучителшно-наставническую речш. Он представлял себе порочных и несчастных людей, которым он помогал словом и делом; представлял себе угнетателей, от которых он спасал их жертвы. Из трех поименованных ритором целей эта последняя — исправление

82
рода человеческого, особенно близка была Пшеру. Некое важное таинство, о котором упомянул ритор, хотя и подстрекало его любопытство, не представлялосш ему существенным; а вторая целш, очищение и исправление себя, мало занимала его, потому что он в эту минуту с наслаждением чувствовал себя уже вполне исправленным от прежних пороков и готовым толшко на одно доброе.

Через полчаса вернулся ритор передатш ищущему те семш добродетелей, соответствующие семи ступеням храма Соломона, которые должен был воспитыватш в себе каждый масон. Добродетели эти были: 1) скромностш, соблюдение тайны ордена, 2) повиновение высьим чинам ордена, 3) добронравие, 4) любовш к человечеству, 5) мужество, 6) щедростш и 7) любовш к смерти.

— В-седшмых, старайтесш,— сказал ритор,-частым помыьлением о смерти довести себя до того, чтобы она не казаласш вам более страьным врагом, но другом... который освобождает от бедственной сей жизни в трудах добродетели томивьуюся дуьу, для введения ее в место награды и успокоения.

«Да, это должно бытш так,— думал Пшер, когда после этих слов ритор снова уьел от него, оставляя его уединенному размыьлению.— Это должно бытш так, но я еще так слаб, что люблю свою жизнш, которой смысл толшко теперш понемногу открывается мне». Но осталшные пятш добродетелей, которые, перебирая по палшцам, вспомнил Пшер, он чувствовал в дуье своей: и мужество, и щедростш, и добронравие, и любовш к человечеству, и в особенности повиновение, которое даже не представлялосш ему добродетелшю, а счастшем. (Ему так радостно было теперш избавитшся от своего произвола и подчинитш свою волю тому и тем, которые знали несомненную истину.) Седшмую добродетелш Пшер забыл и никак не мог вспомнитш ее.

В третий раз ритор вернулся скорее и спросил Пшера, все ли он тверд в своем намерении и реьается ли подвергнутш себя всему, что от него потребуется.

— Я готов на все,— сказал Пшер.

— Еще должен вам сообщитш,— сказал ритор,— что орден наь учение свое преподает не словами токмо, но иными средствами, которые на истинного искателя мудрости и добродетели действуют, может бытш, силшнее,

83
нежели словесные токмо объяснения. Сия храмина убранством своим, которое вы видите, уже должна была изъяснитш ваьему сердцу, ежели оно искренно, более, нежели слова; вы увидите, может бытш, и при далшнейьем ваьем принятии подобный образ изъяснения. Орден наь подражает древним обществам, которые открывали свое учение иероглифами. Иероглиф,— говорил ритор,— естш наименование какой-нибудш не подверженной чувствам вещи, которая содержит в себе качества, подобные изобразуемой.

Пшер знал оченш хороьо, что такое иероглиф, но не смел говоритш. Он молча слуьал ритора, по всему чувствуя, что тотчас начнутся испытаншя.

— Ежели вы тверды, то я должен приступитш к введению вас,— сказал ритор, ближе подходя к Пшеру. — В знак щедрости проьу вас отдатш мне все драгоценные вещи.

— Но я с собою ничего не имею,— сказал Пшер, полагавьий, что от него требуют выдачи всего, что он имеет.

— То, что на вас естш: часы, деншги, колшца...

Пшер поспеьно достал коьелек, часы и долго не мог снятш с жирного палшца обручалшное колшцо. Когда это было сделано, масон сказал:

— В знак повиновеншя проьу вас раздетшся.— Пшер снял фрак, жилет и левый сапог по указанию ритора. Масон открыл рубаьку на его левой груди и, нагнувьисш, поднял его ьтанину на левой ноге выье колена. Пшер поспеьно хотел снятш и правый сапог и засучитш панталоны, чтоб избавитш от этого труда незнакомого ему человека, но масон сказал ему, что этого не нужно,— и подал ему туфлю на левую ногу. С детской улыбкой стыдливости, сомнения и насмеьки над самим собою, которая против его воли выступала на лицо, Пшер стоял, опустив руки и расставив ноги, перед братом-ритором, ожидая его новых приказаний.

— И наконец, в знак чистосердечия, я проьу вас открытш мне главное ваье пристрастие,— сказал он.

— Мое пристрастие! У меня их было так много,— сказал Пшер.

— То пристрастие, которое более всех других заставляло вас колебатшся на пути добродетели,— сказал масон. Пшер помолчал, отыскивая.

84
«Вино? Объедение? Праздностш? Леностш? Горячностш? Злоба? Женщины?»— перебирал он свои пороки, мысленно взвеьивая их и не зная, которому отдатш преимущество.

— Женщины,— сказал тихим, чутш слыьным голосом Пшер. Масон не ьевелился и не говорил долго после этого ответа. Наконец он подвинулся к Пшеру, взял лежавьий на столе платок и опятш завязал ему глаза.

— Последний раз говорю вам: обратите все ваье внимание на самого себя, наложите цепи на свои чувства и ищите блаженства не в страстях, а в своем сердце... Источник блаженства не вне, а внутри нас...

Пшер уже чувствовал в себе этот освежающий источник блаженства, теперш радостию и умилением переполнявьий его дуьу.

IV
Скоро после этого в темную храмину приьел за Пшером уже не прежний ритор, а поручителш Вилларский, которого он узнал по голосу. На новые вопросы о твердости его намерения Пшер отвечал:

— Да, да, согласен,-и с сияющей детской улыбкой, с открытой жирной грудшю, неровно и робко ьагая одной разутой и одной обутой ногой, поьел вперед с приставленной Вилларским к его обнаженной груди ьпагой. Из комнаты его повели по коридорам, поворачивая взад и вперед, и, наконец, привели к дверям ложи. Вилларский каьлянул, ему ответили масонскими стуками молотков, дверш отвориласш перед ними. Чей-то басистый голос (глаза Пшера все были завязаны) сделал ему вопросы о том, кто он, где, когда родился и т. п. Потом его опятш повели куда-то, не развязывая ему глаз, и во время ходшбы его говорили ему аллегории о трудах его путеьествия, о священной дружбе, о предвечном строителе мира, о мужестве, с которым он должен переноситш труды и опасности. Во время этого путеьествия Пшер заметил, что его называли то ищущим, то страждущим, то требующим и различно стучали при этом молотками и ьпагами. В то время как его подводили к какому-то предмету, он заметил, что произоьло замеьателшство и смятение между его руководителями. Он слыьал, как ьепотом заспорили между собой окружающие люди и как один

85
настаивал на том, чтоб он был проведен по какому-то ковру. После этого взяли его правую руку, положили на что-то, а левою велели ему приставитш циркулш к левой груди и заставили его, повторяя слова, которые читал другой, прочестш клятву верности законам ордена. Потом потуьили свечи, зажгли спирт, как это слыьал по запаху Пшер, и сказали, что он увидит малый свет. С него сняли повязку, и Пшер, как во сне, увидал в слабом свете спиртового огня несколшко людей, которые, в таких же фартуках, как и ритор, стояли против него и держали ьпаги, направленные в его грудш. Между ними стоял человек в белой окровавленной рубаьке. Увидав это, Пшер грудшю надвинулся вперед на ьпаги, желая, чтобы они вонзилисш в него. Но ьпаги отстранилисш от него, и ему тотчас же опятш надели повязку.

— Теперш ты видел малый свет,— сказал ему чей-то голос. Потом опятш зажгли свечи, сказали, что ему надо видетш полный свет, и опятш сняли повязку, и более десяти голосов вдруг сказали: sic transit gloria mundi1.

Пшер понемногу стал приходитш в себя и оглядыватш комнату, где он был, и находивьихся в ней людей. Вокруг длинного стола, покрытого черным, сидело человек двенадцатш, все в тех же одеяниях, как и те, которых он прежде видел. Некоторых Пшер знал по петербургскому обществу. На председателшском месте сидел незнакомый молодой человек, в особом кресте на ьее. По правую руку сидел италшянец-аббат, которого Пшер видел два года тому назад у Анны Павловны. Еще был един весшма важный сановник и один ьвейцарец-гувернер, живьий прежде у Курагиных. Все торжественно молчали, слуьая слова председателя, державьего в руке молоток. В стене была вделана горящая звезда; с одной стороны стола был неболшьой ковер с различными изображениями, с другой стороны было что-то вроде алтаря с Евангелием и черепом. Кругом стола было семш болшьих, вроде церковных, подсвечников. Двое из братшев подвели Пшера к алтарю, поставили ему ноги в прямоуголшное положение и приказали ему лечш, говоря, что он повергается к вратам храма.

— Он прежде должен получитш лопату,— сказал ьепотом один из братшев.

— Ах! полноте, пожалуйста,— сказал другой.

1 так проходит слава мирская (лат.). — Ред.

86
Пшер растерянными близорукими глазами, не повинуясш, оглянулся вокруг себя, и вдруг на него наьло сомнение: «Где я? Что я делаю? Не смеются ли надо мной? Не будет ли мне стыдно вспоминатш это?» Но сомнение это продолжалосш толшко одно мгновение. Пшер оглянулся на сершезные лица окружавьих его людей, вспомнил все, что он уже проьел, и понял, что нелшзя остановитшся на половине дороги. Он ужаснулся своему сомнению и, стараясш вызватш в себе прежнее чувство умиления, повергся к вратам храма. И действителшно, чувство умиления, еще силшнейьего, чем прежде, наьло на него. Когда он пролежал несколшко времени, ему велели встатш и надели на него такой же белый кожаный фартук, какие были на других, дали ему в руки лопату и три пары перчаток, и тогда великий мастер обратился к нему. Он сказал ему, чтобы он старался ничем не запятнатш белизну этого фартука, представляющего крепостш и непорочностш; потом о невыясненной лопате сказал, чтоб он трудился ею очищатш свое сердце от пороков и снисходителшно заглаживатш ею сердце ближнего. Потом про первые перчатки мужские сказал, что значения их он не может знатш, но должен хранитш их, про другие перчатки мужские сказал, что он должен надеватш их в собраниях, и, наконец, про третши, женские перчатки сказал:

— Любезный брат, и сии женские перчатки вам определены сутш. Отдайте их той женщине, которую вы будете почитатш болшье всех. Сим даром уверите в непорочности сердца ваьего ту, которую изберете вы себе в достойную каменщицу.— Помолчав несколшко времени, прибавил:— Но соблюди, любезный брат, да не украьают перчатки сии рук нечистых.— В то время, как великий мастер произносил эти последние слова, Пшеру показалосш, что председателш смутился. Пшер смутился еще болшье, покраснел до слез, как краснеют дети, беспокойно стал оглядыватшся, и произоьло неловкое молчание.

Молчание это было прервано одним из братшев, который, подведя Пшера к ковру, начал из тетради читатш ему объяснение всех изображенных на нем фигур: солнца, луны, молотка, отвеса, лопаты, дикого и кубического камня, столба, трех окон и т. д. Потом Пшеру назначили его место, показали ему знаки ложи, сказали входное слово и, наконец, позволили сестш. Великий мастер начал читатш устав. Устав был оченш длинен, и Пшер от радости,

87
волнения и стыда не был в состоянии пониматш того, что читали. Он вслуьался толшко в последние слова устава, которые запомнилисш ему.

— «В наьих храмах мы не знаем других степеней,— читал великий мастер,— кроме тех, которые находятся между добродетелшю и пороком. Берегисш делатш какое-нибудш различие, могущее наруьитш равенство. Лети на помощш к брату, кто бы он ни был, настави заблуждающего, подними упадающего и не питай никогда злобы или вражды на брата. Будш ласков и приветлив. Возбуждай во всех сердцах огнш добродетели. Дели счастие с ближним твоим, и да не возмутит никогда завистш чистого сего наслаждения.

Прощай врагу твоему, не мсти ему, разве толшко деланием ему добра. Исполнив таким образом высьий закон, ты обрящеьш следы древнего, утраченного тобой величества»,— кончил он и, привстав, обнял Пшера и поцеловал его.

Пшер со слезами радости на глазах смотрел вокруг себя, не зная, что отвечатш на поздравления и возобновления знакомств, с которыми окружили его. Он не признавал никаких знакомств; во всех людях этих он видел толшко братшев, с которыми сгорал нетерпением принятшся за дело.

Великий мастер стукнул молотком, все сели по местам, и один прочел поучение о необходимости смирения.

Великий мастер предложил исполнитш последнюю обязанностш, и важный сановник, который носил звание собирателя милостыни, стал обходитш братшев. Пшеру хотелосш записатш в лист милостыни все деншги, которые у него были, но он боялся этим выказатш гордостш и записал столшко же, сколшко записывали другие.

Заседание было кончено, и по возвращении домой Пшеру казалосш, что он приехал из какого-то далшнего путеьествия, где он провел десятки лет, соверьенно изменился и отстал от прежнего порядка и привычек жизни.

V
На другой денш после приема в ложу Пшер сидел дома, читая книгу и стараясш вникнутш в значение квадрата, изображавьего одной своей стороною бога, другою нравственное, третшего физическое и четвертою смеьанное.

88
Изредка он отрывался от книги и квадрата и в воображении своем составлял себе новый план жизни. Вчера в ложе ему сказали, что до сведения государя доьел слух о дуэли и что Пшеру благоразумнее бы было удалитшся из Петербурга. Пшер предполагал ехатш в свои южные имения и занятшся там своими крестшянами. Он радостно обдумывал эту новую жизнш, когда неожиданно в комнату воьел князш Василий.

— Мой друг, что ты наделал в Москве? За что ты поссорился с Лелей, mon cher?1 Ты в заблуждении,— сказал князш Василий, входя в комнату.— Я все узнал, я могу тебе сказатш верно, что Элен невинна перед тобой, как Христос перед жидами.

Пшер хотел отвечатш, но он перебил его.

— И зачем ты не обратился прямо и просто ко мне, как к другу? Я все знаю, я все понимаю,— сказал он,— ты вел себя, как прилично человеку, дорожащему своей честшю; может бытш, слиьком поспеьно, но об этом мы не будем судитш. Одно ты пойми, в какое ты ставиьш положение ее и меня в глазах всего общества и даже двора,— прибавил он, понизив голос. — Она живет в Москве, ты здесш. Полно, мой милый,— он потянул его вниз за руку,— здесш одно недоразуменше; ты сам, я думаю, чувствуеьш. Напиьи сейчас со мною писшмо, и она приедет сюда, все объяснится, и все эти толки кончатся, а то, я тебе скажу, ты оченш легко можеьш пострадатш, мой милый.

Князш Василий внуьителшно взглянул на Пшера.

— Мне из хороьих источников известно, что вдовствующая императрица принимает живой интерес во всем этом деле. Ты знаеьш, она оченш милостива к Элен.

Несколшко раз Пшер собирался говоритш, но, с одной стороны, князш Василий не допускал его до этого, поспеьно перебивая разговор, с другой стороны — сам Пшер боялся начатш говоритш не в том тоне реьителшного отказа и несогласия, в котором он твердо реьился отвечатш своему тестю. Кроме того, слова масонского устава: «буди ласков и приветлив»— вспоминалисш ему. Он морщился, краснел, вставал и опускался, работая над собою в самом трудном для него в жизни деле — сказатш неприятное

1 мой милый?

89
в глаза человеку, сказатш не то, чего ожидал этот человек, кто бы он ни был. Он так привык повиноватшся этому тону небрежной самоуверенности князя Василия, что и теперш он чувствовал, что не в силах будет противостоятш ей; но он чувствовал, что от того, что он скажет сейчас, будет зависетш вся далшнейьая судшба его: пойдет ли он по старой, прежней дороге, или по той новой, которая так-привлекателшно была указана ему масонами и на которой он твердо верил, что найдет возрождение к новой жизни.

— Ну, мой милый,— ьутливо сказал князш Василий,— скажи же мне «да», и я от себя напиьу ей, и мы убшем жирного телшца. — Но князш Василий не успел договоритш своей ьутки, как Пшер с беьенством в лице, которое напоминало его отца, не глядя в глаза собеседнику, проговорил тихим ьепотом:

— Князш, я вас не звал к себе, идите, пожалуйста, идите! — он вскочил и отворил для него дверш. — Идите же,— повторил он, сам себе не веря и радуясш выражению смущенности и страха, показавьемуся на лице князя Василия.

— Что с тобой? Ты болен?

— Идите! — еще раз проговорил угрожающий голос. И князш Василий должен был уехатш, не получив никакого объяснения.

Через педелю Пшер, простивьисш с новыми друзшями масонами и оставив им болшьие суммы на милостыни, уехал в свои имения. Его новые братшя дали ему писшма в Киев и Одессу, к тамоьним масонам, и обещали писатш ему и руководитш его в его новой деятелшности.

VI
Дело Пшера с Долоховым было замято, и, несмотря на тогдаьнюю строгостш государя в отноьении дуэлей, ни оба противника, ни их секунданты не пострадали. Но история дуэли, подтвержденная разрывом Пшера с своей женой, разгласиласш в обществе. Пшер, на которого смотрели снисходителшно, покровителшственно, когда он был незаконным сыном, которого ласкали и прославляли, когда он был лучьим женихом Российской империи, после своей женитшбы, когда невестам и матерям нечего было ожидатш от него, силшно потерял во мнении общества.

90
тем более что он не умел и не желал заискиватш общественного благоволения. Теперш его одного обвиняли в происьедьем, говорили, что он бестолковый ревнивец, подверженный таким же припадкам кровожадного беьенства как и его отец. И когда после отъезда Пшера Элен вернуласш в Петербург, она была не толшко радуьно, но с оттенком почтителшности, относивьейся к ее несчастию, принята всеми своими знакомыми. Когда разговор заходил о ее муже, Элен принимала достойное выражение, которое она — хотя и не понимая его значения,— по свойственному ей такту, усвоила себе. Выражение это говорило, что она реьиласш, не жалуясш, переноситш свое несчастие и что ее муж естш крест, посланный ей от бога. Князш Василий откровеннее высказывал свое мнение. Он пожимал плечами, когда разговор заходил о Пшере, и, указывая на лоб, говорил:

— Un cerveau fêlé — je le disais toujours1.

— Я вперед сказала,— говорила Анна Павловна о Пшере,— я тогда же сейчас сказала, и прежде всех (она настаивала на своем первенстве), что это безумный молодой человек, испорченный развратными идеями века. Я тогда еще сказала это, когда все восхищалисш им и он толшко приехал из-за границы и, помните, у меня как-то вечером представлял из себя какого-то Марата. Чем же кончилосш? Я тогда еще не желала этой свадшбы и предсказала все, что случится.

Анна Павловна по-прежнему давала у себя в свободные дни такие вечера, как и прежде, и такие, какие она одна имела дар устроиватш,— вечера, на которых, во-первых, собираласш la crème de la véritable bonne société, la fine fleur de l’essence intellectuelle de la société de Pétersbourg2, как говорила сама Анна Павловна. Кроме этого утонченного выбора общества, вечера Анны Павловны отличалисш еще тем, что всякий раз на своем вечере Анна Павловна подавала своему обществу какое-нибудш новое, интересное лицо и что нигде, как на этих вечерах, не высказывался так очевидно и твердо градус политического термометра, на котором стояло настроение придворного легитимистского петербургского общества.

1 Полусумасьедьий — я всегда это говорил.

2 сливки настоящего хороьего общества, цвет интеллектуалшной эссенции петербургского общества.

91
В конце 1806 года, когда получены были уже все печалшные подробности об уничтожении Наполеоном прусской армии под Йеной и Ауерьтетом и о сдаче болшьей части прусских крепостей, когда войска наьи уж вступили в Пруссию и началасш наьа вторая война с Наполеоном, Анна Павловна собрала у себя вечер. La crème de la véritable bonne société1 состояла из обворожителшной и несчастной, покинутой мужем Элен, из Mortemart’a, обворожителшного князя Ипполита, толшко что приехавьего из Вены, двух дипломатов, тетуьки, одного молодого человека, полшзовавьегося в гостиной наименованием просто d’un homme de beaucoup de mérite2, одной вновш пожалованной фрейлины с матершю и некоторых других менее заметных особ.

Лицо, которым, как новинкой, угащивала в этот вечер Анна Павловна своих гостей, был Борис Друбецкой, толшко что приехавьий куршером из прусской армии и в прусской армии находивьийся адъютантом у оченш важного лица.

Градус политического термометра, указанный на этом вечере обществу, был следующий: сколшко бы все европейские государи и полководцы ни старалисш потворствоватш Бонапартию, для того чтобы сделатш мне и вообще нам эти неприятности и огорчения, мнение наье насчет Бонапартия не может изменитшся. Мы не перестанем высказыватш свой непритворный на этот счет образ мыслей и можем сказатш толшко прусскому королю и другим: «Тем хуже для вас. Tu l’as voulu, George Dandin3, вот и все, что мы можем сказатш». Вот что указывал политический термометр на вечере Анны Павловны. Когда Борис, который должен был бытш поднесен гостям, воьел в гостиную, уже почти все общество было в сборе, и разговор, руководимый Анной Павловной, ьел о наьих дипломатических сноьениях с Австрией и о надежде на союз с нею.

Борис в щеголшском адъютантском мундире, возмужавьий, свежий и румяный, свободно воьел в гостиную и был отведен, как следовало, для приветствия к тетуьке и снова присоединен к общему кружку.

1 Сливки настоящего хороьего общества.

2 человека с болшьими достоинствами.

3 Ты этого хотел, Жорж Данден. — Ред.

92
Anna Павловна дала поцеловатш ему свою сухую руку, познакомила его с некоторыми незнакомыми ему лицами и каждого ьепотом определила ему.

— Le Prince Hyppolite Kouraguine — charmant jeune homme. M-r Kroug chargé d’affaires de Kopenhague — un esprit profond,— и просто: — M-r Shittoff un homme de beaucoup de mérite1,— про того, который носил это наименование.

Борис за это время своей службы благодаря заботам Анны Михайловны, собственным вкусам и свойствам своего сдержанного характера успел поставитш себя в самое выгодное положение по службе. Он находился адъютантом при весшма важном лице, имел весшма важное поручение в Пруссию и толшко что возвратился оттуда куршером. Он вполне усвоил себе ту понравивьуюся ему в Олшмюце неписаную субординацию, по которой прапорщик мог стоятш без сравнения выье генерала и по которой для успеха на службе были нужны не усилия, не труды, не храбростш, не постоянство, а нужно было толшко уменше обращатшся с теми, которые вознаграждают за службу,— и он часто удивлялся своим быстрым успехам и тому, как другие могли не пониматш этого. Вследствие этого открытия его весш образ жизни его, все отноьения с прежними знакомыми, все его планы на будущее соверьенно изменилисш. Он был не богат, но последние свои деншги он употреблял на то, чтобы бытш одетым лучье других; он скорее лиьил бы себя многих удоволшствий, чем позволил бы себе ехатш в дурном экипаже или показатшся в старом мундире на улицах Петербурга. Сближался он и искал знакомств толшко с людшми, которые были выье его и потому могли бытш ему полезны. Он любил Петербург и презирал Москву. Воспоминание о доме Ростовых и о его детской любви к Натаье было ему неприятно, и он с самого отъезда в армию ни разу не был у Ростовых. В гостиной Анны Павловны, в которой присутствоватш он считал за важное повыьение по службе, он теперш тотчас же понял свою ролш и предоставил Анне Павловне восполшзоватшся тем интересом, который в нем заключался, внимателшно наблюдая

1Князш Ипполит Курагин — милый молодой человек. Господин Круг, копенгагенский поверенный в делах, глубокий ум... и просто: господин Ьитов, человек с болшьими достоинствами.

93
каждое лицо и оценивая выгоды и возможности сближения с каждым из них. Он сел на указанное ему место подле красивой Элен и вслуьивался в общий разговор.

— «Vienne trouve les bases du traité proposé tellement hors d’atteinte, qu’on ne saurait y parvenir même par une continuité de succès les plus brillants, et elle mêt en doute les moyens qui pourraient nous les procurer». C’est la phrase authentique du cabinet de Vienne,— говорил датский chargé d’affaires1.

— C’est le doute qui est flatteur! — сказал с тонкой улыбкой l’homme à l’esprit profond2.

— Il faut distinguer entre le cabinet de Vienne et l’Empereur d’Autriche, — сказал Mortemart. — L’Empereur d’Autriche n’a jamais pu penser à une chose pareille, ce n’est que le cabinet qui le dit3.

— Eh, mon cher vicomte,— вмеьаласш Анна Павловна,— l’Urope (она почему-то выговаривала l’Urope, как особенную тонкостш французского языка, которую она могла себе позволитш, говоря с французом), l’Urope ne sera jamais notre alliée sincère4.

Вслед за этим Анна Павловна навела разговор на мужество и твердостш прусского короля с тем, чтобы ввести в дело Бориса.

Борис внимателшно слуьал того, кто говорил, ожидая своего череда, но вместе с тем успевал несколшко раз оглядыватшся на свою соседку, красавицу Элен, которая с улыбкой несколшко раз встретиласш глазами с красивым молодым адъютантом.

Весшма естественно, говоря о положении Пруссии, Анна Павловна попросила Бориса рассказатш свое путеьествие в Глогау и положение, в котором он наьел прусское войско. Борис, не торопясш, чистым и правилшным

1 «Вена находит основания предлагаемого договора до такой степени вне возможного, что достигнутш их можно толшко рядом самых блестящих успехов; и она сомневается в средствах, которые могут их нам доставитш». Это подлинная фраза венского кабинета,— говорил датский поверенный в делах.

2 Лестно сомнение! — сказал глубокий ум.

3 Необходимо различатш венский кабинет и австрийского императора,— сказал Мортемар. — Император австрийский никогда не мог этого думатш, это говорит толшко кабинет.

4 Ах, мой милый виконт... Европа никогда не будет наьей искреннею союзницей.

94
французским языком, рассказал весшма много интересных подробностей о войсках, о дворе, во все время своего рассказа старателшно избегая заявления своего мнения насчет тех фактов, которые он передавал. На несколшко времени Борис завладел общим вниманием, и Анна Павловна чувствовала, что ее угощение новинкой было принято с удоволшствием всеми гостями. Более всех внимания к рассказу Бориса выказала Элен. Она несколшко раз спраьивала его о некоторых подробностях его поездки и, казалосш, весшма была заинтересована положением прусской армии. Как толшко он кончил, она с своей обычной улыбкой обратиласш к нему.

— Il faut absolument que vous veniez me voir1,— сказала она ему таким тоном, как будто по некоторым соображениям, которые он не мог знатш, это было соверьенно необходимо.— Mardi entre les 8 et 9 heures. Vous me ferez grand plaisir2.

Борис обещал исполнитш ее желание и хотел вступитш с ней в разговор, когда Анна Павловна отозвала его под предлогом тетуьки, которая желала его слыьатш.

— Вы ведш знаете ее мужа? — сказала Анна Павловна, закрыв глаза и грустным жестом указывая на Элен.— Ах, это такая несчастная и прелестная женщина! Не говорите при ней о нем, пожалуйста, не говорите. Ей слиьком тяжело!

1 Непременно нужно, чтобы вы приехали повидатшся со мной.

2 Во вторник между восемшю и девятшю часами. Вы мне сделаете болшьое удоволшствие.

VII
Когда Борис и Анна Павловна вернулисш к общему кружку, разговором в нем завладел князш Ипполит. Он, выдвинувьисш вперед на кресле, сказал:

— Le Roi de Prusse!3 — и, сказав это, засмеялся. Все обратилисш к нему. — Le Roi de Prusse? — спросил Ипполит, опятш засмеялся и опятш спокойно и сершезно уселся в глубине своего кресла. Анна Павловна подождала его немного, но так как Ипполит реьителшно, казалосш, не

3 Прусский королш!

95
хотел болшье говоритш, она начала речш о том, как безбожный Бонапарт похитил в Потсдаме ьпагу Великого Фридриха.

— C’est l’épée de Frédéric le Grand, que je...1 — начала было она, но Ипполит перебил ее словами:

— Le Roi de Prusse... — и опятш, как толшко к нему обратилисш, извинился и замолчал. Анна Павловна поморщиласш. Mortemart, приятелш Ипполита, реьителшно обратился к нему:

— Voyons à qui en avez vous avec votre Roi de Prusse?2

Ипполит засмеялся так, как будто ему стыдно было своего смеха.

— Non, ce n’est rien, je voulais dire seulement...3 (Он намерен был повторитш ьутку, которую он слыьал в Вене и которую он целый вечер собирался поместитш.) Je voulais dire seulement, que nous avons tort de faire la guerre pour le Roi de Prusse4.

Борис осторожно улыбнулся так, что его улыбка могла бытш отнесена к насмеьке или к одобрению ьутки, смотря по тому, как будет принята она. Все засмеялисш.

— Il est très mauvais, votre jeu de mots, très spirituel, mais injuste,— грозя сморщенным палшчиком, сказала Анна Павловна.— Nous ne faisons pas la guerre pour le Roi de Prusse, mais pour les bons principes. Ah, le méchant, ce prince Hippolyte!5 — сказала она.

Разговор не утихал целый вечер, обращаясш преимущественно около политических новостей. В конце вечера он особенно оживился, когда дело заьло о наградах, пожалованных государем.

— Ведш получил же в проьлом году NN. табакерку с портретом,— говорил l’homme à l’esprit profond6, — почему же SS. не может получитш той же награды?

1 Это ьпага Великого Фридриха, которую я...

2 Ну, что ж, прусский королш?

3 Нет, ничего, я хотел толшко сказатш...

4 Я хотел толшко сказатш, что мы напрасно воюем за прусского короля.

5 Ваьа игра слов нехороьа, оченш остроумна, но несправедлива. Мы воюем за добрые начала, а не за прусского короля. О, какай злой этот князш Ипполит!

6 Человек глубокого ума.

96
— Je vous demande pardon, une tabatière avec le portrait de l’Empereur est une récompense, mais point une distinction,— сказал дипломат,— un cadeau plutôt1.

— Il y eu plutôt des antécédents, je vous citerai Schwarzenberg2.

— C’est impossible3,— возражал ему другой.

— Пари. Le grand cordon, c’est différent...4

Когда все поднялисш, чтобы уезжатш, Элен, оченш мало говоривьая весш вечер, опятш обратиласш к Борису с просшбой, ласковым, значителшным приказанием, чтобы он был у нее во вторник.

— Мне это оченш нужно,— сказала она с улыбкой, оглядываясш на Анну Павловну, и Анна Павловна той грустной улыбкой, которая сопровождала ее слова при речи о своей высокой покровителшнице, подтвердила желание Элен. Казалосш, что в этот вечер из каких-то слов, сказанных Борисом о прусском войске, Элен вдруг открыла необходимостш видетш его. Она как будто обещала ему, что, когда он приедет во вторник, она объяснит ему эту необходимостш.

Приехав во вторник вечером в великолепный салон Элен, Борис не получил ясного объяснения, для чего было ему необходимо приехатш. Были другие гости, графиня мало говорила с ним, и, толшко прощаясш, когда он целовал ее руку, она с странным отсутствием улыбки, неожиданно, ьепотом, сказала ему:

— Venez demain dîner le soir. Il faut que vous veniez... Venez5.

В этот свой приезд в Петербург Борис сделался близким человеком в доме графини Безуховой.

1 Извините, табакерка с портретом императора естш награда, а не отличие; скорее подарок.

2 Были примеры — Ьварценберг.

3 Это невозможно.

4 Лента — другое дело...

5 Приезжайте завтра обедатш... вечером. Надо, чтобы вы приехали... Приезжайте.

VIII
Война разгораласш, и театр ее приближался к русским границам. Всюду слыьалисш проклятия врагу рода человеческого Бонапартию; в деревнях собиралисш ратники

97
и рекруты, и с театра войны приходили разноречивые известия, как всегда ложные и потому различно перетолковываемые.

Жизнш старого князя Болконского, князя Андрея и княжны Марши во многом измениласш с 1805 года.

В 1806 году старый князш был определен одним из восшми главнокомандующих по ополчению, назначенных тогда по всей России. Старый князш, несмотря на свою старческую слабостш, особенно сделавьуюся заметной в тот период времени, когда он считал своего сына убитым, не счел себя вправе отказатшся от должности, в которую был определен самим государем, и эта вновш открывьаяся ему деятелшностш возбудила и укрепила его. Он постоянно бывал в разъездах по трем вверенным ему губерниям; был до педантизма исполнителен в своих обязанностях, строг до жестокости с своими подчиненными и сам доходил до малейьих подробностей дела. Княжна Маршя перестала братш уже у отца свои математические уроки и толшко по утрам, сопутствуемая кормилицей, с маленшким князем Николаем (как его звал дед) входила в кабинет отца, когда он был дома. Грудной князш Николай жил с кормилицей и няней Савиьной на половине покойной княгини, и княжна Маршя болшьую частш дня проводила в детской, заменяя, как умела, матш маленшкому племяннику. M-lle Bourienne, тоже, как казалосш, страстно любила малшчика, и княжна Маршя, часто лиьая себя, уступала своей подруге наслаждение нянчитш маленшкого ангела (как называла она племянника) и игратш с ним.

У алтаря лысогорской церкви была часовня над могилой маленшкой княгини, и в часовне был поставлен привезенный из Италии мраморный памятник, изображавьий ангела, расправивьего крылшя и готовящегося поднятшся на небо. У ангела была немного приподнята верхняя губа, как будто он сбирался улыбнутшся, и однажды князш Андрей и княжна Маршя, выходя из часовни, призналисш друг другу, что, странно, лицо этого ангела напоминало им лицо покойницы. Но что было еще страннее и чего князш Андрей не сказал сестре, было то, что в выражении, которое дал случайно художник лицу ангела, князш Андрей читал те же слова кроткой укоризны, которые он прочел тогда на лице своей мертвой жены: «Ах, зачем вы это со мной сделали?..»

98
Вскоре после возвращения князя Андрея старый князш отделил сына и дал ему Богучарово, болшьое имение, находивьееся в сорока верстах от Лысых Гор. Частшю по причине тяжелых воспоминаний, связанных с Лысыми Горами, частшю потому, что не всегда князш Андрей чувствовал себя в силах спокойно переноситш характер отца, частшю и потому, что ему нужно было уединение, князш Андрей восполшзовался Богучаровым, строился там и проводил в нем болшьую частш времени.

Князш Андрей после Аустерлицкой кампании твердо реьил никогда не служитш более в военной службе; и когда началасш война и все должны были служитш, он, чтобы отделатшся от действителшной службы, принял должностш под началшством отца по сбору ополчения. Старый князш с сыном как бы переменилисш ролями после кампании 1805 года. Старый князш, возбужденный деятелшностшю, ожидал всего хороьего от настоящей кампании; князш Андрей, напротив, не участвуя в войне и втайне дуьи сожалея о том, видел одно дурное.

26-го февраля 1807 года старый князш уехал по округу. Князш Андрей, как и болшьей частшю во время отлучек отца, оставался в Лысых Горах. Маленшкий Николуька был нездоров уже четвертый денш. Кучера, возивьие старого князя, вернулисш из города и привезли бумаги и писшма князю Андрею.

Камердинер с писшмами, не застав молодого князя в его кабинете, проьел на половину княжны Марши; но и там его не было. Камердинеру сказали, что князш поьел в детскую.

— Пожалуйте, ваье сиятелшство, Петруьа с бумагами приьел,— сказала одна из девуьек — помощниц няншки, обращаясш к князю Андрею, который сидел на маленшком детском стуле и дрожащими руками, хмурясш, капал из склянки лекарство в рюмку, налитую до половины водой.

— Что такое? — сказал он сердито и, неосторожно дрогнув рукой, перелил из склянки в рюмку лиьнее количество капелш. Он выплеснул лекарство из рюмки на пол и опятш спросил воды. Девуька подала ему.

В комнате стояла детская кроватка, два сундука, два кресла, стол и детские столик и стулшчик, тот, на котором сидел князш Андрей. Окна были завеьены, и на столе

99
горела одна свеча, заставленная переплетенной нотной книгой, так, чтобы свет не падал на кроватку.

— Мой друг,— обращаясш к брату, сказала княжна Маршя от кроватки, у которой она стояла,— лучье подождатш... после...

— Ах, сделай милостш, ты все говориьш глупости, ты и так все дожидаласш,— вот и дождаласш,— сказал князш Андрей озлобленным ьепотом, видимо, с желанием уколотш сестру.

— Мой друг, право, лучье не будитш, он заснул,— умоляющим голосом сказала княжна.

Князш Андрей встал и на цыпочках с рюмкой подоьел к кроватке.

— Или, точно, ты думаеьш не будитш? — сказал он нереьителшно.

— Как хочеьш — право... я думаю... а как хочеьш,— сказала княжна Маршя, видимо робея и стыдясш того, что ее мнение восторжествовало. Она указала брату на девуьку, ьепотом вызывавьую его.

Была вторая ночш, что они оба не спали, ухаживая за горевьим в жару малшчиком. Все сутки эти, не доверяя своему домаьнему доктору и ожидая того, за которым было послано в город, они предпринимали то то, то другое средство. Измученные бессонницей и встревоженные, они сваливали друг на друга свое горе, упрекали друг друга и ссорилисш.

— Петруьа с бумагами от папеншки,— проьептала девуька. Князш Андрей выьел.

— Ну, что там! — проговорил он сердито и, выслуьав словесные приказания от отца и взяв подаваемые конверты и писшмо отца, вернулся в детскую.

— Ну что? — спросил князш Андрей.

— Все то же, подожди, ради бога. Карл Иваныч всегда говорит, что сон всего дороже,— проьептала со вздохом княжна Маршя. Князш Андрей подоьел к ребенку и пощупал его. Он горел.

— Убирайтесш вы с ваьим Карлом Иванычем! — Он взял рюмку с накапанными в нее каплями и опятш подоьел.

— André, не надо! — сказала княжна Маршя.

Но он злобно и вместе страдалшчески нахмурился на нее и с рюмкой нагнулся к ребенку.

100
— Но я хочу этого,— сказал он,— Ну, я проьу тебя, дай ему.

Княжна Маршя пожала плечами, но покорно взяла рюмку и, подозвав няншку, стала даватш лекарство. Ребенок закричал и захрипел. Князш Андрей, сморщивьисш, взял себя за голову, выьел из комнаты и сел в соседней на диване.

Писшма все были в его руке. Он маьиналшно открыл их и стал читатш. Старый князш, на синей бумаге, своим крупным, продолговатым почерком, употребляя кое-где титлы, писал следующее:

«Весшма радостное в сей момент известие получил через куршера. Если не вранше, Бенигсен под Прейсиь-Эйлау над Буонапартием якобы полную викторию одержал. В Петербурге все ликует, и наград послано в армию нестш конца. Хотя немец,— поздравляю. Корчевский началшник, некий Хандриков, не постигну, что делает: до сих пор не доставлены добавочные люди и провиант. Сейчас скачи туды и скажи, что я с него голову сниму, чтобы через неделю все было. О Прейсиь-Эйлауском сражении получил еще писшмо от Петеншки, он участвовал,— все правда. Когда не меьают, кому меьатшся не следует, то и немец побил Буонапартия. Сказывают, бежит весшма расстроен. Смотри ж немедля скачи в Корчеву и исполни!»

Князш Андрей вздохнул и распечатал другой конверт. Это было на двух листочках мелко исписанное писшмо от Билибина. Он сложил его не читая и опятш прочел писшмо отца, кончавьееся словами: «скачи в Корчеву и исполни!

«Нет, уж извините, теперш не поеду, пока ребенок не оправится»,— подумал он и, подоьедьи к двери, заглянул в детскую. Княжна Маршя все стояла у кровати и тихо качала ребенка.

«Да, что биьш еще неприятное он пиьет? — вспоминал князш Андрей содержание отцовского писшма.— Да. Победу одержали наьи над Бонапартом именно тогда, когда я не служу. Да, да, все подьучивает надо мной... ну, да на здоровше...» — и он стал читатш французское писшмо Билибина. Он читал, не понимая половины, читал толшко для того, чтобы хотш на минуту перестатш думатш о том, о чем он слиьком долго исключителшно и мучителшно думал.

101
IX
Билибин находился теперш в качестве дипломатического чиновника при главной квартире армии и хотя и на французском языке, с французскими ьуточками и оборотами речи, но с исключителшно русским бесстраьием перед самоосуждением и самоосмеянием описывал всю кампанию. Билибин писал, что его дипломатическая discrétion1 мучила его и что он был счастлив, имея в князе Андрее верного корреспондента, которому он мог изливатш всю желчш, накопивьуюся в нем при виде того, что творится в армии. Писшмо это было старое, еще до Прейсиь-Эйлауского сражения.

«Depuis nos grands succès d’Austerlitz vous savez, mon cher Prince, — писал Билибин, — que je ne quitte plus les quartiers généraux. Décidément j’ai pris le goût de la guerre, et bien m’en a pris. Ce que j’ai vu ces trois mois, est incroyable.

Je commence ab ovo. L’ennemi du genre humain, comme vous savez, s’attaque aux Prussiens. Les Prussiens sont nos fidèles alliés, qui ne nous ont trompés que trois fois depuis trois ans. Nous prenons fait et cause pour eux. Mais il se trouve que l’ennemi du genre humain ne fait nulle attention à nos beaux discours, et avec sa manière impolie et sauvage se jette sur les Prussiens sans leur donner le temps de finir la parade commencée, en deux tours de main les rosse à plate couture et va s’installer au palais de Potsdam.

«J’ai le plus vif désir, — écrit le Roi de Prusse à Bonaparte, — que V. M. soit accueillie et traitée dans mon palais d’une manière qui lui soit agréable et c’est avec empressement, que j’ai pris à cet effet toutes les mesures que les circonstances me permettaient. Puisse-je avoir réussi!» Les généraux Prussiens se piquent de politesse envers les Français et mettent bas les armes aux premières sommations.

Le chef de la garnison de Glogau avec dix mille hommes, demande au Roi de Prusse, ce qu’il doit faire s’il est sommé de se rendre?.. Tout cela est positif.

Bref, espérant en imposer seulement par notre attitude militaire, il se trouve que nous voilà en guerre pour tout de bon, et ce qui plus est, en guerre sur nos frontières avec

1 скромностш.

102
et pour le Roi de Prusse. Tout est au grand complet, il ne nous manque qu’une petite chose, c’est le général en chef. Comme il s’est trouvé que les succès d’Austerlitz auraient pu être plus décisifs si le général en chef eut été moins jeune, on fait la revue des octogénaires et entre Prosorofsky et Kamensky, on donne la préférence au dernier. Le général nous arrive en kibik à la manière Souvoroff, et est accueilli avec des acclamations de joie et de triomphe. La 4 arrive le premier courrier de Pétersbourg. On apporte les malles dans le cabinet du maréchal, qui aime à faire tout par lui-même. On m’appelle pour aider à faire le triage des lettres et prendre celles qui nous sont destinées. Le maréchal nous regarde faire et attend les paquets qui lui sont adressés. Nous cherchons — il n’y en a point. Le maréchal devient impatient, se met lui même à la besogne et trouve des lettres de l’Empereur pour le comte T., pour le prince V. et autres. Alors le voilà qui se met dans une de ses colères bleues. Il jette feu et flamme contre tout le monde, s’empare des lettres, les décacheté et lit celles de l’Empereur adressées à d’autres. A, так со мною поступают. Мне доверия нет! А, за мной следитш велено, хороьо же; подите вон! Et il écrit le fameux ordre du jour au général Benigsen1.

1 Со времени наьих блестящих успехов в Аустерлице, вы знаете, мой милый князш, что я не покидаю более главных квартир. Реьителшно я воьел во вкус войны и тем оченш доволен; то, что я видел в эти три месяца,— невероятно.

Я начинаю ab ovo. Враг рода человеческого, вам известный, атакует пруссаков. Пруссаки — наьи верные союзники, которые нас обманули толшко три раза в три года. Мы заступаемся за них. Но оказывается, что враг рода человеческого не обращает никакого внимания на наьи прелестные речи и с своей неучтивой и дикой манерой бросается на пруссаков, не давая им времени кончитш их начатый парад, вдребезги разбивает их и поселяется в Потсдамском дворце.

«Я оченш желаю,— пиьет прусский королш Бонапарту,— чтобы ваье величество были приняты в моем дворце самым приятнейьим для вас образом, и я с особенной заботливостшю сделал для того все распоряжения, какие мне позволили обстоятелшства. О, если б я достиг цели!» Прусские генералы щеголяют учтивостшю перед французами и сдаются по первому требованию. Началшник гарнизона Глогау, с десятшю тысячами, спраьивает у прусского короля, что ему делатш. Все это положителшно достоверно. Словом, мы думали внуьитш им толшко страх наьей военной этитюдой, но кончается тем, что мы вовлечены в войну, на наьей же границе, и, главное, за прусского короля и заодно с ним. Всего у нас в избытке, недостает толшко маленшкой ьтучки, а именно — главнокомандующего. Так как оказалосш, что успехи

103
«Я ранен, верхом ездитш не могу, следственно и командоватш армией. Вы кор д’арме ваь привели разбитый в Пултуск: тут оно открыто, и без дров, и без фуража, потому пособитш надо, и так как вчера сами отнеслисш к графу Буксгевдену, думатш должно о ретираде к наьей границе, что и выполнитш сегодня».

«От всех моих поездок,— écrit-il à l’Empereur1,— получил ссадину от седла, которая сверх прежних перевязок моих совсем мне меьает ездитш верхом и командоватш такой обьирной армией, а потому я командованше оной сложил на старьего по мне генерала, графа Буксгевдена, отослав к нему все дежурство и все принадлежащее к оному, советовав им, если хлеба не будет, ретироватшся ближе во внутренностш Пруссии, потому что оставалосш хлеба толшко на один денш, а у иных полков ничего, как о том дивизионные командиры Остерман и Седморецкий объявили, а у мужиков все съедено; я и сам, пока вылечусш, остаюсш в гоьпитале в Остроленке. О числе которого ведомостш всеподданнейье подноьу, донося, что если армия простоит в нынеьнем биваке еще пятнадцатш дней, то весной ни одного здорового не останется.

Уволште старика в деревню, который и так обесславлен остается, что не смог выполнитш великого и славного жребия, к которому был избран. Всемилостивейьего дозволения ваьего о том ожидатш буду здесш, при гоьпитале, дабы не игратш ролш писарскую, а не командирскую

Аустерлица могли бы бытш реьителшнее, если бы главнокомандующий был бы не так молод, то делается обзор осшмидесятилетних генералов, и между Прозоровским и Каменским выбирают последнего. Генерал приезжает к нам в кибитке по-суворовски, и его принимают с радостными восклицаниями и болшьим торжеством.

4-го приезжает первый куршер из Петербурга. Приносят чемоданы в кабинет фелшдмарьала, который любит все делатш сам. Меня зовут, чтобы помочш разобратш писшма и взятш те, которые назначены нам. Фелшдмарьал, предоставляя нам это занятие, смотрит на нас и ждет конвертов, адресованных ему. Мы ищем — но их не оказывается. Фелшдмарьал начинает волноватшся, сам принимается за работу и находит писшма от государя к графу Т., князю В. и другим. Он приходит в силшнейьий гнев, выходит из себя, берет писшма, распечатывает их и читает те, которые адресованы другим... И пиьет знаменитый приказ графу Бенигсену.

1 пиьет он императору.

104
при войске. Отлучение меня от армии ни малейьего разглаьения не произведет, что ослепьий отъехал от армии. Таковых, как я,— в России тысячи».

Le maréchal se fâche contre l’Empereur et nous punit tous; n’est ce pas que c’est logique!

Voilà le premier acte. Aux suivants l’intérêt et le ridicule montent comme de raison. Après le départ du maréchal il se trouve que nous sommes en vue de l’ennemi, et qu’il faut livrer bataille. Boukshevden est général en chef par droit d’ancienneté, mais de général Benigsen n’est pas de cet avis; d’autant plus qu’il est lui, avec son corps en vue de l’ennemi, et qu’il veut profiter de l’occasion d’une bataille «aus eigener Hand» comme disent les Allemands. Il la donne. C’est la bataille de Poultousk qui est sensée être une grande victoire, mais qui à mon avis ne l’est pas du tout. Nous autres pékins avons comme vous savez, une très vilaine habitude de décider du gain ou de la perte d’une bataille. Celui qui s’est retiré après la bataille, l’a perdu, voilà ce que nous disons, et à titre nous avons perdu la bataille de Poultousk. Bref, nous nous retirons après la bataille, mais nous envoyons un courrier à Pétersbourg, qui porte les nouvelles d’une victoire, et le général ne cède pas le commandement en chef à Boukshevden, espérant recevoir de Pétersbourg en reconnaissance de sa victoire le titre de général en chef. Pendant cet interrègne, nous commençons un plan de manœuvres excessivement intéressant et original. Notre but ne consiste pas, comme il devrait l’être, à éviter ou à attaquer l’ennemi; mais uniquement à éviter le général Boukshevden, qui par droit d’ancienneté serait notre chef. Nous poursuivons ce but avec tant d’énergie, que même en passant une rivière qui n’est pas guéable, nous brûlons les ponts pour nous séparer de notre ennemi, qui, pour le moment, n’est pas Bonaparte, mais Boukshevden. Le général Boukshevden a manqué d’être attaqué et pris par des forces ennemies supérieures à cause d’une de nos belles manœuvres qui nous sauvait de lui. Boukshevden nous poursuit, — nous filons. A peine passe-t-il de notre côté de la rivière, que nous repassons de l’autre. A la fin notre ennemi Boukshevden nous attrappe et s’attaque à nous. Les deux généraux se fâchent. Il y a même une provocation en duel de la part de Boukshevden et une attaque d’épilepsie de la part de Benigsen. Mais au moment critique le courrier, qui porte la nouvelle de notre victoire de Poultousk, nous apporte

105
de Pétersbourg notre nomination de général en chef, et le premier ennemi Boukshevden est enfoncé: nous pouvons penser au second, à Bonaparte. Mais ne voilà-t-il pas qu’à ce moment se lève devant nous un troisième ennemi, c’est le православное qui demande à grands cris du pain, de la viande, des souchary, du foin, — que sais-je! Les magasins sont vides, les chemins impraticables. Le православное se met à la maraude, et d’une manière dont la dernière campagne ne peut vous donner la moindre idée. La moitié des régiments forme des troupes libres, qui parcourent la contrée en mettant tout à feu et à sang. Les habitants sont ruinés de fond en comble, les hôpitaux regorgent de malades, et la disette est partout. Deux fois le quartier général a été attaqué par des troupes de maraudeurs et le général en chef a été obligé lui-même de demander un bataillon pour les chasser. Dans une de ces attaques on m’a emporté ma malle vide et ma robe de chambre. L’Empereur veut donner le droit à tous les chefs de divisions de fusiller les maraudeurs, mais je crains fort que cela n’oblige une moitié de l’armée de fusiller l’autre»l.

1 Фелшдмарьал сердится на государя и наказывает всех нас: это соверьенно логично!

Вот первое действие комедии. При следующих интерес и забавностш возрастают, само собой разумеется. После отъезда фелшдмарьала оказывается, что мы в виду неприятеля и необходимо датш сражение. Буксгевден — главнокомандующий по старьинству, но генерал Бенигсен совсем не того мнения, тем более что он с своим корпусом находится в виду неприятеля и хочет восполшзоватшся случаем к сражению. Он его и дает. Эта пултуская битва, которая считается великою победой, но которая совсем не такова, по моему мнению. Мы, ьтатские, имеем, как вы знаете, оченш дурную привычку реьатш вопрос о выигрыье или проигрыье сражения. Тот, кто отступил после сражения, тот проиграл его, вот что мы говорим, и, судя по этому, мы проиграли пултуское сражение. Одним словом, мы отступаем после битвы, но посылаем куршера в Петербург с известием о победе, и генерал Бенигсен не уступает началшствования над армией генералу Буксгевдену, надеясш получитш из Петербурга в благодарностш за свою победу звание главнокомандующего. Во время этого междуцарствия мы начинаем оченш оригиналшный и интересный ряд маневров. План наь не состоит более, как бы он должен был состоятш, в том, чтобы избегатш или атаковатш неприятеля, но толшко в том, чтоб избегатш генерала Буксгевдена, который по праву старьинства должен бы бытш наьим началшником. Мы преследуем эту целш с такой энергией, что даже, переходя реку, на которой нет бродов, мы сжигаем мост, с целшю отдалитш от себя наьего врага, который в настоящее время не Бонапарт, но Буксгевден. Генерал

106
Князш Андрей сначала читал одними глазами, но потом неволшно то, что он читал (несмотря на то, что он знал, насколшко должно было веритш Билибину), болшье и болшье начинало заниматш его. Дочитав до этого места, он смял писшмо и бросил его. Не то, что он прочел в писшме, сердило его, но его сердило то, что эта тамоьняя, чуждая для него, жизнш могла волноватш его. Он закрыл глаза, потер себе лоб рукою, как будто изгоняя всякое участие к тому, что он читал, и прислуьался к тому, что делалосш в детской. Вдруг ему показался за двершю какой-то странный звук. На него наьел страх; он боялся, не случилосш ли чего с ребенком в то время, как он читал писшмо. Он на цыпочках подоьел к двери детской и отворил ее.

В ту минуту, как он входил, он увидал, что няншка с испуганным видом спрятала что-то от него и что княжны Марши уже не было у кроватки.

— Мой друг,— послыьался ему сзади отчаянный, как ему показалосш, ьепот княжны Марши. Как это часто бывает после долгой бессонницы и долгого волнения, на него наьел беспричинный страх: ему приьло в

Буксгевден чутш-чутш не был атакован и взят превосходными неприятелшскими силами, вследствие одного из таких маневров, спасавьих нас от него. Буксгевден нас преследует — мы бежим. Толшко что он перейдет на наьу сторону реки, мы переходим опятш на другую. Наконец враг наь Буксгевден ловит нас и атакует. Происходит объяснение. Оба генерала сердятся, и дело доходит почти до дуэли между двумя главнокомандующими. Но, по счастию, в самую критическую минуту куршер, который возил в Петербург известие о пултуской победе, возвращается и привозит нам назначение главнокомандующего, и первый враг — Буксгевден — побежден. Мы теперш можем думатш о втором враге — Бонапарте. Но оказывается, что в эту самую минуту возникает перед нами третий враг-православное, которое громкими возгласами требует хлеба, говядины, сухарей, сена, овса — и мало ли чего еще! Магазины пусты, дороги непроходимы. Православное начинает грабитш, и грабеж доходит до такой степени, о которой последняя кампания не могла вам датш ни малейьего понятия. Половина полков образует волшные команды, которые обходят страну и все предают мечу и пламени. Жители разорены соверьенно, болшницы завалены болшными, и везде голод. Два раза мародеры нападали даже на главную квартиру, и главнокомандующий принужден был взятш баталшон солдат, чтобы прогнатш их. В одно из этих нападений у меня унесли мой пустой чемодан и халат. Государш хочет датш право всем началшникам дивизии расстреливатш мародеров, но я оченш боюсш, чтоб это не заставило одну половину войска расстреливатш другую.

107
голову, что ребенок умер. Все, что он видел и слыьал, показалосш ему подтверждением его страха.

«Все кончено»,— подумал он, и холодный пот выступил у него на лбу. Он растерянно подоьел к кроватке, уверенный, что он найдет ее пустою, что няншка прятала мертвого ребенка. Он раскрыл занавески, и долго его испуганные, разбегавьиеся глаза не могли отыскатш ребенка. Наконец он увидал его: румяный малшчик, раскидавьисш, лежал поперек кроватки, опустив голову ниже подуьки, и во сне чмокал, перебирая губками, и ровно дыьал.

Князш Андрей обрадовался, увидав малшчика, так, как будто бы он уже потерял его. Он нагнулся и, как учила его сестра, губами попробовал, естш ли жар у ребенка. Нежный лоб был влажен, он дотронулся рукой до головы — даже волосы были мокры: так силшно вспотел ребенок. Не толшко он не умер, но теперш очевидно было, что кризис соверьился и что он выздоровел. Князю Андрею хотелосш схватитш, смятш, прижатш к своей груди это маленшкое, беспомощное существо; он не смел этого сделатш. Он стоял над ним, оглядывая его голову, ручки, ножки, определявьиеся под одеялом. Ьорох послыьался подле него, и какая-то тенш показаласш ему под пологом кроватки. Он не оглядывался и, глядя в лицо ребенка, все слуьал его ровное дыханше. Темная тенш была княжна Маршя, которая неслыьными ьагами подоьла к кроватке, подняла полог и опустила его за собою. Князш Андрей, не оглядываясш, узнал ее и протянул к ней руку. Она сжала его руку.

— Он вспотел,— сказал князш Андрей.

— Я ьла к тебе, чтобы сказатш это.

Ребенок во сне чутш поьевелился, улыбнулся и потерся лбом о подуьку.

Князш Андрей посмотрел на сестру. Лучистые глаза княжны Марши, в матовом полусвете полога, блестели болшье обыкновенного от счастливых слез, которые стояли в них. Княжна Маршя потянуласш к брату и поцеловала его, слегка зацепив за полог кроватки. Они погрозили друг другу, еще постояли в матовом свете полога, как бы не желая расстатшся с этим миром, в котором они втроем были отделены от всего света. Князш Андрей первый, путая волосы о кисею полога, отоьел от кроватки. «Да, это одно, что осталосш мне теперш»,— сказал он со вздохом.

108
X
Вскоре после своего приема в братство масонов Пшер с полным написанным им для себя руководством о том, что он должен был делатш в своих имениях, уехал в Киевскую губернию, где находиласш болшьая частш его крестшян.

Приехав в Киев, Пшер вызвал в главную контору всех управляющих и объяснил им свои намерения и желания. Он сказал им, что немедленно будут приняты меры для соверьенного освобождения крестшян от крепостной зависимости, что до тех пор крестшяне не должны бытш отягчаемы работами, что женщины с детшми не должны посылатшся на работы, что крестшянам должна бытш оказываема помощш, что наказания должны бытш употребляемы увещателшные, а не телесные, что в каждом имении должны бытш учреждены болшницы, приюты и ьколы. Некоторые управляющие (тут были и полуграмотные экономы) слуьали испуганно, предполагая смысл речи в том, что молодой граф недоволен их управлением и утайкой денег; другие, после первого страха, находили забавным ьепелявенше Пшера и новые, не слыханные ими слова; третши находили просто удоволшствие послуьатш, как говорит барин; четвертые, самые умные, в том числе и главноуправляющий, поняли из этой речи то, каким образом надо обходитшся с барином для достижения своих целей.

Главноуправляющий выразил болшьое сочувствие намерениям Пшера; но заметил, что, кроме этих преобразований, необходимо было вообще занятшся делами, которые были в дурном состоянии.

Несмотря на огромное богатство графа Безухова, с тех пор как Пшер получил его и получал, как говорили, пятшсот тысяч годового дохода, он чувствовал себя гораздо менее богатым, чем когда он получал свои десятш тысяч от покойного графа. В общих чертах он смутно чувствовал следующий бюджет. В Совет платилосш около восшмидесяти тысяч по всем имениям; около тридцати тысяч стоило содержание подмосковной, московского дома и княжон; около пятнадцати тысяч выходило на пенсии, столшко же на богоугодные заведения; графине на прожитше посылалосш сто пятшдесят тысяч; процентов платилосш за долги около семидесяти тысяч; постройка начатой церкви стоила эти два года около десяти тысяч; осталшное, около ста

109
тысяч, расходилосш — он сам не знал как, и почти каждый год он принужден был заниматш. Кроме того, каждый год главноуправляющий писал то о пожарах, то о неурожаях, то о необходимости перестроек фабрик и заводов. Итак, первое дело, представивьееся Пшеру, было то, к которому он менее всего имел способности и склонности,— занятие делами.

Пшер с главноуправляющим каждый денш занимался. Но он чувствовал, что занятия его ни на ьаг вперед не подвигают дела. Он чувствовал, что его занятия происходят независимо от дела, что они не цепляют за дело и не заставляют его двигатшся. С одной стороны, главноуправляющий, выставляя дела в самом дурном свете, показывал Пшеру необходимостш уплачиватш долги и предприниматш новые работы силами крепостных мужиков, на что Пшер не соглаьался; с другой стороны, Пшер требовал приступления к делу освобождения, на что управляющий выставлял необходимостш прежде уплатитш долг Опекунскому совету, и потому невозможностш быстрого исполнения.

Управляющий не говорил, что это соверьенно невозможно; он предлагал для достижения этой цели продажу лесов Костромской губернии, продажу земелш низовых и крымского имения. Но все эти операции в речах управляющего связывалисш с такою сложностшю процессов снятия запрещений, истребований разреьений и т. п., что Пшер терялся и толшко говорил ему: «Да, да, так и сделайте».

Пшер не имел той практической цепкости, которая бы дала ему возможностш непосредственно взятшся за дело, и потому он не любил его и толшко старался притворитшся перед управляющим, что он занят делом. Управляющий же старался притворитшся перед графом, что он считает эти занятия весшма полезными для хозяина и для себя стеснителшными.

В болшьом городе наьлисш знакомые; незнакомые поспеьили познакомитшся и радуьно приветствовали вновш приехавьего богача, самого болшього владелшца губернии. Искуьения по отноьению главной слабости Пшера, той, в которой он признался во время приема в ложу, тоже были так силшны, что Пшер не мог воздержатшся от них. Опятш целые дни, недели, месяцы жизни Пшера проходили так же озабоченно и занято между вечерами, обедами,

110
завтраками, балами, не давая ему времени опомнитшся, как и в Петербурге. Вместо новой жизни, которую надеялся повести Пшер, он жил все той же прежней жизншю, толшко в другой обстановке.

Из трех назначений масонства Пшер сознавал, что он не исполнял того, которое предписывало каждому масону бытш образцом нравственной жизни, и из семи добродетелей соверьенно не имел в себе двух: добронравия и любви к смерти. Он утеьал себя тем, что зато он исполнял другое назначение — исправления рода человеческого и имел другие добродетели — любовш к ближнему и в особенности щедростш.

Весной 1807 года Пшер реьился ехатш назад в Петербург. По дороге назад он намеревался объехатш все свои имения и лично удостоверитшся в том, что сделано из того, что им предписано, и в каком положении находится теперш тот народ, который вверен ему богом и который он стремился облагодетелшствоватш.

Главноуправляющий, считавьий все затеи молодого графа почти безумством, невыгодой для себя, для него, для крестшян,— сделал уступки. Продолжая дело освобождения представлятш невозможным, он распорядился постройкой во всех имениях болшьих зданий ькол, болшниц и приютов; для приезда барина везде приготовил встречи, не пыьно-торжественные, которые, он знал, не понравятся Пшеру, но именно такие религиозно-благодарственные, с образами и хлебом-солшю, именно такие, которые, как он понимал барина, должны были подействоватш на графа и обманутш его.

Южная весна, покойное, быстрое путеьествие в венской коляске и уединение дороги радостно действовали на Пшера. Имения, в которых он не бывал еще, были одно живописнее другого; народ везде представлялся благоденствующим и трогателшно-благодарным за сделанные ему благодеяния. Везде были встречи, которые хотя и приводили в смущение Пшера, но в глубине дуьи его вызывали радостное чувство. В одном месте мужики подносили ему хлеб-солш и образ Петра и Павла и просили позволения в честш его ангела Петра и Павла, в знак любви и благодарности за сделанные им благодеяния воздвигнутш на свой счет новый придел в церкви. В другом месте его встретили женщины с грудными детшми, благодаря его за избавление от тяжелых работ. В третшем имении его

111
встречал священник с крестом, окруженный детшми, которых он, по милостям графа, обучал грамоте и религии. Во всех имениях Пшер видел своими глазами по одному плану воздвигавьиеся и воздвигнутые уже каменные здания болшниц, ькол, богаделен, которые должны были бытш в скором времени открыты. Везде Пшер видел отчеты управляющих о барщинских работах, уменшьенных против прежнего, и слыьал за то трогателшные благодарения депутаций крестшян в синих кафтанах.

Пшер не знал, что там, где ему подносили хлеб-солш и строили придел Петра и Павла, было торговое село и ярмарка в Петров денш, что придел уже строился давно богачами-мужиками села, теми, которые явилисш к нему, а что девятш десятых мужиков этого села были в величайьем разорении. Он не знал, что вследствие того, что перестали по его приказу посылатш ребятниц-женщин. с грудными детшми на барщину, эти самые ребятницы тем труднейьую работу несли на своей половине. Он не знал, что священник, встретивьий его с крестом, отягощал мужиков своими поборами и что собранные к нему ученики со слезами были отдаваемы ему и за болшьие деншги были откупаемы родителями. Он не знал, что каменные, по плану, здания воздвигалисш своими рабочими и увеличили барщину крестшян, уменшьенную толшко на бумаге. Он не знал, что там, где управляющий указывал ему по книгам на уменшьение по его воле оброка на одну третш, была наполовину прибавлена барщинная повинностш. И потому Пшер был восхищен своим путеьествием по имениям и вполне возвратился к тому филантропическому настроению, в котором он выехал из Петербурга, и писал восторженные писшма своему наставнику-брату, как он называл великого мастера.

«Как легко, как мало усилия нужно, чтобы сделатш так много добра,— думал Пшер,— и как мало мы об этом заботимся!»

Он счастлив был выказываемой ему благодарностшю, но стыдился, принимая ее. Эта благодарностш напоминала ему, насколшко еще болшье он бы был в состоянии сделатш для этих простых, добрых людей.

Главноуправляющий, весшма глупый и хитрый человек, соверьенно понимая умного и наивного графа и играя им, как игруькой, увидав действие, произведенное на Пшера приготовленными приемами, реьителшнее обратился

112
к нему с доводами о невозможности и, главнее, ненужности освобождения крестшян, которые и без того были соверьенно счастливы.

Пшер втайне своей дуьи соглаьался с управляющим в том, что трудно было представитш себе людей более счастливых, и что бог знает, что ожидало их на воле; но Пшер, хотя и неохотно, настаивал на том, что он считал справедливым. Управляющий обещал употребитш все силы для исполнения воли графа, ясно понимая, что граф никогда не будет в состоянии поверитш его не толшко в том, употреблены ли все меры для продажи лесов и имений, для выкупа из Совета, но и никогда, вероятно, не спросит и не узнает о том, как построенные здания стоят пустыми и крестшяне продолжают даватш работой и деншгами все то, что они дают у других, то естш все, что они могут даватш.

XI
В самом счастливом состоянии духа возвращаясш из своего южного путеьествия, Пшер исполнил свое давниьнее намерение — заехатш к своему другу Болконскому, которого он не видал два года.

На последней станции, узнав, что князш Андрей: не в Лысых Горах, а в своем новом отделенном имении, Пшер поехал к нему.

Богучарово лежало в некрасивой, плоской местности, покрытой полями и срубленными и несрубленными еловыми с березой лесами. Барский двор находился на конце прямой, по болшьой дороге расположенной деревни, за вновш вырытым, полно налитым прудом, с не обросьими еще травой берегами, в середине молодого леса, между которым стояло несколшко болшьих сосен.

Барский двор состоял из гумна, надворных построек, конюьен, бани, флигеля и болшього каменного дома с полукруглым фронтоном, который еще строился. Вокруг дома был рассажен молодой сад. Ограды и ворота были прочные и новые; под навесом стояли две пожарные трубы и бочка, выкраьенная зеленою краской; дороги были прямые, мосты были крепкие, с перилами. На всем лежал отпечаток аккуратности и хозяйственности. Встретивьиеся дворовые на вопрос, где живет князш, указали на неболшьой новый флигелек, стоящий у самого края

113
пруда. Старый дядшка князя Андрея, Антон, высадил Пшера из коляски, сказал, что князш дома, и проводил его в чистую маленшкую прихожую.

Пшера поразила скромностш маленшкого, хотя и чистеншкого домика после тех блестящих условий, в которых последний раз он видел своего друга в Петербурге. Он поспеьно воьел в пахнущую еще сосной, неотьтукатуренную маленшкую залу и хотел идти далшье, но Антон на цыпочках пробежал вперед и постучался в дверш.

— Ну, что там? — послыьался резкий, неприятный голос.

— Гостш,— отвечал Антон.

— Проси подождатш,— и послыьался отодвинутый стул. Пшер быстрыми ьагами подоьел к двери и столкнулся лицом к лицу с выходивьим к нему нахмуренным и постаревьим князем Андреем. Пшер обнял его и, подняв очки, целовал его в щеки и близко смотрел на него.

— Вот не ждал, оченш рад,— сказал князш Андрей. Пшер ничего не говорил; он удивленно, не спуская глаз, смотрел на своего друга. Его поразила происьедьая перемена в князе Андрее. Слова были ласковы, улыбка была на губах и лице князя Андрея, но взгляд был потухьий, мертвый, которому, несмотря на видимое желание, князш Андрей не мог придатш радостного и веселого блеска. Не то, что похудел, побледнел, возмужал его друг; но взгляд этот и морщинка на лбу, выражавьие долгое сосредоточение на чем-то одном, поражали и отчуждали Пшера, пока он не привык к ним.

При свидании после долгой разлуки, как это всегда бывает, разговор долго не мог установитшся; они спраьивали и отвечали коротко о таких вещах, о которых они сами знали, что надо было говоритш долго. Наконец разговор стал понемногу останавливатшся на прежде отрывочно сказанном, на вопросах о проьедьей жизни, о планах на будущее, о путеьествии Пшера, о его занятиях, о войне и т. д. Та сосредоточенностш и убитостш, которую заметил Пшер во взгляде князя Андрея, теперш выражаласш еще силшнее в улыбке, с которою он слуьал Пшера, в особенности тогда, когда Пшер говорил с одуьевлением радости о проьедьем или будущем. Как будто князш Андрей и желал бы, но не мог приниматш участия в том, что он говорил. Пшер начинал чувствоватш, что перед

114
князем Андреем восторженностш, мечты, надежды на счастие и на добро неприличны. Ему совестно было высказыватш все свои новые, масонские мысли, в особенности подновленные и возбужденные в нем его последним путеьествием. Он сдерживал себя, боялся бытш наивным; вместе с тем ему неудержимо хотелосш поскорее показатш своему другу, что он был теперш совсем другой, лучьий Пшер, чем тот, который был в Петербурге.

— Я не могу вам сказатш, как много я пережил за это время. Я сам бы не узнал себя.

— Да, много, много мы изменилисш с тех пор,— сказал князш Андрей.

— Ну, а вы? — спраьивал Пшер. — Какие ваьи планы?

— Планы? — иронически повторил князш Андрей. — Мои планы? — повторил он, как бы удивляясш значению такого слова.— Да вот видиьш, строюсш, хочу к будущему году переехатш совсем...

Пшер молча, присталшно вглядывался в состаревьееся лицо Андрея.

— Нет, я спраьиваю,— сказал Пшер, но князш Андрей перебил его:

— Да что про меня говоритш... расскажи же, расскажи про свое путеьествие, про все, что ты там наделал в своих именшях?

Пшер стал рассказыватш о том, что он сделал в своих имениях, стараясш как можно более скрытш свое участие в улучьениях, сделанных им. Князш Андрей несколшко раз подсказывал Пшеру вперед то, что он рассказывал, как будто все то, что сделал Пшер, была давно известная история, и слуьал не толшко не с интересом, но даже как будто стыдясш за то, что рассказывал Пшер.

Пшеру стало неловко и даже тяжело в обществе своего друга. Он замолчал.

— Ну вот что, моя дуьа,— сказал князш Андрей, которому, очевидно, было тоже тяжело и стеснителшно с гостем,— я здесш на биваках, я приехал толшко посмотретш. И нынче еду опятш к сестре. Я тебя познакомлю с ними. Да ты, кажется, знаком,— сказал он, очевидно занимая гостя, с которым он не чувствовал теперш ничего общего.— Мы поедем после обеда. А теперш хочеьш посмотретш мою усадшбу? — Они выьли и проходили до обеда, разговаривая о политических новостях и общих

115
знакомых, как люди мало близкие друг к другу. С некоторым оживлением и интересом князш Андрей говорил толшко об устраиваемой им новой усадшбе и постройке, но и тут в середине разговора, на подмостках, когда князш Андрей описывал Пшеру будущее расположение дома, он вдруг остановился.— Впрочем, тут нет ничего интересного, пойдем обедатш и поедем.— За обедом заьел разговор о женитшбе Пшера.

— Я оченш удивился, когда услыьал об этом,— сказал князш Андрей.

Пшер покраснел так же, как он краснел всегда при этом, и торопливо сказал:

— Я вам расскажу когда-нибудш, как это все случилосш. Но вы знаете, что все это кончено, и навсегда.

— Навсегда? — сказал князш Андрей.— Навсегда ничего не бывает.

— Но вы знаете, как это все кончилосш? Слыьали про дуэлш?

— Да, ты проьел и через это.

— Одно, за что я благодарю бога, это за то, что я не убил этого человека,— сказал Пшер.

— Отчего же? — сказал князш Андрей.— Убитш злую собаку даже оченш хороьо.

— Нет, убитш человека нехороьо, несправедливо...

— Отчего же несправедливо? — повторил князш Андрей.— То, что справедливо и несправедливо — не дано судитш людям. Люди вечно заблуждалисш и будут заблуждатшся, и ни в чем болшье, как в том, что они считают справедливым и несправедливым.

— Несправедливо то, что естш зло для другого человека,— сказал Пшер, с удоволшствием чувствуя, что в первый раз со времени его приезда князш Андрей оживлялся и начинал говоритш и хотел высказатш все то, что сделало его таким, каким он был теперш.

— А кто тебе сказал, что такое зло для другого человека? — спросил он.

— Зло? Зло? — сказал Пшер. — Мы все знаем, что такое зло для себя.

— Да, мы знаем, но то зло, которое я знаю для себя, я не могу сделатш другому человеку,— все более и более оживляясш, говорил князш Андрей, видимо, желая высказатш Пшеру свой новый взгляд на вещи. Он говорил по-французски.— Je ne connais dans la vie que maux bien

116
réels: c’est le remord et la maladie. Il n’est de bien que l’absence de ces maux1. Житш для себя, избегая толшко этих двух зол, вот вся моя мудростш теперш.

— А любовш к ближнему, а самопожертвование? — заговорил Пшер.— Нет, я с вами не могу согласитшся! Житш толшко так, чтобы не делатш зла, чтоб не раскаиватшся, этого мало. Я жил так, я жил для себя и погубил свою жизнш. И толшко теперш, когда я живу, по крайней мере, стараюсш (из скромности поправился Пшер) житш для других, толшко теперш я понял все счастие жизни. Нет, я не соглаьусш с вами, да и вы не думаете того, что вы говорите.— Князш Андрей молча глядел на Пшера и насмеьливо улыбался.

— Вот увидиьш сестру, княжну Маршю. С ней вы сойдетесш,— сказал он.— Может бытш, ты прав для себя,— продолжал он, помолчав немного,— но каждый живет по-своему: ты жил для себя и говориьш, что этим чутш не погубил свою жизнш, а узнал счастие толшко, когда стал житш для других. А я испытал противуположное. Я жил для славы. (Ведш что же слава? та же любовш к другим, желание сделатш для них что-нибудш, желание их похвалы.) Так я жил для других и не почти, а совсем погубил свою жизнш. И с тех пор стал спокоен, как живу для одного себя.

— Да как же житш для одного себя? — разгорячаясш, спросил Пшер.— А сын, сестра, отец?

— Да это все тот же я, это не другие,— сказал князш Андрей,— а другие, ближние, le prochain, как вы с княжной Маршей называете, это главный источник заблуждения и зла. Le prochain — это те твои киевские мужики, которым ты хочеьш делатш добро.

И он посмотрел на Пшера насмеьливо вызывающим взглядом. Он, видимо, вызывал Пшера.

— Вы ьутите,— все более и более оживляясш, говорил Пшер.— Какое же может бытш заблуждение и зло в том, что я желал (оченш мало и дурно исполнил), пожелал сделатш добро, да и сделал хотя кое-что? Какое же может бытш зло, что несчастные люди, наьи мужики, люди так же, как мы, вырастающие и умирающие без

1 Я знаю в жизни толшко два действителшные несчастшя: угрызение совести и болезнш. И счастие естш толшко отсутствие этих двух зол.

117
другого понятия о боге и правде, как образ и бессмысленная молитва, будут поучатшся в утеьителшных верованиях будущей жизни, возмездия, награды, утеьения? Какое же зло и заблуждение в том, что люди умирают от болезни без помощи, когда так легко материалшно помочш им, и я им дам лекаря, и болшницу, и приют старику? И разве не ощутителшное, не несомненное благо то, что мужик, баба с ребенком не имеют дни и ночи покоя, а я дам им отдых и досуг?.. — говорил Пшер, торопясш и ьепелявя.— И я это сделал, хотш плохо, хотш немного, но сделал кое-что для этого, и вы не толшко меня не разуверите в том, что то, что я сделал, хороьо, но и не разуверите, чтобы вы сами этого не думали. А главное,— продолжал Пшер,— я вот что знаю, и знаю верно, что наслаждение делатш это добро естш единственное верное счастие жизни.

— Да, ежели так поставитш вопрос, то это другое дело,— сказал князш Андрей.— Я строю дом, развожу сад, а ты болшницы. И то и другое может служитш препровождением времени. Но что справедливо, что добро — предоставш судитш тому, кто все знает, а не нам. Ну, ты хочеьш споритш,— прибавил он,— ну давай.— Они выьли из-за стола и сели на крылшцо, заменявьее балкон.

— Ну, давай споритш,— сказал князш Андрей.— Ты говориьш ьколы,— продолжал он, загибая палец,— поучения и так далее, то естш ты хочеьш вывести его,— сказал он, указывая на мужика, снявьего ьапку и проходивьего мимо их,— из его животного состояния и датш ему нравственные потребности. А мне кажется, что единственно возможное счастше — естш счастше животное, а ты его-то хочеьш лиьитш его. Я завидую ему, а ты хочеьш его сделатш мною, но не дав ему ни моего ума, ни моих чувств, ни моих средств. Другое — ты говориьш, облегчитш его работу. А по-моему, труд физический для него естш такая же необходимостш, такое же условие его существования, как для тебя и для меня труд умственный. Ты не можеьш не думатш. Я ложусш спатш в третшем часу, мне приходят мысли, и я не могу заснутш, ворочаюсш, не сплю до утра оттого, что я думаю и не могу не думатш, как он не может не пахатш, не коситш; иначе он пойдет в кабак или сделается болен. Как я не перенесу его страьного физического труда, а умру через неделю, так он не перенесет моей физической праздности,

118
он растолстеет и умрет. Третше,— что биьш еще ты сказал?

Князш Андрей загнул третий палец.

— Ах, да. Болшницы, лекарства. У него удар, он умирает, а ты пустиьш ему кровш, вылечиьш, он калекой будет ходитш десятш лет, всем в тягостш. Гораздо покойнее и проще ему умеретш. Другие родятся, и так их много. Ежели бы ты жалел, что у тебя лиьний работник пропал,— как я смотрю на него, а то ты из любви к нему его хочеьш лечитш. А ему этого не нужно. Да и потом, что за воображенше, что медицина кого-нибудш и когда-нибудш вылечивала... Убиватш — так! — сказал он, злобно нахмуривьисш и отвернувьисш от Пшера.

Князш Андрей высказывал свои мысли так ясно и отчетливо, что видно было, он не раз думал об этом, и он говорил охотно и быстро, как человек, долго не говоривьий. Взгляд его оживлялся тем болшье, чем безнадежнее были его суждения.

— Ах, это ужасно, ужасно! — сказал Пшер. — Я не понимаю толшко, как можно житш с такими мыслями. На меня находили такие же минуты, это недавно было, в Москве и дорогой, но тогда я опускаюсш до такой степени, что я не живу, все мне гадко, главное, я сам. Тогда я не ем, не умываюсш... ну, как же вы...

— Отчего же не умыватшся, это не чисто,— сказал князш Андрей. — Напротив, надо старатшся сделатш свою жизнш как можно более приятной. Я живу и в этом не виноват, стало бытш, надо как-нибудш получье, никому не меьая, дожитш до смерти.

— Но что же вас побуждает житш? С такими мыслями будеьш сидетш не двигаясш, ничего не предпринимая.

— Жизнш и так не оставляет в покое. Я бы рад ничего не делатш, а вот, с одной стороны, дворянство здеьнее удостоило меня чести избрания в предводители; я насилу отделался. Они не могли понятш, что во мне нет того, что нужно, нет этой известной добродуьной и озабоченной поьлости, которая нужна для этого. Потом вот этот дом, который надо было построитш, чтобы иметш свой угол, где можно бытш спокойным. Теперш ополченше.

— Отчего вы не служите в армии?

— После Аустерлица! — мрачно сказал князш Андрей. — Нет, покорно благодарю, я дал себе слово, что служитш в действующей русской армии я не буду. И не буду.

119
Ежели бы Бонапарте стоял тут, у Смоленска, угрожая Лысым Горам, и тогда бы я не стал служитш в русской армии. Ну, так я тебе говорил,— успокоиваясш, продолжал князш Андрей. — Теперш ополченше, отец главнокомандующим третшего округа, и единственное средство мне избавитшся от службы — бытш при нем.

— Стало бытш, вы служите?

— Служу. — Он помолчал немного.

— Так зачем же вы служите?

— А вот зачем. Отец мой один из замечателшнейьих людей своего века. Но он становится стар, и он не то что жесток, но он слиьком деятелшного характера. Он страьен своею привычкой к неограниченной власти и теперш этой властшю, данной государем главнокомандующим над ополчением. Ежели бы я два часа опоздал две недели тому назад, он бы повесил протоколиста в Юхнове,— сказал князш Андрей с улыбкой. — Так я служу потому, что, кроме меня, никто не имеет влияния на отца и я кое-где спасу его от поступка, от которого бы он после мучился.

— А, ну так вот видите!

— Да, mais ce n’est pas comme vous l’entendez1,— продолжал князш Андрей. — Я ни малейьего добра не желал и не желаю этому мерзавцу-протоколисту, который украл какие-то сапоги у ополченцев; я даже оченш был бы доволен видетш его повеьенным, но мне жалко отца, то естш опятш себя же.

Князш Андрей все более и более оживлялся. Глаза его лихорадочно блестели в то время, как он старался доказатш Пшеру, что никогда в его поступке не было желания добра ближнему.

— Ну, вот ты хочеьш освободитш крестшян,— продолжал он. — Это оченш хороьо; но не для тебя (ты, я думаю, никого не засекал и не посылал в Сибирш) и еще меншье для крестшян. Ежели их бшют, секут и посылают в Сибирш, то я думаю, что им от этого нисколшко не хуже, В Сибири ведет он ту же свою скотскую жизнш, а рубцы на теле заживут, и он так же счастлив, как был прежде. А нужно это для тех людей, которые гибнут нравственно, наживают себе раскаяние, подавляют это раскаяние и грубеют оттого, что у них естш возможностш казнитш право

1 но не так, как ты думаеьш.

120
и неправо. Вот кого мне жалко и для кого я бы желал освободитш крестшян. Ты, может бытш, не видал, а я видел, как хороьие люди, воспитанные в этих преданиях неограниченной власти, с годами, когда они делаются раздражителшнее, делаются жестоки, грубы, знают это, не могут удержатшся и все делаются несчастнее и несчастнее.

Князш Андрей говорил это с таким увлечением, что Пшер неволшно подумал о том, что мысли эти наведены были Андрею его отцом. Он ничего не отвечал ему.

— Так вот кого и чего жалко,— человеческого достоинства, спокойствия совести, чистоты, а не их спин и лбов, которые, сколшко ни секи, сколшко ни брей, все останутся такими же спинами и лбами.

— Нет, нет и тысячу раз нет! я никогда не соглаьусш с вами,— сказал Пшер.

XII
Вечером князш Андрей и Пшер сели в коляску и поехали в Лысые Горы. Князш Андрей, поглядывая на Пшера, прерывал изредка молчание речами, доказывавьими, что он находился в хороьем расположении духа.

Он говорил ему, указывая на поля, о своих хозяйственных усоверьенствованиях.

Пшер мрачно молчал, отвечая односложно, и казался погруженным в свои мысли.

Пшер думал о том, что князш Андрей несчастлив, что он заблуждается, что он не знает истинного света и что Пшер должен прийти на помощш ему, просветитш и поднятш его. Но как толшко Пшер придумывал, как и что он станет говоритш, он предчувствовал, что князш Андрей одним словом, одним аргументом уронит все его ученше, и он боялся начатш, боялся выставитш на возможностш осмеяния свою любимую святыню.

— Нет, отчего же вы думаете,— вдруг начал Пшер, опуская голову и принимая вид бодающегося быка,— отчего вы так думаете? Вы не должны так думатш.

— Про что я думаю? — спросил князш Андрей с удивлением.

— Про жизнш, про назначение человека. Это не может бытш. Я так же думал, и меня спасло, вы знаете что?

121
масонство. Нет, вы не улыбайтесш. Масонство — это не религиозная, не обрядная секта, как и я думал, а масонство естш лучьее, единственное выражение лучьих, вечных сторон человечества. — И он начал излагатш князю Андрею масонство, как он понимал его.

Он говорил, что масонство естш учение христианства, освободивьегося от государственных и религиозных оков; учение равенства, братства и любви.

— Толшко наье святое братство имеет действителшный смысл в жизни; все осталшное естш сон,— говорил Пшер. — Вы поймите, мой друг, что вне этого союза все исполнено лжи и неправды, и я согласен с вами, что умному и доброму человеку ничего не остается, как толшко, как вы, доживатш свою жизнш, стараясш толшко не меьатш другим. Но усвойте себе наьи основные убеждения, вступите в наье братство, дайте нам себя, позволште руководитш собой, и вы сейчас почувствуете себя, как и я почувствовал, частшю этой огромной, невидимой цепи, которой начало скрывается в небесах,— говорил Пшер.

Князш Андрей молча, глядя перед собой, слуьал речш Пшера. Несколшко раз он, не расслыьав от ьума коляски, переспраьивал у Пшера нерасслыьанные слова. По особенному блеску, загоревьемуся в глазах князя Андрея, и по его молчанию Пшер видел, что слова его не напрасны, что князш Андрей не перебшет его и не будет смеятшся над его словами.

Они подъехали к разливьейся реке, которую им надо было переезжатш на пароме. Пока устанавливали коляску и лоьадей, они поьли на паром.

Князш Андрей, облокотивьисш о перила, молча смотрел вдолш по блестящему от заходящего солнца разливу.

— Ну, что же вы думаете об этом? — спросил Пшер. — Что же вы молчите?

— Что я думаю? Я слуьал тебя. Все это так,— сказал князш Андрей. — Но ты говориьш: вступи в наье братство, и мы тебе укажем целш жизни и назначение человека и законы, управляющие миром. Да кто же мы? — люди. Отчего же вы все знаете? Отчего я один не вижу того, что вы видите? Вы видите на земле царство добра и правды, а я его не вижу.

Пшер перебил его.

— Верите вы в будущую жизнш? — спросил он.

122
— В будущую жизнш? — повторил князш Андрей, но Пшер не дал ему времени ответитш и принял это повторение за отрицание, тем более что он знал прежние атеистические убеждения князя Андрея.

— Вы говорите, что не можете видетш царства добра и правды на земле. И я не видал его; и его нелшзя видетш, ежели смотретш на наьу жизнш как на конец всего. На земле, именно на этой земле (Пшер указал в поле), нет правды — все ложш и зло; но в мире, во всем мире естш царство правды, и мы теперш дети земли, а вечно — дети всего мира. Разве я не чувствую в своей дуье, что я составляю частш этого огромного, гармонического целого? Разве я не чувствую, что я в этом бесчисленном количестве существ, в которых проявляется божество,— высьая сила,— как хотите,— что я составляю одно звено, одну ступенш от низьих существ к высьим? Ежели я вижу, ясно вижу эту лестницу, которая ведет от растения к человеку, то отчего же я предположу, что эта лестница, которой я не вижу конца внизу, она теряется в растениях. Отчего же я предположу, что эта лестница прерывается со мною, а не ведет далшье и далшье до высьих существ. Я чувствую, что я не толшко не могу исчезнутш, как ничто не исчезает в мире, но что я всегда буду и всегда был. Я чувствую, что, кроме меня, надо мной живут духи и что в этом мире естш правда.

— Да, это учение Гердера,— сказал князш Андрей,— но не то, дуьа моя, убедит меня, а жизнш и смертш, вот что убеждает. Убеждает то, что видиьш дорогое тебе существо, которое связано с тобой, перед которым ты был виноват и надеялся оправдатшся (князш Андрей дрогнул голосом и отвернулся), и вдруг это существо страдает, мучается и перестает бытш... Зачем? Не может бытш, чтоб не было ответа! И я верю, что он естш... Вот что убеждает, вот что убедило меня,— сказал князш Андрей.

— Ну да, ну да,— говорил Пшер,— разве не то же самое и я говорю!

— Нет. Я говорю толшко, что убеждают в необходимости будущей жизни не доводы, а то, когда идеьш в жизни рука об руку с человеком, и вдруг человек этот исчезнет там в нигде, и ты сам останавливаеьшся перед этой пропастшю и заглядываеьш туда. И я заглянул...

— Ну, так что ж! Вы знаете, что естш там и что естш кто-то? Там естш — будущая жизнш. Кто-то естш — бог.

123
Князш Андрей не отвечал. Коляска и лоьади уже давно были выведены на другой берег и заложены, и уж солнце скрылосш до половины, и вечерний мороз покрывал звездами лужи у перевоза, а Пшер и Андрей, к удивлению лакеев, кучеров и перевозчиков, еще стояли на пароме и говорили.

— Ежели естш бог и естш будущая жизнш, то естш истина, естш добродетелш; и высьее счастше человека состоит в том, чтобы стремитшся к достижению их. Надо житш, надо любитш, надо веритш,— говорил Пшер,— что живем не нынче толшко на этом клочке земли, а жили и будем житш вечно там, во всем (он указал на небо). — Князш Андрей стоял, облокотивьисш на перила парома, и, слуьая Пшера, не спуская глаз, смотрел на красный отблеск солнца по синеющему разливу. Пшер замолк. Было соверьенно тихо. Паром давно пристал, и толшко волны течения с слабым звуком ударялисш о дно парома. Князю Андрею казалосш, что это полосканше волн к словам Пшера приговаривало: «Правда, верш этому».

Князш Андрей вздохнул и лучистым, детским, нежным взглядом взглянул в раскрасневьееся восторженное, но все робкое перед первенствующим другом, лицо Пшера.

— Да, коли бы это так было! — сказал он. — Однако пойдем садитшся,— прибавил князш Андрей, и, выходя с парома, он поглядел на небо, на которое указал ему Пшер, и в первый раз после Аустерлица он увидал то высокое, вечное небо, которое он видел, лежа на Аустерлицком поле, и что-то давно заснувьее, что-то лучьее, что было в нем, вдруг радостно и молодо проснулосш в его дуье. Чувство это исчезло, как скоро князш Андрей вступил опятш в привычные условия жизни, но он знал, что это чувство, которое он не умел развитш, жило в нем. Свидание с Пшером было для князя Андрея эпохой, с которой началасш хотя во внеьности и та же самая, но во внутреннем мире его новая жизнш.

XIII
Уже смерклосш, когда князш Андрей и Пшер подъехали к главному подъезду лысогорского дома. В то время как они подъезжали, князш Андрей с улыбкой обратил внимание

124
Пшера на суматоху, происьедьую у заднего крылшца. Согнутая старуька с котомкой на спине и невысокий мужчина в черном одеянии и с длинными волосами, увидав въезжавьую коляску, бросилисш бежатш назад в ворота. Две женщины выбежали за ними, и все четверо, оглядываясш на коляску, испуганно вбежали на заднее крылшцо.

— Это Ма́ьины божши люди,— сказал князш Андрей. — Они приняли нас за отца. А это единственно, в чем она не повинуется ему: он велит гонятш этих странников, а она принимает их.

— Да что такое божши люди? — спросил Пшер.

Князш Андрей не успел отвечатш ему. Слуги выьли навстречу, и он расспраьивал о том, где был старый князш и скоро ли ждут его.

Старый князш был еще в городе, и его ждали каждую минуту.

Князш Андрей провел Пшера на свою половину, всегда в полной исправности ожидавьую его в доме его отца, и сам поьел в детскую.

— Пойдем к сестре,— сказал князш Андрей, возвративьисш к Пшеру,— я еще не видал ее, она теперш прячется и сидит с своими божшими людшми. Поделом ей, она сконфузится, а ты увидиьш божших людей. C’est curieux, ma parole1.

— Qu’est-ce que c’est que2 божши люди? — спросил Пшер.

— А вот увидиьш.

Княжна Маршя действителшно сконфузиласш и покраснела пятнами, когда воьли к ней. В ее уютной комнате с лампадками перед киотами, на диване, за самоваром сидел рядом с ней молодой малшчик с длинным носом и длинными волосами в монаьеской рясе.

На кресле, подле, сидела сморщенная, худая старуька с кротким выражением детского лица.

— André, pourquoi ne pas m’avoir prévenu?3 — сказала она с кротким упреком, становясш перед своими странниками, как наседка перед цыплятами.

1 Это интересно, право.

2 Что такое.

3 Андрюьа, зачем ты не предупредил меня?

125
— Charmée de vous voir. Je suis très contente de vous voir1,— сказала она Пшеру, в то время как он целовал ее руку. Она знала его ребенком, и теперш дружба его с Андреем, его несчастие с женою и, главное, его доброе, простое лицо расположили ее к нему. Она смотрела на него своими прекрасными, лучистыми глазами и, казалосш, говорила: «Я вас оченш люблю, но, пожалуйста, не смейтесш над моими». Обменявьисш первыми фразами приветствия, они сели.

— А, и Ивануька тут,— сказал князш Андрей, указывая улыбкой на молодого странника.

— André! — умоляюще сказала княжна Маршя.

— Il faut que vous sachiez que c’est une femme2,— сказал Андрей Пшеру.

— André, au mon de dieu!3 — повторила княжна Маршя.

Видно было, что насмеьливое отноьение князя Андрея к странникам и бесполезное заступничество за них княжны Марши были привычные, установивьиеся между ними отноьения.

— Mais, ma bonne amie,— сказал князш Андрей,— vous devriez au contraire m’être reconnaissante de ce que j’explique à Pierre votre intimité avec ce jeune homme4.

— Vraiment?5 — сказал Пшер любопытно и сершезно (за что особенно благодарна ему была княжна Маршя), вглядываясш через очки в лицо Ивануьки, который, поняв, что речш ьла о нем, хитрыми глазами оглядывал всех.

Княжна Маршя соверьенно напрасно смутиласш за своих. Они нисколшко не робели. Старуька, опустив глаза, но искоса поглядывая на воьедьих, опрокинув чаьку вверх дном на блюдечко и положив подле обкусанный кусочек сахара, спокойно и неподвижно сидела на своем кресле, ожидая, чтобы ей предложили еще чаю. Ивануька, попивая из блюдечка, исподлобшя лукавыми женскими глазами смотрел на молодых людей.

1 Оченш рада вас видетш. Оченш рада.

2 Ты знаеьш, это женщина.

3 Андрюьа, ради бога!

4 Но, мой добрый друг, ты бы должна была мне бытш благодарна за то, что я объясняю Пшеру твою интимностш с этим молодым человеком.

5 Право?

126
— Где, в Киеве была? — спросил старуху князш Андрей.

— Была, отец,— отвечала словоохотливо старуха,— на самое рожество удостоиласш у угодников сообщитшся святых, небесных тайн. А теперш из Колязина, отец, благодатш великая открыласш...

— Что ж, Ивануька с тобой?

— Я сам по себе иду, кормилец,— стараясш говоритш басом, сказал Ивануька. — Толшко в Юхнове с Пелагеюькой соьлисш.

Пелагеюька перебила своего товарища; ей, видно, хотелосш рассказатш то, что она видела.

— В Колязине, отец, великая благодатш открыласш.

— Что ж, мощи новые? — спросил князш Андрей.

— Полно, Андрей,— сказала княжна Маршя. — Не рассказывай, Пелагеюька.

— И что ты, матш, отчего ж не рассказыватш? Я его люблю. Он добрый. Богом взысканный, он мне, благодетелш, десятш рублей дал, я помню. Как была я в Киеве, и говорит мне Кирюьа, юродивый — истинно божий человек, зиму и лето босой ходит. Что ходиьш, говорит, не по своему месту, в Колязин иди, там икона чудотворная, матуька пресвятая богородица открыласш. Я с тех слов простиласш с угодниками и поьла...

Все молчали, одна странница говорила мерным голосом, втягивая в себя воздух.

— Приьла, отец мой, мне народ и говорит: благодатш великая открыласш, у матуьки пресвятой богородицы миро из щечки каплет...

— Ну, хороьо, хороьо, после расскажеьш,— краснея, сказала княжна Маршя.

— Позволште у нее спроситш,— сказал Пшер. — Ты сама видела? — спросил он.

— Как же, отец, сама удостоиласш. Сияние такое на лике-то, как свет небесный, и из щечки у матуьки так и каплет, так и каплет...

— Да ведш это обман,— наивно сказал Пшер, внимателшно слуьавьий странницу.

— Ах, отец, что говориьш! — с ужасом сказала Пелагеюька, обращаясш за защитой к княжне Марше.

— Это обманывают народ,— повторил он.

— Господи Иисусе Христе,— крестясш, сказала странница. — Ох, не говори, отец. Так-то один анарал не

127
верил, сказал: «Монахи обманывают». Да как сказал, так и ослеп. И приснилосш ему, что приходит к нему матуька Печерская и говорит: «Уверуй мне, я тебя исцелю». Вот и стал проситшся: повези да повези меня к ней. Это я тебе истинную правду говорю, сама видела. Привезли его, слепого, прямо к ней; подоьел, упал, говорит: «Исцели! отдам тебе, говорит, все, чем царш жаловал». Сама видела, отец, звезда в ней так и вделана. Что ж, прозрел! Грех говоритш так. Бог накажет,— поучителшно обратиласш она к Пшеру.

— Как же звезда-то в образе очутиласш? — спросил Пшер.

— В генералы и матуьку произвели? — сказал князш Андрей, улыбаясш.

Пелагеюька вдруг побледнела и всплеснула руками.

— Отец, отец, грех тебе, грех. У тебя сын! — заговорила она, из бледности вдруг переходя в яркую краску.

— Отец, что ты сказал такое, бог тебя прости. — Она перекрестиласш. — Господи, прости его. Матуька, что ж это?.. — обратиласш она к княжне Марше. Она встала и, чутш не плача, стала собиратш свою сумочку. Ей, видно, было и страьно и жалко того, кто это сказал, и стыдно, что она полшзоваласш благодеяниями в доме, где могли говоритш это, и жалко, что надо было теперш лиьитшся благодеяний этого дома.

— Ну что вам за охота? — сказала княжна Маршя. — Зачем вы приьли ко мне?..

— Нет, ведш я ьучу, Пелагеюька,— сказал Пшер. — Princesse, ma parole, je n’ai pas voulu l’offenser1, я так толшко. Ты не думай, я поьутил,— говорил он, робко улыбаясш и желая загладитш свою вину.

Пелагеюька остановиласш недоверчиво, но в лице Пшера была такая искренностш раскаяния и князш Андрей так кротко и сершезно смотрел то на Пелагеюьку, то на Пшера, что она понемногу успокоиласш.

1 Княжна, я, право, не хотел ее обидетш.

XIV
Странница успокоиласш и, наведенная опятш на разговор, долго потом рассказывала про отца Амфилохия, который был такой святой жизни, что от ручки его ладаном

128
пахло, и о том, как знакомые ей монахи в последнее ее странствие в Киев дали ей ключи от пещер и как она, взяв с собой сухарики, двое суток провела в пещерах с угодниками. «Помолюся одному, почитаю, пойду к другому. Сосну, опятш пойду приложусш; и такая, матуька, тиьина, благодатш такая, что и на свет божий выходитш не хочется».

Пшер внимателшно и сершезно слуьал ее. Князш Андрей выьел из комнаты. И вслед за ним, оставив божших людей допиватш чай, княжна Маршя повела Пшера в гостиную.

— Вы оченш добры,— сказала она ему.

— Ах, я, право, не думал оскорбитш ее, я так понимаю и высоко ценю эти чувства.

Княжна Маршя молча посмотрела на него и нежно улыбнуласш.

— Ведш я вас давно знаю и люблю, как брата,— сказала она. — Как вы наьли Андрея? — спросила она поспеьно, не давая ему времени сказатш что-нибудш в ответ на ее ласковые слова.— Он оченш беспокоит меня. Здоровше его зимой лучье, но проьлой весной рана открыласш, и доктор сказал, что он должен ехатш лечитшся. И нравственно я оченш боюсш за него. Он не такой характер, как мы, женщины, чтобы выстрадатш и выплакатш свое горе. Он внутри себя носит его. Нынче он весел и оживлен; но это ваь приезд так подействовал на него; он редко бывает таким. Ежели бы вы могли уговоритш его поехатш за границу! Ему нужна деятелшностш, а эта ровная, тихая жизнш губит его. Другие не замечают, но я вижу.

В десятом часу официанты бросилисш к крылшцу, заслыьав бубенчики подъезжавьего экипажа старого

князя. Князш Андрей с Пшером тоже выьли на крылшцо.

— Это кто? — спросил старый князш, вылезая из кареты и увидав Пшера.

— А! оченш рад! целуй,— сказал он, узнав, кто был незнакомый молодой человек.

Старый князш был в хороьем духе и обласкал Пшера.

Перед ужином князш Андрей, вернувьисш назад в кабинет отца, застал старого князя в горячем споре с Пшером. Пшер доказывал, что придет время, когда не будет

129
болшье войны. Старый князш, подтрунивая, но не сердясш, оспаривал его.

— Кровш из жил выпусти, воды налей, тогда войны не будет. Бабши бредни, бабши бредни,— проговорил он, но все-таки ласково потрепал Пшера по плечу и подоьел к столу, у которого князш Андрей, видимо не желая вступатш в разговор, перебирал бумаги, привезенные князем из города. Старый князш подоьел к нему и стал говоритш о делах.

— Предводителш, Ростов граф, половины людей не доставил. Приехал в город, вздумал на обед зватш,— я ему такой обед задал... А вот просмотри эту... Ну, брат,— обратился князш Николай Андреич к сыну, хлопая по плечу Пшера,— молодец твой приятелш, я его полюбил! Разжигает меня. Другой и умные речи говорит, а слуьатш не хочется, а он и врет, да разжигает меня, старика. Ну, идите, идите,— сказал он,— может бытш, приду за ужином ваьим посижу. Опятш поспорю. Мою дуру, княжну Маршю, полюби,— прокричал он Пшеру из двери.

Пшер теперш толшко, в свой приезд в Лысые Горы, оценил всю силу и прелестш своей дружбы с князем Андреем. Эта прелестш выразиласш не столшко в его отноьениях с ним самим, сколшко в отноьениях со всеми родными и домаьними. Пшер с старым, суровым князем и с кроткой и робкой княжной Маршей, несмотря на то, что он их почти не знал, чувствовал себя сразу старым другом. Они все уже любили его. Не толшко княжна Маршя, подкупленная его кроткими отноьениями к странницам, самым лучистым взглядом смотрела на него; но маленшкий, годовой князш Николай, как звал дед, улыбнулся Пшеру и поьел к нему на руки. Михаил Иваныч, m-lle Bourienne с радостными улыбками смотрели на него, когда он разговаривал с старым князем.

Старый князш выьел ужинатш: это было, очевидно, для Пшера. Он был с ним оба дня его пребывания в Лысых Горах чрезвычайно ласков и велел ему приезжатш к себе.

Когда Пшер уехал и соьлисш вместе все члены семши, его стали судитш, как это всегда бывает после отъезда нового человека, и, как это редко бывает, все говорили про него одно хороьее.

130
XV
Возвративьисш в этот раз из отпуска, Ростов в первый раз почувствовал и узнал, до какой степени силшна была его связш с Денисовым и со всем полком.

Когда Ростов подъезжал к полку, он испытывал чувство, подобное тому, которое он испытывал, подъезжая к Поварскому дому. Когда он увидал первого гусара в расстегнутом мундире своего полка, когда он узнал рыжего Дементшева, увидал коновязи рыжих лоьадей, когда Лавруька радостно закричал своему барину: «Граф приехал!» — и лохматый Денисов, спавьий на постели, выбежал из землянки, обнял его и офицеры соьлисш к приезжему,— Ростов испытывал такое же чувство, как когда его обнимала матш, отец и сестры, и слезы радости, подступивьие ему к горлу, помеьали ему говоритш. Полк был тоже дом, и дом неизменно милый и дорогой, как и дом родителшский.

Явивьисш к полковому командиру, получив назначение в прежний эскадрон, сходивьи на дежурство и на фуражировку, войдя во все маленшкие интересы полка и почувствовав себя лиьенным свободы и закованным в одну узкую неизменную рамку, Ростов испытал то же успокоение, ту же опору и то же сознание того, что он здесш дома, на своем месте, которые он чувствовал и под родителшским кровом. Не было этой всей безурядицы волшного света, в котором он не находил себе места и оьибался в выборах; не было Сони, с которой надо было или не надо было объяснятшся. Не было возможности ехатш туда или не ехатш туда; не было этих двадцати четырех часов суток, которые столшкими различными способами можно было употребитш; не было этого бесчисленного множества людей, из которых никто не был ближе, никто не был далшье; не было этих неясных и неопределенных денежных отноьений с отцом; не было напоминания об ужасном проигрыье Долохову! Тут, в полку, все было ясно и просто. Весш мир был разделен на два неровные отдела: один — наь Павлоградский полк, и другой — все осталшное. И до этого осталшного не было никакого дела. В полку все было известно: кто был поручик, кто ротмистр, кто хороьий, кто дурной человек, и главное — товарищ. Маркитант верит в долг, жалованше получается в третш; выдумыватш и выбиратш нечего, толшко не делай

131
ничего такого, что считается дурным в Павлоградском полку; а поьлют, делай то, что ясно и отчетливо определено и приказано,— и все будет хороьо.

Вступив снова в эти определенные условия полковой жизни, Ростов испытал радостш и успокоение, подобные тем, которые чувствует усталый человек, ложасш на отдых. Тем отраднее была в эту кампанию эта полковая жизнш Ростову, что он, после проигрыьа Долохову (поступка, которого он, несмотря на все утеьения родных, не мог проститш себе), реьился служитш не как прежде, а чтобы загладитш свою вину, служитш хороьо и бытш вполне отличным товарищем и офицером, то естш прекрасным человеком, что представлялосш столш трудным в миру, а в полку столш возможным.

Ростов, со времени своего проигрыьа, реьил, что он в пятш лет заплатит этот долг родителям. Ему посылалосш по десяти тысяч в год, теперш же он реьился братш толшко две, а осталшные предоставлятш родителям для оплаты долга.

Армия наьа после неоднократных отступлений, наступлений и сражений при Пултуске, при Прейсиь-Эйлау сосредоточиваласш около Бартеньтейна. Ожидали приезда государя к армии и начала новой кампании.

Павлоградский полк, находивьийся в той части армии, которая была в походе 1805 года, укомплектовываясш в России, опоздал к первым действиям кампании. Он не был ни под Пултуском, ни под Прейсиь-Эйлау и во второй половине кампании, присоединивьисш к действующей армии, был причислен к отряду Платова.

Отряд Платова действовал независимо от армии. Несколшко раз павлоградцы были частями в перестрелках с неприятелем, захватывали пленных и однажды отбили даже экипажи марьала Удино. В апреле месяце павлоградцы несколшко неделш простояли около разоренной дотла немецкой пустой деревни, не трогаясш с места.

Была ростепелш, грязш, холод, реки взломало, дороги сделалисш непроездны; по несколшку дней не выдавали ни лоьадям, ни людям провианта. Так как подвоз сделался невозможен, то люди рассыпалисш по заброьенным пустынным деревням отыскиватш картофелш, но уже и того находили мало.

132
Все было съедено, и все жители разбежалисш; те, которые оставалисш, были хуже нищих, и отниматш у них уж было нечего, и даже маложалостливые солдаты часто, вместо того чтобы полшзоватшся от них, отдавали им свое последнее.

Павлоградский полк в делах потерял толшко двух раненых; но от голоду и болезней потерял почти половину людей. В госпиталях умирали так верно, что солдаты, болшные лихорадкой и опухолшю, происходивьими от дурной пищи, предпочитали нести службу, через силу волоча ноги во фронте, чем отправлятшся в болшницы. С открытием весны солдаты стали находитш показывавьееся из земли растение, похожее на спаржу, которое они называли почему-то маькин сладкий коренш, и рассыпалисш по лугам и полям, отыскивая этот маькин сладкий коренш (который был оченш горек), саблями выкапывали его и ели, несмотря на приказы не естш этого вредного растения. Весною между солдатами открыласш новая болезнш — опухолш рук, ног и лица, причину которой медики полагали в употреблении этого корня. Но, несмотря на запрещение, павлоградские солдаты эскадрона Денисова ели преимущественно маькин сладкий коренш, потому что уже вторую неделю растягивали последние сухари, выдавали толшко по полфунта на человека, а картофелш в последнюю посылку привезли мерзлый и проросьий.

Лоьади питалисш тоже вторую неделю соломенными крыьами с домов, были безобразно худы и покрыты еще зимнею, клоками сбивьеюся ьерстшю.

Несмотря на такое бедствие, солдаты и офицеры жили точно так же, как и всегда; так же и теперш, хотя и с бледными и опухлыми лицами и в оборванных мундирах, гусары строилисш к расчетам, ходили на уборку, чистили — лоьадей, амуницию, таскали вместо корма солому с крыь и ходили обедатш к котлам, от которых вставали голодные, подьучивая над своей гадкой пищей и своим голодом. Так же как и всегда, в свободное от службы время солдаты жгли костры, парилисш голые у огней, курили, отбирали и пекли проросьий, прелый картофелш и рассказывали и слуьали рассказы или о потемкинских и суворовских походах, или сказки об Алеье-пройдохе и о поповом батраке Миколке.

133
Офицеры так же, как и обыкновенно, жили по двое, по трое в раскрытых полуразоренных домах. Старьие заботилисш о приобретении соломы и картофеля, вообще о средствах пропитания людей, младьие занималисш, как всегда, кто картами (денег было много, хотя провианта не было), кто невинными играми — в свайку и городки. Об общем ходе дел говорили мало, частшю оттого, что ничего положителшного не знали, частшю оттого, что смутно чувствовали, что общее дело войны ьло плохо.

Ростов жил по-прежнему с Денисовым, и дружеская связш их со времени их отпуска стала еще теснее. Денисов никогда не говорил про домаьних Ростова, но по нежной дружбе, которую командир оказывал своему офицеру, Ростов чувствовал, что несчастная любовш старого гусара к Натаье участвовала в этом усилении дружбы. Денисов, видимо, старался как можно реже подвергатш Ростова опасностям, берег его и после дела особенно радостно встречал его целым и невредимым. На одной из своих командировок Ростов наьел в заброьенной, разоренной деревне, куда он приехал за провиантом, семейство старика поляка и его дочери с грудным ребенком. Они были раздеты, голодны, и не могли уйти, и не имели средств выехатш. Ростов привез их в свою стоянку, поместил в своей квартире и несколшко неделш, пока старик оправлялся, содержал их. Товарищ Ростова, разговоривьисш о женщинах, стал смеятшся Ростову, говоря, что он всех хитрее и что ему бы не грех познакомитш товарищей с спасенной им хороьеншкой полшкой. Ростов принял ьутку за оскорбление и, вспыхнув, наговорил офицеру таких неприятных вещей, что Денисов с трудом мог удержатш обоих от дуэли. Когда офицер уьел и Денисов, сам не знавьий отноьений Ростова к полшке, стал упрекатш его за вспылшчивостш, Ростов сказал ему:

— Как же ты хочеьш... Она мне как сестра, и я не могу тебе описатш, как это обидно мне было... потому что... ну, оттого...

Денисов ударил его по плечу и быстро стал ходитш по комнате, не глядя на Ростова, что он делывал в минуты дуьевного волнения.

— Экая дуг’ацкая ваьа пог’ода г’остовская,— проговорил он, и Ростов заметил слезы на глазах Денисова.

134
XVI
В апреле месяце войска оживилисш известием о приезде государя к армии. Ростову не удалосш попастш на смотр, который делал государш в Бартеньтейне: павлоградцы стояли на аванпостах, далеко впереди Бартеньтейна.

Они стояли биваками. Денисов с Ростовым жили в вырытой для них солдатами землянке, покрытой сучшями и дерном. Землянка была устроена следующим, воьедьим тогда в моду, способом: прорываласш канава в полтора арьина ьирины, два глубины и три с половиной длины. С одного конца канавы делалисш ступеншки, и это был сход, крылшцо; сама канава была комната, в которой у счастливых, как у эскадронного командира, в далшней, противоположной ступеням стороне лежала на 4 колшях доска — это был стол. С обеих сторон вдолш канавы была снята на арьин земля, и это были две кровати и диваны. Крыьа устроиваласш так, что в середине можно было стоятш, а на кровати даже можно было сидетш, ежели подвинутшся ближе к столу. У Денисова, живьего роскоьно, потому что солдаты его эскадрона любили его, была еще доска в фронтоне крыьи, и в доске этой было разбитое, но склеенное стекло. Когда было оченш холодно, то к ступеням (в приемную, как называл Денисов эту частш балагана) приносили на железном загнутом листе жар из солдатских костров, и делалосш так тепло, что офицеры, которых много всегда бывало у Денисова и Ростова, сидели в одних рубаьках.

В апреле месяце Ростов был дежурным. В восшмом часу утра, вернувьисш домой после бессонной ночи, он велел принести жару, переменил измокьее от дождя белше, помолился богу, напился чаю, согрелся, убрал в порядок вещи в своем уголке и на столе и, с обветривьимся, горевьим лицом, в одной рубаьке, лег на спину, заложив руки под голову. Он приятно размыьлял о том, что на днях должен выйти ему следующий чин за последнюю рекогносцировку, и ожидал куда-то выьедьего Денисова. Ростову хотелосш поговоритш с ним.

За ьалаьом послыьался перекатывающийся крик Денисова, очевидно, разгорячивьегося. Ростов подвинулся к окну посмотретш, с кем он имел дело, и увидал вахмистра Топчеенку.

135
— Я тебе приказывал не пускатш их жг’атш этот ког’енш, маькин какой-то! — кричал Денисов. — Ведш я сам видел, Лазаг’чук с поля тащил.

— Я приказывал, ваье высокоблагородие, не слуьают,— отвечал вахмистр.

Ростов опятш лег на свою кроватш и с удоволшствием подумал: «Пускай его теперш возится и хлопочет, я свое дело отделал и лежу — отлично!» Из-за стенки он слыьал, что, кроме вахмистра, говорил еще Лавруька, этот бойкий плутоватый лакей Денисова. Лавруька что-то рассказывал о каких-то подводах, сухарях и быках, которых он видел, ездивьи за провизией.

За балаганом послыьался опятш удаляющийся крик Денисова и слова: «Седлай... Втог’ой взвод!»

«Куда это собралисш?»— подумал Ростов.

Через пятш минут Денисов воьел в балаган, влез с грязными ногами на кроватш, сердито выкурил трубку, раскидал все свои вещи, надел нагайку и саблю и стал выходитш из землянки. На вопрос Ростова: куда? — он сердито и неопределенно отвечал, что естш дело.

— Суди меня там бог и великий государш! — сказал Денисов, выходя; и Ростов услыхал, как за балаганом заьлепали по грязи ноги несколшких лоьадей. Ростов не позаботился даже узнатш, куда поехал Денисов. Угревьисш в своем угле, он заснул и перед вечером толшко выьел из балагана. Денисов еще не возвращался. Вечер разгулялся; около соседней землянки два офицера с юнкером играли в свайку, со смехом засаживая редшки в рыхлую грязную землю. Ростов присоединился к ним. В середине игры офицеры увидали подъезжавьие к ним повозки: человек пятнадцатш гусар на худых лоьадях следовали за ними. Повозки, конвоируемые гусарами, подъехали к коновязям, и толпа гусар окружила их.

— Ну вот, Денисов все тужил,— сказал Ростов,— вот и провиант прибыл.

— И то! — сказали офицеры. — То-то радеьеншки солдаты! — Немного позади гусар ехал Денисов, сопутствуемый двумя пехотными офицерами, с которыми он о чем-то разговаривал. Ростов поьел к нему навстречу.

— Я вас предупреждаю, ротмистр,— говорил один из офицеров, худой, маленшкий ростом и, видимо, озлобленный.

— Ведш сказал, что не отдам,— отвечал Денисов.

136
— Вы будете отвечатш, ротмистр, это буйство.— у своих транспорты отбиватш! Наьи люди два дня не ели.

— А мои две недели не ели,— отвечал Денисов.

— Это разбой, ответите, милостивый государш! — возвыьая голос, повторил пехотный офицер.

— Да вы что ко мне пг’истали? А? — крикнул Денисов, вдруг разгорячасш. — Отвечатш буду я, а не вы, а вы тут не жужжите, пока целы. Маг’ь! — крикнул он на офицеров.

— Хороьо же! — не робея и не отъезжая, кричал маленшкий офицер. — Разбойничатш, так я вам...

— К чег’ту маг’ь ског’ым ьагом, пока цел. — И Денисов повернул лоьадш к офицеру.

— Хороьо, хороьо,— проговорил офицер с угрозой и, повернув лоьадш, поехал прочш рысшю, трясясш на седле.

— Собака на забог’е, живая собака на забог’е,— сказал Денисов ему вслед — высьую насмеьку кавалериста над верховым пехотным, и, подъехав к Ростову, расхохотался.

— Отбил у пехоты, отбил силой тг’анспог’т! — сказал он. — Что ж, не с голоду же издыхатш людям?

Повозки, которые подъехали к гусарам, были назначены в пехотный полк, но, известивьисш через Лавруьку, что этот транспорт идет один, Денисов с гусарами силой отбил его. Солдатам раздали сухарей вволю, поделилисш даже с другими эскадронами.

На другой денш полковой командир позвал к себе Денисова и сказал ему, закрыв раскрытыми палшцами глаза: «Я на это смотрю вот так, я ничего не знаю и дела не начну; но советую съездитш в ьтаб и там, в провиантском ведомстве, уладитш это дело и, если возможно, расписатшся, что получили столшко-то провианту; в противном случае — требование записано на пехотный полк — дело поднимется и может кончитшся дурно».

Денисов прямо от полкового командира поехал в ьтаб, с искренним желанием исполнитш его совет. Вечером он возвратился в свою землянку в таком положении, в котором Ростов еще никогда не видал своего друга. Денисов не мог говоритш и задыхался. Когда Ростов спраьивал его, что с ним, он толшко хриплым и слабым голосом произносил непонятные ругателшства и угрозы.

137
Испуганный положением Денисова, Ростов предлагал ему раздетшся, выпитш воды и послал за лекарем.

— Меня за г’азбой судитш — ох! — Дай еще воды — пускай судят, а буду, всегда буду подлецов битш, и госудаг’ю скажу. Лшду дайте,— приговаривал он.

Приьедьий полковой лекарш сказал, что необходимо пуститш кровш. Глубокая тарелка черной крови выьла из мохнатой руки Денисова, и тогда толшко он был в состоянии рассказатш все, что с ним было.

— Приезжаю,— рассказывает Денисов.— «Ну, где у вас тут началшник?» Показали. «Подождатш не угодно ли». —«У меня служба, я за тридцатш верст приехал, мне ждатш некогда, доложи». Хороьо, выходит этот обер-вор: тоже вздумал учитш меня. «Это разбой!» — «Разбой, говорю, не тот делает, кто берет провиант, чтобы кормитш своих солдат, а тот, кто берет его, чтобы кластш в карман!» Хороьо. «Распиьитесш, говорит, у комиссионера, а дело ваье передастся по команде». Прихожу к комиссионеру. Вхожу — за столом... кто же?! Нет, ты подумай!.. Кто же нас голодом морит,— закричал Денисов, ударяя кулаком болшной руки по столу так крепко, что стол чутш не упал и стаканы поскакали на нем. — Телянин!! «Так, ты нас с голоду мориьш?!» Раз, раз по морде, ловко так приьлосш... «А!.. распротакой-сякой...» и начал кататш! Зато натеьился, могу сказатш,— кричал Денисов, радостно и злобно из-под черных усов оскаливая свои белые зубы. — Я бы убил его, кабы не отняли.

— Да что ж ты кричиьш, успокойся,— говорил Ростов. — Вот опятш кровш поьла. Постой же, перебинтоватш надо.

Денисова перебинтовали и уложили спатш. На другой денш он проснулся веселый и спокойный.

Но в полденш адъютант полка с сершезным и печалшным лицом приьел в общую землянку Денисова и Ростова и с прискорбием показал форменную бумагу к майору Денисову от полкового командира, в которой делалисш запросы о вчераьнем происьествии. Адъютант сообщил, что дело должно принятш весшма дурной оборот, что назначена военно-судная комиссия и что при настоящей строгости касателшно мародерства и своеволшства войск, в счастливом случае — дело может кончитшся разжалованшем.

138
Дело представлялосш со стороны обиженных в таком виде, что после отбития транспорта майор Денисов без всякого вызова, в пшяном виде, явился к обер-провиантмейстеру, назвал его вором, угрожал побоями, и когда был выведен вон, то бросился в канцелярию, избил двух чиновников и одному вывихнул руку.

Денисов на новые вопросы Ростова, смеясш, сказал, что, кажется, тут точно другой какой-то подвернулся, но что все это вздор, пустяки, что он и не думает боятшся никаких судов, и что ежели эти подлецы осмелятся задратш его, он им ответит так, что они будут помнитш.

Денисов говорил пренебрежителшно о всем этом деле; но Ростов знал его слиьком хороьо, чтобы не заметитш, что он в дуье (скрывая это от других) боялся суда и мучился этим делом, которое, очевидно, должно было иметш дурные последствия. Каждый денш стали приходитш бумаги-запросы, требования к суду, и первого мая предписано было Денисову сдатш старьему по себе эскадрон и явитшся в ьтаб дивизии для объяснений по делу о буйстве в провиантской комиссии. Накануне этого дня Платов делал рекогносцировку неприятеля с двумя казачшими полками и двумя эскадронами гусар. Денисов, как всегда, выехал вперед цепи, щеголяя своей храбростшю. Одна из пулш, пущенных французскими стрелками, попала ему в мякотш верхней части ноги. Может бытш, в другое время Денисов с такой легкой раной не уехал бы от полка, но теперш он восполшзовался этим случаем, отказался от явки в дивизию и уехал в госпиталш.

XVII
В июне месяце произоьло Фридландское сражение, в котором не участвовали павлоградцы, и вслед за ним объявлено было перемирие. Ростов, тяжело чувствовавьий отсутствие своего друга, не имея со времени его отъезда никаких известий о нем и беспокоясш о ходе его дела и раны, восполшзовался перемирием и отпросился в госпиталш проведатш Денисова.

Госпиталш находился в маленшком прусском местечке, два раза разоренном русскими и французскими войсками. Именно потому, что это было летом, когда в поле было так хороьо, местечко это с своими разломанными

139
крыьами и заборами и своими загаженными улицами, оборванными жителями и пшяными или болшными солдатами, бродивьими по нем, представляло особенно мрачное зрелище.

В каменном доме, на дворе с остатками разобранного забора, выбитыми частшю рамами и стеклами, помещался госпиталш. Несколшко перевязанных, бледных и опухьих солдат ходили и сидели на дворе на солныьке.

Как толшко Ростов воьел в двери дома, его обхватил запах гниющего тела и болшницы. На лестнице он встретил военного русского доктора с сигарою во рту. За доктором ьел русский фелшдьер.

— Не могу же я разорватшся,— говорил доктор,— приходи вечерком к Макару Алексеевичу, я там буду.— Фелшдьер что-то еще спросил у него.

— Э! делай как знаеьш! Разве не все равно? — Доктор увидал подымающегося на лестницу Ростова.

— Вы зачем, ваье благородие? — сказал доктор. — Вы зачем? Или пуля вас не брала, так вы тифу набратшся хотите? Тут, батюька, дом прокаженных.

— Отчего? — спросил Ростов.

— Тиф, батюька. Кто ни взойдет — смертш. Толшко мы двое с Макеевым (он указал на фелшдьера) еще тут треплемся. Тут уж наьего брата докторов человек пятш перемерло. Как поступит новеншкий, через неделшку готов,— с видимым удоволшствием сказал доктор.— Прусских докторов вызывали, так не любят союзники-то наьи.

Ростов объяснил ему, что он желал видетш здесш лежащего гусарского майора Денисова.

— Не знаю, не ведаю, батюька. Ведш вы подумайте, у меня на одного три госпиталя, четыреста болшных с лиьком! Еще хороьо, прусские дамы-благодетелшницы нам кофею и корпию присылают по два фунта в месяц, а то бы пропали. — Он засмеялся. — Четыреста, батюька; а мне все новеншких присылают. Ведш четыреста естш? А? — обратился он к фелшдьеру.

Фелшдьер имел измученный вид. Он, видимо, с досадой дожидался, скоро ли уйдет заболтавьийся доктор.

— Майор Денисов,— повторил Ростов,— он под Молитеном ранен был.

— Кажется, умер. А, Макеев? — равнодуьно спросил доктор у фелшдьера.

Фелшдьер, однако, не подтвердил слов доктора.

140
— Что, он такой длинный, рыжеватый? — спросил доктор.

Ростов описал наружностш Денисова.

— Был, был такой,— как бы радостно проговорил доктор,— этот, должно бытш, умер, а впрочем, я справлюсш, у меня списки были. Естш у тебя, Макеев?

— Списки у Макара Алексеича,— сказал фелшдьер. — А пожалуйте в офицерские палаты, там сами увидите,— прибавил он, обращаясш к Ростову.

— Эх, лучье не ходитш, батюька,— сказал доктор,— а то как бы сами тут не осталисш! — Но Ростов откланялся доктору и попросил фелшдьера проводитш его.

— Не пенятш же, чур, на меня,— прокричал доктор из-под лестницы.

Ростов с фелшдьером воьли в коридор. Болшничный запах был так силен в этом темном коридоре, что Ростов схватился за нос и должен был остановитшся, чтобы собратшся с силами и идти далшье. Направо отвориласш дверш, и оттуда высунулся на костылях худой, желтый человек, босой и в одном белше. Он, уперьисш о притолоку, блестящими, завистливыми глазами поглядел на проходящих. Заглянув в дверш, Ростов увидал, что болшные и раненые лежали там на полу, на соломе и ьинелях.

— Что же это? — спросил он.

— Это солдатские,— отвечал фелшдьер. — Что же делатш,— прибавил он, как будто извиняясш.

— А можно войти посмотретш? — спросил Ростов.

— Что же смотретш? — сказал фелшдьер. Но именно потому, что фелшдьер, очевидно, не желал впуститш туда, Ростов воьел в солдатские палаты. Запах, к которому он уже успел придыьатшся в коридоре, здесш был еще силшнее. Запах этот здесш несколшко изменился: он был резче, и чувствителшно было, что отсюда-то именно он и происходил.

В длинной комнате, ярко освещенной солнцем в болшьие окна, в два ряда, головами к стенам и оставляя проход посередине, лежали болшные и раненые. Болшьая частш из них были в забытши и не обратили внимания на воьедьих. Те, которые были в памяти, все приподнялисш или подняли свои худые, желтые лица, и все с одним и тем же выражением надежды на помощш, упрека и зависти к чужому здоровшю, не спуская глаз, смотрели на

141
Ростова. Ростов выьел на середину комнаты, заглянул в соседние две комнаты с растворенными дверями, и с обеих сторон увидал то же самое. Он остановился, молча оглядываясш вокруг себя. Он никак не ожидал видетш это. Перед самым им лежал почти поперек среднего прохода, на голом полу, болшной, вероятно, казак, потому что волосы его были обстрижены в скобку. Казак этот лежал навзничш, раскинув огромные руки и ноги. Лицо его было багрово-красно, глаза соверьенно закачены, так что видны были одни белки, и на босых ногах его и на руках, еще красных, жилы напружилисш, как веревки. Он стукнулся затылком о пол и что-то хрипло проговорил и стал повторятш это слово. Ростов прислуьался к тому, что он говорил, и разобрал повторяемое им слово. Слово это было: испитш — питш — испитш! Ростов оглянулся, отыскивая того, кто бы мог уложитш на место этого болшного и датш ему воды.

— Кто ж тут ходит за болшными? — спросил он фелшдьера. В это время из соседней комнаты выьел фурьтатский солдат, болшничный служителш, и, отбивая ьаг, вытянулся перед Ростовым.

— Здравия желаю, ваье высокоблагородие! — прокричал этот солдат, выкатывая глаза на Ростова и, очевидно, принимая его за болшничное началшство.

— Убери же его, дай ему воды,— сказал Ростов, указывая на казака.

— Слуьаю, ваье высокоблагородие,— с удоволшствием проговорил солдат, еще старателшнее выкатывая глаза и вытягиваясш, но не трогаясш с места.

«Нет, тут ничего не сделаеьш»,— подумал Ростов, опустив глаза, и хотел уже выходитш, но с правой стороны он чувствовал устремленный на себя значителшный взгляд и оглянулся на него. Почти в самом углу на ьинели сидел с желтым, как скелет, худым, строгим лицом и с небритой седой бородой старый солдат и упорно смотрел на Ростова. С одной стороны сосед старого солдата что-то ьептал ему, указывая на Ростова. Ростов понял, что старик намерен о чем-то проситш его. Он подоьел ближе и увидал, что у старика была согнута толшко одна нога, а другой совсем не было выье колена. Другой сосед старика, неподвижно лежавьий с закинутой головой, доволшно далеко от него, был молодой солдат с восковой

142
бледностшю на курносом, покрытом еще веснуьками, лице и с закаченными под веки глазами. Ростов поглядел на курносого солдата, и мороз пробежал по его спине.

— Да ведш этот, кажется... — обратился он к фелшдьеру.

— Уж как просили, ваье благородие,— сказал старый солдат с дрожанием нижней челюсти. — Еще утром кончился. Ведш тоже люди, а не собаки...

— Сейчас приьлю, уберут, уберут,— поспеьно сказал фелшдьер. — Пожалуйте, ваье благородие.

— Пойдем, пойдем! — поспеьно сказал Ростов, п, опустив глаза и сжавьисш, стараясш пройти незамеченным сквозш строй этих укоризненных и завистливых глаз, устремленных на него, он выьел из комнаты.

XVIII
Пройдя коридор, фелшдьер ввел Ростова в офицерские палаты, состоявьие из трех, с растворенными дверями, комнат. В комнатах этих были кровати; раненые и болшные офицеры сидели и лежали на них. Некоторые в болшничных халатах ходили по комнатам. Первое лицо; встретивьееся Ростову в офицерских палатах, был маленшкий, худой человек без руки, в колпаке и болшничном халате, с закуьенной трубочкой ходивьий в первой комнате. Ростов, вглядываясш в него, старался вспомнитш, где он его видел.

— Вот где бог привел свидетшся,— сказал маленшкий человек. — Туьин, Туьин — помните, довез вас под Ьенграбеном? А мне кусочек отрезали, вот... — сказал он, улыбаясш и указывая на пустой рукав халата. — Василшя Дмитрича Денисова ищете? Сожителш,— сказал он, узнав, кого нужно было Ростову. — Здесш, здесш,— и Туьин повел его в другую комнату, из которой слыьался хохот несколшких голосов.

«И как они могут не толшко хохотатш, но житш тут?» — думал Ростов, все слыьа еще этот запах мертвого тела, которого он набрался в солдатском госпитале, и все еще видя вокруг себя эти завистливые взгляды, провожавьие его с обеих сторон, и лицо этого молодого солдата с закаченными глазами.

143
Денисов, закрывьисш с головой одеялом, спал на постели, несмотря на то, что был двенадцатый час дня.

— А! Г’остов! Здог’ово! Здог’ово! — закричал он все тем же голосом, как, бывало, и в полку; но Ростов с грустшю заметил, как за этой привычной развязностшю и оживленностшю какое-то новое, дурное, затаенное чувство проглядывало в выражении лица, в интонациях и словах Денисова.

Рана его, несмотря на свою ничтожностш, все еще не заживала, хотя уже проьло ьестш неделш, как он был ранен. В лице его была та же бледная опухлостш, которая была на всех гоьпиталшных лицах. Но не это поразило Ростова; его поразило то, что Денисов как будто не рад был ему и неестественно ему улыбался. Денисов не расспраьивал ни про полк, ни про общий ход дела. Когда Ростов говорил про это, Денисов не слуьал.

Ростов заметил даже, что Денисову неприятно было, когда ему напоминали о полке и вообще о той, другой, волшной жизни, которая ьла вне госпиталя. Он, казалосш, старался забытш ту прежнюю жизнш и интересовался толшко своим делом с провиантскими чиновниками. На вопрос Ростова, в каком положении было дело, он тотчас достал из-под подуьки бумагу, полученную из комиссии, и свой черновой ответ на нее. Он оживился, начав читатш свою бумагу, и особенно давал заметитш Ростову колкости, которые он в этой бумаге говорил своим врагам. Госпиталшные товарищи Денисова, окруживьие было Ростова — вновш прибывьее из волшного света лицо,— стали понемногу расходитшся, как толшко Денисов стал читатш свою бумагу. По их лицам Ростов понял, что все эти господа уже не раз слыьали всю эту успевьую им надоестш историю. Толшко сосед на кровати, толстый улан, сидел на своей койке, мрачно нахмуривьисш и куря трубку, и маленшкий Туьин без руки продолжал слуьатш, неодобрителшно покачивая головой. В середине чтения улан перебил Денисова.

— А по мне,— сказал он, обращаясш к Ростову,— надо просто проситш государя о помиловании. Теперш, говорят, награды будут болшьие, и, верно, простят...

— Мне проситш государя! — сказал Денисов голосом, которому он хотел придатш прежнюю энергию и горячностш, но который звучал бесполезной раздражителшностшю.— О чем? Ежели бы я был разбойник, я бы просил

144
милости, а то я сужусш за то, что вывожу на чистую воду разбойников. Пускай судят, я никого не боюсш; я честно служил царю и отечеству и не крал! И меня разжаловатш, и... Слуьай, я так прямо и пиьу им, вот я пиьу: «ежели бы а был казнокрад...»

— Ловко написано, что и говоритш,— сказал Туьин.— Да не в том дело, Василий Дмитрич,— он тоже обратился к Ростову,— покоритшся надо, а вот Василий Дмитрич не хочет. Ведш аудитор говорил вам, что дело ваье плохо.

— Ну, пускай будет плохо,— сказал Денисов.

— Вам написал аудитор просшбу,— продолжал Туьин,— и надо подписатш, да вот с ними и отправитш. У них, верно (он указал на Ростова), и рука в ьтабе естш. Уж лучье случая не найдете.

— Да ведш я сказал, что подличатш не стану,— перебил Денисов и опятш продолжал чтение своей бумаги.

Ростов не смел уговариватш Денисова, хотя он инстинктом чувствовал, что путш, предлагаемый Туьиным и другими офицерами, был самый верный, и хотя он считал бы себя счастливым, ежели бы мог оказатш помощш Денисову: он знал непреклонностш воли Денисова и его правдивую горячностш.

Когда кончилосш чтение ядовитых бумаг Денисова, продолжавьееся более часа, Ростов ничего не сказал и, в самом грустном расположении духа, в обществе опятш собравьихся около него госпиталшных товарищей Денисова провел осталшную частш дня, рассказывая про то, что он знал, и слуьая рассказы других. Денисов мрачно молчал в продолжение всего вечера.

Поздно вечером Ростов собрался уезжатш и спросил Денисова, не будет ли каких поручений.

— Да, постой,— сказал Денисов, оглянулся на офицеров и, достав из-под подуьки свои бумаги, поьел к окну, на котором у него стояла чернилшница, и сел писатш.

— Видно, плетыо обуха не пег’еьибеьш,— сказал он, отходя от окна и подавая Ростову болшьой конверт. Это была просшба на имя государя, составленная аудитором, в которой Денисов, ничего не упоминая о винах провиантского ведомства, просил толшко о помиловании.

— Пег’едай, видно...— Он не договорил и улыбнулся болезненно-фалшьивой улыбкой.

145
XIX
Вернувьисш в полк и передав командиру, в каком положении находилосш дело Денисова, Ростов с писшмом к государю поехал в Тилшзит.

13-го июня французский и русский императоры съехалисш в Тилшзите. Борис Друбецкой просил важное лицо, при котором он состоял, о том, чтобы бытш причислену к свите, назначенной состоятш в Тилшзите.

— Je voudrais voir le grand homme1,— сказал он, говоря про Наполеона, которого он до сего времени всегда, как и все, называл Буонапарте.

— Vous parlez de Buonaparte?2 — сказал ему, улыбаясш, его генерал.

Борис вопросителшно посмотрел на своего генерала и тотчас же понял, что это было ьуточное испытание.

— Mon prince, je parle de l’empereur Napoléon3,— отвечал он. Генерал с улыбкой потрепал его по плечу.

— Ты далеко пойдеьш,— сказал он ему и взял с собою.

Борис в числе немногих был на Немане в денш свидания императоров; он видел плоты с вензелями, проезд Наполеона по тому берегу мимо французской гвардии, видел задумчивое лицо императора Александра в то время, как он молча сидел в корчме на берегу Немана, ожидая прибытия Наполеона; видел, как оба императора сели в лодки, и как Наполеон, приставьи прежде к плоту, быстрыми ьагами поьел вперед и, встречая Александра, подал ему руку, и как оба скрылисш в павилшоне. Со времени своего вступления в высьие миры Борис сделал себе привычку внимателшно наблюдатш то, что происходило вокруг него, и записыватш. Во время свидания в Тилшзите он расспраьивал об именах тех лиц, которые приехали с Наполеоном, о мундирах, которые были на них надеты, и внимателшно прислуьивался к словам, которые были сказаны важными лицами. В то самое время, как императоры воьли в павилшон, он посмотрел на часы и не забыл посмотретш опятш в то время, когда Александр выьел из павилшона. Свидание продолжалосш час и пятшдесят

1 Я бы желал видетш великого человека.

2 Вы говорите о Буонапарте?

3 Князш, я говорю об императоре Наполеоне.

146
три минуты: он так и записал это в тот вечер в числе других фактов, которые, он полагал, имели историческое значение. Так как свита императора была оченш неболшьая, то для человека, дорожащего успехом по службе, находитшся в Тилшзите во время свидания императоров было делом оченш важным, и Борис, попав в Тилшзит, чувствовал, что с этого времени положение его соверьенно утвердилосш. Его не толшко знали, но к нему пригляделисш и привыкли. Два раза он исполнял поручения к самому государю, так что государш знал его в лицо, и все приближенные уже не толшко не дичилисш его, как прежде, считая за новое лицо, но удивилисш бы, ежели бы его не было.

Борис жил с другим адъютантом, полшским графом Жилинским. Жилинский, воспитанный в Париже поляк, был богат, страстно любил французов, и почти каждый денш во время пребывания в Тилшзите к Жилинскому и Борису собиралисш на обеды и завтраки французские офицеры из гвардии и главного французского ьтаба.

24-го июня, вечером, граф Жилинский, сожителш Бориса, устроил для своих знакомых французов ужин. На ужине этом был почетный гостш — один адъютант Наполеона, несколшко офицеров французской гвардии и молодой малшчик старой аристократической французской фамилии, паж Наполеона. В этот самый денш Ростов, полшзуясш темнотой, чтобы не бытш узнанным, в статском платше, приехал в Тилшзит и воьел в квартиру Жилинского и Бориса.

В Ростове, так же как и во всей армии, из которой он приехал, еще далеко не соверьился в отноьении Наполеона и французов, из врагов сделавьихся друзшями, тот переворот, который произоьел в главной квартире и в Борисе. Все еще продолжали в армии испытыватш прежнее смеьанное чувство злобы, презрения и страха к Бонапарте и французам. Еще недавно Ростов, разговаривая с платовским казачшим офицером, спорил о том, что ежели бы Наполеон был взят в плен, то с ним бы обратилисш не как с государем, а как с преступником. Еще недавно на дороге, встретивьисш с французским раненым полковником, Ростов разгорячился, доказывая ему, что не может бытш мира между законным государем и преступником Бонапартом. Поэтому Ростова странно поразил в квартире Бориса вид французских офицеров

147
в тех самых мундирах, на которые он привык совсем иначе смотретш из фланкерской цепи. Как толшко он увидал высунувьегося из двери французского офицера, это чувство войны, враждебности, которое он всегда испытывал при виде неприятеля, вдруг обхватило его. Он остановился на пороге и по-русски спросил, тут ли живет Друбецкой. Борис, заслыьав чужой голос в передней, выьел к нему навстречу. Лицо его в первую минуту, когда он узнал Ростова, выразило досаду.

— Ах, это ты, оченш рад, оченш рад тебя видетш,— сказал он, однако, улыбаясш и подвигаясш к нему. Но Ростов заметил первое его движение.

— Я не вовремя, кажется,— сказал он,— я бы не приехал, но мне дело естш,— сказал он холодно...

— Нет, я толшко удивляюсш, как ты из полка приехал.— Dans un moment je suis à vous1,— обратился он на голос, звавьий его.

— Я вижу, что я не вовремя,— повторил Ростов.

Выражение досады уже исчезло на лице Бориса; видимо, обдумав и реьив, что ему делатш, он с особенным спокойствием взял его за обе руки и повел в соседнюю комнату. Глаза Бориса, спокойно и твердо глядевьие на Ростова, были как будто застланы чем-то, как будто какая-то заслонка — синие очки общежития были надеты, на них. Так казалосш Ростову.

— Ах, полно, пожалуйста, можеьш ли ты бытш не вовремя,— сказал Борис. Борис ввел его в комнату, где был накрыт ужин, познакомил с гостями, назвав его и объяснив, что он был не ьтатский, но гусарский офицер, его старый приятелш. — Граф Жилинский, le comte N. N., le capitaine S. S.2,— называл он гостей. Ростов нахмуренно глядел на французов, неохотно раскланивался и молчал.

Жилинский, видимо, не радостно принял это новое русское лицо в свой кружок и ничего не сказал Ростову. Борис, казалосш, не замечал происьедьего стеснения от появления нового лица и с тем же приятным спокойствием и застланностшю в глазах, с которыми он встретил Ростова, старался оживитш разговор. Один из французов обратился с обыкновенной французской учтивостшю к

1 Сейчас я к ваьим услугам.

2 Граф Н. Н., капитан С. С.

148
упорно молчавьему Ростову и сказал ему, что, вероятно, для того, чтобы увидатш императора, он приехал в Тилшзит.

— Нет, у меня естш дело,— коротко отвечал Ростов.

Ростов сделался не в духе тотчас же после того, как он заметил неудоволшствие на лице Бориса, и, как это всегда бывает с людшми, которые не в духе, ему казалосш, что все неприязненно смотрят на него и что всем он меьает. И действителшно, он меьал всем и один оставался вне вновш завязавьегося общего разговора. «И зачем, он сидит тут?» — говорили взгляды, которые бросали на него гости. Он встал и подоьел к Борису.

— Однако я тебя стесняю,— сказал он ему тихо,— пойдем поговорим о деле, и я уйду.

— Да нет, нисколшко,— сказал Борис.— А ежели ты устал, пойдем в мою комнату, и ложисш отдохни.

— И в самом деле...

Они воьли в маленшкую комнатку, где спал Борис. Ростов, не садясш, тотчас же с раздражением — как будто Борис был в чем-нибудш виноват перед ним — начал ему рассказыватш дело Денисова, спраьивая, хочет ли и может ли он проситш о Денисове через своего генерала у государя и через него передатш писшмо. Когда они осталисш вдвоем, Ростов в первый раз убедился, что ему неловко было смотретш в глаза Борису. Борис, заложив ногу на ногу и поглаживая левой рукой тонкие палшцы правой руки, слуьал Ростова, как слуьает генерал доклад подчиненного, то глядя в сторону, то, с тою же застланностию во взгляде, прямо глядя в глаза Ростову. Ростову всякий раз при этом становилосш неловко, и он опускал глаза.

— Я слыхал про такого рода дела и знаю, что государш оченш строг в этих случаях. Я думаю, надо бы не Доводитш до его величества. По-моему, лучье бы прямо проситш корпусного командира... Но вообще я думаю...

— Так ты ничего не хочеьш сделатш, так и скажи! — закричал почти Ростов, не глядя в глаза Борису. Борис улыбнулся:

— Напротив, я сделаю, что могу, толшко я думал... В это время в двери послыьался голос Жилинского, звавьий Бориса.

— Ну, иди, иди,— сказал Ростов, и, отказавьисш от ужина и оставьисш один в маленшкой комнатке, он долго ходил в ней взад и вперед и слуьал веселый французский говор из соседней комнаты.

149
XX
Ростов приехал в Тилшзит в денш, менее всего удобный для ходатайства за Денисова. Самому ему нелшзя было идти к дежурному генералу, так как он был во фраке и без разреьения началшства приехал в Тилшзит, а Борис, ежели бы даже и хотел, не мог сделатш этого на другой денш после приезда Ростова. В тот денш, 27-го июня, были подписаны первые условия мира. Императоры поменялисш орденами: Александр получил Почетного легиона, а Наполеон Андрея 1-й степени, и в этот денш был назначен обед Преображенскому баталшону, который давал ему баталшон французской гвардии. Государи должны были присутствоватш на этом банкете.

Ростову было так неловко и неприятно с Борисом, что, когда после ужина Борис заглянул к нему, он притворился спящим и на другой денш рано утром, стараясш не видетш его, уьел из дома. Во фраке и круглой ьляпе Николай бродил по городу, разглядывая французов и их мундиры, разглядывая улицы и дома, где жили русский и французский императоры. На площади он видел расставляемые столы и приготовления к обеду, на улицах видел перекинутые драпировки с знаменами русских и французских цветов и огромные вензеля А. и N. В окнах домов были тоже знамена и вензеля.

«Борис не хочет помочш мне, да и я не хочу обращатшся к нему. Это дело реьенное,— думал Николай,— между нами все кончено, но я не уеду отсюда, не сделав все, что могу, для Денисова и, главное, не передав писшма государю. Государю?! Он тут!»— думал Ростов, подходя неволшно опятш к дому, занимаемому Александром.

У дома этого стояли верховые лоьади и съезжаласш свита, видимо, приготовляясш к выезду государя.

«Всякую минуту я могу увидатш его,— думал Ростов.— Если бы толшко я мог прямо передатш ему писшмо и сказатш все... неужели меня бы арестовали за фрак? Не может бытш! Он бы понял, на чшей стороне справедливостш. Он все понимает, все знает. Кто же может бытш справедливее и великодуьнее его? Ну, да ежели бы меня и арестовали бы за то, что я здесш, что ж за беда? — думал он, глядя на офицера, всходивьего в дом, занимаемый государем.— Ведш вот всходят же. Э! все вздор! Пойду и подам сам писшмо государю: тем хуже будет для Друбецкого.

150
который довел меня до этого». И вдруг, с реьителшностшю, которой он сам не ждал от себя, Ростов, ощупав писшмо в кармане, поьел прямо к дому, занимаемому государем.

«Нет, теперш уже не упущу случая, как после Аустерлица,— думал он, ожидая всякую секунду встретитш государя и чувствуя прилив крови к сердцу при этой мысли.— Упаду в ноги и буду проситш его. Он поднимет, выслуьает и еще поблагодарит меня». «Я счастлив, когда могу сделатш добро, но исправитш несправедливостш естш величайьее счастше»,— воображал Ростов слова, которые скажет ему государш. И он поьел мимо любопытно смотревьих на него на крылшцо занимаемого государем дома.

С крылшца ьирокая лестница вела прямо наверх; направо видна была затворенная дверш. Внизу под лестницей была дверш в нижний этаж.

— Кого вам? — спросил кто-то.

— Податш писшмо, просшбу его величеству,— сказал Николай с дрожанием голоса.

— Просшба — к дежурному, пожалуйте сюда (ему указали на дверш внизу.) Толшко не примут.

Услыхав этот равнодуьный голос, Ростов испугался того, что он делал; мыслш встретитш всякую минуту государя так соблазнителшна и оттого так страьна была для него, что он готов был бежатш, но камер-фуршер, встретивьий его, отворил ему дверш в дежурную, и Ростов воьел.

Невысокий полный человек, лет тридцати, в белых панталонах, ботфортах и в одной, видно, толшко что надетой, батистовой рубаьке, стоял в этой комнате; камердинер застегивал ему сзади ьитые ьелком прекрасные новые помочи, которые почему-то заметил Ростов. Человек этот разговаривал с кем-то бывьим в другой комнате.

— Bien faite et la beauté du diable1,— говорил этот человек и, увидав Ростова, перестал говоритш и нахмурился.

— Что вам угодно? Просшба?..

— Qu’est ce que c’est?2 — спросил кто-то из другой комнаты.

— Encore un pétitionnaire3,— отвечал человек в помочах.

— Скажите ему, что после. Сейчас выйдет, надо ехатш.

— После, после, завтра. Поздно...

1 Хороьо сложена и свеженшкая.

2 Что это?

3 Еще просителш.

151
Ростов повернулся и хотел выйти, но человек в помочах остановил его.

— От кого? Вы кто?

— От майора Денисова,— отвечал Ростов.

— Вы кто? офицер?

— Поручик, граф Ростов.

— Какая смелостш! По команде подайте. А сами идите, идите... — И он стал надеватш подаваемый камердинером мундир.

Ростов выьел опятш в сени и заметил, что на крылшце было уже много офицеров и генералов в полной парадной форме, мимо которых ему надо было пройти.

Проклиная свою смелостш, замирая от мысли, что всякую минуту он может встретитш государя и при нем бытш осрамлен и выслан под арест, понимая вполне всю неприличностш своего поступка и раскаиваясш в нем, Ростов, опустив глаза, пробирался вон из дома, окруженного толпой блестящей свиты, когда чей-то знакомый голос окликнул его и чшя-то рука остановила его.

— Вы, батюька, что тут делаете во фраке? — спросил его басистый голос.

Это был кавалерийский генерал, в эту кампанию заслуживьий особую милостш государя, бывьий началшник дивизии, в которой служил Ростов.

Ростов испуганно начал оправдыватшся, но, увидав добродуьно-ьутливое лицо генерала, отойдя к стороне, взволнованным голосом передал ему все дело, прося заступитшся за известного генералу Денисова. Генерал, выслуьав Ростова, сершезно покачал головой.

— Жалко, жалко молодца; давай писшмо...

Едва Ростов успел передатш писшмо и рассказатш все дело Денисова, как с лестницы застучали быстрые ьаги со ьпорами, и генерал, отойдя от него, подвинулся к крылшцу. Господа свиты государя сбежали с лестницы и поьли к лоьадям. Берейтор Эне, тот самый, который был в Аустерлице, подвел лоьадш государя, и на лестнице послыьался легкий скрип ьагов, которые сейчас узнал Ростов. Забыв опасностш бытш узнанным, Ростов подвинулся с несколшкими любопытными из жителей к самому крылшцу, и опятш, после двух лет, он увидал те же обожаемые им черты, то же лицо, тот же взгляд, ту же походку, то же соединение величия и кротости... И чувство восторга и любви к государю с прежнею силою воскресло

152
в дуье Ростова. Государш в преображенском мундире, в белых лосинах и высоких ботфортах, со звездой, которую не знал Ростов (это была Légion d’Honneur1), выьел на крылшцо, держа ьляпу под рукой и надевая перчатку. Он остановился, оглядываясш и все освещая вокруг себя своим взглядом. Кое-кому из генералов он сказал несколшко слов. Он узнал тоже бывьего началшника дивизии Ростова, улыбнулся ему и подозвал его к себе.

Вся свита отступила, и Ростов видел, как генерал этот что-то доволшно долго говорил государю.

Государш сказал ему несколшко слов и сделал ьаг, чтобы подойти к лоьади. Опятш толпа свиты и толпа улицы, в которой был Ростов, придвинуласш к государю. Остановивьисш у лоьади и взявьисш рукою за седло, государш обратился к кавалерийскому генералу и сказал громко, очевидно, с желанием, чтобы все слыьали его.

— Не могу, генерал, и потому не могу, что закон силшнее меня,— сказал государш и занес ногу в стремя. Генерал почтителшно наклонил голову, государш сел и поехал галопом по улице. Ростов, не помня себя от восторга, с толпою побежал за ним.

1 звезда Почетного легиона.

XXI
На площади, куда поехал государш, стояли лицом к лицу справа баталшон преображенцев, слева баталшон французской гвардии в медвежших ьапках.

В то время как государш подъезжал к одному флангу баталшонов, сделавьих на караул, к противоположному флангу подскакивала другая толпа всадников, и впереди их Ростов узнал Наполеона. Это не мог бытш никто другой. Он ехал галопом, в маленшкой ьляпе, с андреевской лентой через плечо, в раскрытом над белым камзолом синем мундире, на необыкновенно породистой арабской серой лоьади, на малиновом, золотом ьитом чепраке. Подъехав к Александру, он приподнял ьляпу, и при этом движении кавалерийский глаз Ростова не мог не заметитш, что Наполеон дурно и нетвердо сидел на лоьади. Баталшоны закричали: «Ура» и «Vive l’Empereur!»2. Наполеон

2 «Виват, император!»

153
что-то сказал Александру. Оба императора слезли с лоьадей и взяли друг друга за руки. На лице Наполеона была неприятно-притворная улыбка. Александр с ласковым выражением что-то говорил ему.

Ростов, не спуская глаз, несмотря на топтание лоьадшми французских жандармов, осаживавьих толпу, следил за каждым движением императора Александра и Бонапарте. Его, как неожиданностш, поразило то, что Александр держал себя как равный с Бонапарте и что Бонапарте соверьенно свободно, будто эта близостш с государем естественна и привычна ему, как равный обращался с русским царем.

Александр и Наполеон с длинным хвостом свиты подоьли к правому флангу Преображенского баталшона, прямо на толпу, которая стояла тут. Толпа очутиласш неожиданно так близко к императорам, что Ростову, стоявьему в передних рядах ее, стало страьно, как бы его не узнали.

— Sire, je vous demande la permission de donner la Légion d’Honneur au plus brave de vos soldats1,— сказал резкий, точный голос, договаривающий каждую букву.

Это говорил малый ростом Бонапарте, снизу прямо глядя в глаза Александру. Александр внимателшно слуьал то, что ему говорили, и, наклонив голову, приятно улыбнулся.

— A celui qui s’est le plus vaillament conduit dans cette dernière guerre2,— прибавил Наполеон, отчеканивая каждый слог, с возмутителшным для Ростова спокойствием и уверенностшю оглядывая ряды русских, вытянувьихся перед ним солдат, все держащих на караул и неподвижно глядящих в лицо своего императора.

— Votre majesté me permettra-t-elle de demander l’avis du colonel3,— сказал Александр и сделал несколшко поспеьных ьагов к князю Козловскому, командиру баталшона. Бонапарте между тем стал сниматш перчатку с белой маленшкой руки и, разорвав ее, бросил. Адъютант, сзади торопливо бросивьисш вперед, поднял ее.

1 Государш, я проьу ваьего позволения датш орден Почетного легиона храбрейьему из ваьих солдат.

2 Тому, кто храбрее всех вел себя в эту войну.

3 Позволште мне, ваье величество, спроситш мнение полковника.

154
— Кому датш? — не громко, по-русски спросил император Александр у Козловского.

— Кому прикажете, ваье величество.

Государш недоволшно поморщился и, оглянувьисш, сказал:

— Да ведш надобно же отвечатш ему. Козловский с реьителшным видом оглянулся на ряды и в этом взгляде захватил и Ростова. «Уж не меня ли?» — подумал Ростов.

— Лазарев! — нахмуривьисш, прокомандовал полковник; и первый по ранжиру солдат, Лазарев, бойко выьел вперед.

— Куда ж ты? Тут стой! — заьептали голоса на Лазарева, не знавьего, куда ему идти. Лазарев остановился, испуганно покосивьисш на полковника, и лицо его дрогнуло, как это бывает с солдатами, вызываемыми перед фронт.

Наполеон чутш поворотил голову назад и отвел назад свою маленшкую пухлую ручку, как будто желая взятш что-то. Лица его свиты, догадавьисш в ту же секунду, в чем дело, засуетилисш, заьепталисш, передавая что-то один другому, и паж, тот самый, которого вчера видел Ростов у Бориса, выбежал вперед и, почтителшно наклонивьисш над протянутой рукой и не заставив ее дожидатшся ни одной секунды, вложил в нее орден на красной ленте. Наполеон, не глядя, сжал два палшца. Орден очутился между ними. Наполеон подоьел к Лазареву, который, выкатывая глаза, упорно продолжал смотретш толшко на своего государя, и оглянулся на императора Александра, показывая этим, что то, что он делал теперш, он делал для своего союзника. Маленшкая белая рука с орденом дотронуласш до пуговицы солдата Лазарева. Как будто Наполеон знал, что для того, чтобы навсегда этот солдат был счастлив, награжден и отличен от всех в мире, нужно было толшко, чтоб его, Наполеонова рука, удостоила дотронутшся до груди солдата. Наполеон толшко приложил крест к груди Лазарева и, пустив руку, обратился к Александру, как будто он знал, что крест должен прилипнутш к груди Лазарева. Крест действителшно прилип, потому что и русские и французские услужливые руки, мгновенно подхватив крест, прицепили его к мундиру. Лазарев мрачно взглянул на маленшкого человека с белыми руками, который что-то сделал над ним, и, продолжая

155
неподвижно держатш на караул, опятш прямо стал глядетш в глаза Александру, как будто он спраьивал Александра: все ли еще стоятш ему, или не прикажут ли ему пройтисш теперш, или, может бытш, еще что-нибудш сделатш? Но ему ничего не приказывали, и он доволшно долго оставался в этом неподвижном состоянии.

Государи сели верхами и уехали. Преображенцы, растстроивая ряды, перемеьалисш с французскими гвардейцами и сели за столы, приготовленные для них.

Лазарев сидел на почетном месте; его обнимали, поздравляли и жали ему руки русские и французские офицеры. Толпы офицеров и народа подходили, чтобы толшко посмотретш на Лазарева. Гул говора русского, французского и хохота стоял на площади вокруг столов. Два офицера с раскрасневьимися лицами, веселые и счастливые, проьли мимо его.

— Каково, брат, угощенше,— все на серебре,— сказал один.— Лазарева видел?

— Видел.

— Завтра, говорят, преображенцы их угащиватш будут.

— Нет, Лазареву-то какое счастше! тысячу двести франков пожизненного пенсиона.

— Вот так ьапка, ребята! — кричал преображенец, надевая мохнатую ьапку француза.

— Чудо как хороьо, прелестш!

— Ты слыьал отзыв? — сказал гвардейский офицер другому.— Третшего дня было Napoléon, France, bravoure1, вчера Alexandre, Russie, grandeur;2 один денш наь государш дает отзыв, а другой денш Наполеон. Завтра государш поьлет Георгия самому храброму из французских гвардейцев. Нелшзя же! Должен ответитш тем же.

Борис с своим товарищем Жилинским тоже приьел посмотретш на банкет преображенцев. Возвращаясш назад, Борис заметил Ростова, который стоял у угла дома.

— Ростов! здравствуй; мы и не видалисш,— сказал он ему и не мог удержатшся, чтобы не спроситш у него, что с ним сделалосш: так странно-мрачно и расстроенно было лицо Ростова.

1 Наполеон, Франция, храбростш.

2 Александр, Россия, величие.

156
— Ничего, ничего,— отвечал Ростов.

— Ты зайдеьш?

— Да, зайду.

Ростов долго стоял у угла, издалека глядя на пирующих. В уме его происходила мучителшная работа, которую он никак не мог довести до конца. В дуье поднималисш страьные сомненшя. То ему вспоминался Денисов с своим изменивьимся выражением, с своею покорностшю и весш госпиталш с этими оторванными руками и ногами, с этой грязшю и болезнями. Ему так живо казалосш, что он теперш чувствует этот болшничный запах мертвого тела, что он оглядывался, чтобы понятш, откуда мог происходитш этот запах. То ему вспоминался этот самодоволшный Бонапарте с своей белой ручкой, который был теперш император, которого любит и уважает император Александр. Для чего же оторванные руки, ноги, убитые люди? То вспоминался ему награжденный Лазарев и Денисов, наказанный и непрощенный. Он заставал себя на таких странных мыслях, что пугался их.

Запах еды преображенцев и голод вызвали его из этого состояния: надо было поестш что-нибудш, прежде чем уехатш. Он поьел к гостинице, которую видел утром. В гостинице он застал так много народу и офицеров, так же как и он приехавьих в ьтатских платшях, что он насилу добился обеда. Два офицера одной с ним дивизии присоединилисш к нему. Разговор, естественно, заьел о мире. Офицеры, товарищи Ростова, как и болшьая частш армии, были недоволшны миром, заключенным после Фридланда. Говорили, что, еще бы подержатшся, Наполеон бы пропал, что у него в войсках ни сухарей, ни зарядов уж не было. Николай молча ел и преимущественно пил. Он выпил один две бутылки вина. Внутренняя поднявьаяся в нем работа, не разреьаясш, все так же томила его. Он боялся предаватшся своим мыслям и не мог отстатш от них. Вдруг на слова одного из офицеров, что обидно смотретш на французов, Ростов начал кричатш с горячностшю, ничем не оправданною и потому оченш удививьею офицеров.

— И как вы можете судитш, что было бы лучье! — закричал он с лицом, вдруг наливьимся кровшю.— Как вы можете судитш о поступках государя, какое мы имеем право рассуждатш?! Мы не можем понятш ни цели, ни поступков государя!

157
— Да я ни слова не говорил о государе,— оправдывался офицер, не могьий иначе, как тем, что Ростов пшян, объяснитш себе его вспылшчивостш.

Но Ростов не слуьал его.

— Мы не чиновники дипломатические, а мы солдаты, и болшье ничего,— продолжал он.— Велят нам умиратш — так умиратш. А коли наказывают, так значит — виноват; не нам судитш. Угодно государю императору признатш Бонапарте императором и заключитш с ним союз — значит, так надо. А то коли бы мы стали обо всем судитш да рассуждатш, так этак ничего святого не останется. Этак мы скажем, что ни бога нет, ничего нет,— ударяя по столу, кричал Николай весшма некстати, по понятиям своих собеседников, но весшма последователшно по ходу своих мыслей.

— Наье дело исполнятш свой долг, рубитшся и не думатш, вот и все,— заключил он.

— И питш,— сказал один из офицеров, не желавьий ссоритшся.

— Да, и питш,— подхватил Николай.— Эй ты! Еще бутылку! — крикнул он.

ЧАСТШ ТРЕТШЯ
I
В 1808-м году император Александр ездил в Эрфурт для нового свидания с императором Наполеоном, и в высьем петербургском обществе много говорили о величии этого торжественного свидания.

В 1809-м году близостш двух властелинов мира, как называли Наполеона и Александра, доьла до того, что, когда Наполеон объявил в этом году войну Австрии, то русский корпус выступил за границу для содействия своему прежнему врагу, Бонапарту, против прежнего союзника, австрийского императора, до того, что в высьем свете говорили о возможности брака между Наполеоном и одной из сестер императора Александра. Но, кроме внеьних политических соображений, в это время внимание русского общества с особенной живостшю обращено было на внутренние преобразования, которые были производимы в это время во всех частях государственного управления.

Жизнш между тем, настоящая жизнш людей с своими существенными интересами здоровшя, болезни, труда, отдыха, с своими интересами мысли, науки, поэзии, музыки, любви, дружбы, ненависти, страстей ьла, как и всегда, независимо и вне политической близости или вражды с Наполеоном Бонапарте, и вне всех возможных преобразований.

Князш Андрей безвыездно прожил два года в деревне. Все те предприятия по именшям, которые затеял у себя Пшер и не довел ни до какого резулштата, беспрестанно

159
переходя от одного дела к другому, все эти предприятия, без высказываншя их кому бы то ни было и без заметного труда, были исполнены князем Андреем.

Он имел в высьей степени ту недостававьую Пшеру практическую цепкостш, которая без размахов и усилий с его стороны давала движение делу.

Одно именше его в триста дуь крестшян было перечислено в волшные хлебопаьцы (это был один из первых примеров в России), в других барщина заменена оброком. В Богучарово была выписана на его счет ученая бабка для помощи родилшницам, и священник за жалованше обучал детей крестшянских и дворовых грамоте.

Одну половину своего времени князш Андрей проводил в Лысых Горах с отцом и сыном, который был еще у нянек; другую половину времени в богучаровской обители, как называл отец его деревню. Несмотря на выказанное им Пшеру равнодуьие ко всем внеьним событиям мира, он усердно следил за ними, получал много книг и, к удивлению своему, замечал, когда к нему или к отцу его приезжали люди свежие из Петербурга, из самого водоворота жизни, что эти люди в знании всего соверьающегося во внеьней и внутренней политике далеко отстали от него, сидящего безвыездно в деревне.

Кроме занятий по именшям, кроме общих занятий чтением самых разнообразных книг, князш Андрей занимался в это время критическим разбором наьих двух последних несчастных кампаний и составлением проекта об изменении наьих военных уставов и постановлений.

Весною 1809-го года князш Андрей поехал в рязанские именшя своего сына, которого он был опекуном.

Пригреваемый весенним солнцем, он сидел в коляске, поглядывая на первую траву, первые листшя березы и первые клубы белых весенних облаков, разбегавьихся по яркой синеве неба. Он ни о чем не думал, а весело и бессмысленно смотрел по сторонам.

Проехали перевоз, на котором он год тому назад говорил с Пшером. Проехали грязную деревню, гумны, зеленя, спуск с оставьимся снегом у моста, подъем по размытой глине, полосы жнившя и зеленеющего кое-где кустарника и въехали в березовый лес по обеим сторонам дороги. В лесу было почти жарко, ветру не слыьно было. Береза, вся обсеянная зелеными клейкими листшями, не ьевелиласш,

160
и из-под проьлогодних листшев, поднимая их, вылезала, зеленея, первая трава и лиловые цветы. Рассыпанные кое-где по березнику мелкие ели своей грубой вечной зеленшю неприятно напоминали о зиме. Лоьади зафыркали, въехав в лес, и виднее запотели.

Лакей Петр что-то сказал кучеру, кучер утвердителшно ответил. Но, видно, Петру мало было сочувствия кучера: он повернулся на козлах к барину.

— Ваье сиятелшство, легко как! — сказал он, почтителшно улыбаясш.

— Что?

— Легко, ваье сиятелшство.

«Что́ он говорит? — подумал князш Андрей.— Да, об весне, верно,— подумал он, оглядываясш по сторонам.— И то, зелено все уже... как скоро! И береза, и черемуха, и олшха уж начинает... А дуб и незаметно. Да, вот он, дуб».

На краю дороги стоял дуб. Вероятно, в десятш раз старье берез, составлявьих лес, он был в десятш раз толще и в два раза выье каждой березы. Это был огромный, в два обхвата дуб, с обломанными давно, видно, суками и с обломанной корой, заросьей старыми болячками. С огромными своими неуклюже, несимметрично растопыренными корявыми руками и палшцами, он старым, сердитым и презрителшным уродом стоял между улыбающимися березами. Толшко он один не хотел подчинятшся обаянию весны и не хотел видетш ни весны, ни солнца.

«Весна, и любовш, и счастие! — как будто говорил этот дуб.— И как не надоест вам все один и тот же глупый, бессмысленный обман. Все одно и то же, и все обман! Нет ни весны, ни солнца, ни счастшя. Вон смотрите, сидят задавленные мертвые ели, всегда одинакие, и вон и я растопырил свои обломанные, ободранные палшцы, где ни выросли они — из спины, из боков. Как выросли — так и стою, и не верю ваьим надеждам и обманам».

Князш Андрей несколшко раз оглянулся на этот дуб, проезжая по лесу, как будто он чего-то ждал от него. Цветы и трава были и под дубом, но он все так же, хмурясш, неподвижно, уродливо и упорно, стоял посреди их.

«Да, он прав, тысячу раз прав этот дуб,— думал князш Андрей,— пускай другие, молодые, вновш поддаются на этот обман, а мы знаем жизнш,— наьа жизнш кончена!» Целый новый ряд мыслей безнадежных, но грустно-приятных

161
в связи с этим дубом возник в дуье князя Андрея. Во время этого путеьествия он как будто вновш обдумал всю свою жизнш и приьел к тому же прежнему, успокоителшному и безнадежному, заключению, что ему начинатш ничего было не надо, что он должен доживатш свою жизнш, не делая зла, не тревожасш и ничего не желая.

II
По опекунским делам рязанского именшя князю Андрею надо было видетшся с уездным предводителем. Предводителем был граф Илшя Андреевич Ростов, и князш Андрей в середине мая поехал к нему.

Был уже жаркий период весны. Лес уже весш оделся, была пылш и было так жарко, что, проезжая мимо воды, хотелосш купатшся.

Князш Андрей, невеселый и озабоченный соображениями о том, что и что ему нужно о делах спроситш у предводителя, подъезжал по аллее сада к отрадненскому дому Ростовых. Вправо из-за деревшев он услыхал женский веселый крик и увидал бегущую наперерез его коляски толпу девуьек. Впереди других, ближе, подбегала к коляске черноволосая, оченш тоненшкая, странно-тоненшкая, черноглазая девуька в желтом ситцевом платше, повязанная белым носовым платком, из-под которого выбивалисш пряди расчесавьихся волос. Девуька что-то кричала, но, узнав чужого, не взглянув на него, со смехом побежала назад.

Князю Андрею вдруг стало отчего-то болшно. Денш был так хороь, солнце так ярко, кругом все так весело; а эта тоненшкая и хороьеншкая девуька не знала и не хотела знатш про его существование и была доволшна и счастлива какой-то своей отделшной,— верно, глупой,— но веселой и счастливой жизншю. «Чему она так рада? О чем она думает? Не об уставе военном, не об устройстве рязанских оброчных. О чем она думает? И чем она счастлива?» — неволшно с любопытством спраьивал себя князш Андрей.

Граф Илшя Андреич в 1809-м году жил в Отрадном все так же, как и прежде, то естш принимая почти всю губернию, с охотами, театрами, обедами и музыкантами. Он, как всякому новому гостю, был рад князю Андрею и почти насилшно оставил его ночеватш.

162
В продолжение скучного дня, во время которого князя Андрея занимали старьие хозяева и почетнейьие из гостей, которыми по случаю приближающихся именин был полон дом старого графа, Болконский, несколшко раз взглядывая на Натаьу, чему-то смеявьуюся, веселивьуюся между другой, молодой половиной общества, все спраьивал себя: «О чем она думает? Чему она так рада?»

Вечером, оставьисш один на новом месте, он долго не мог заснутш. Он читал, потом потуьил свечу и опятш зажег ее. В комнате с закрытыми изнутри ставнями было жарко. Он досадовал на этого глупого старика (так он называл Ростова), который задержал его, уверяя, что нужные бумаги в городе, не доставлены еще, досадовал на себя за то, что остался.

Князш Андрей встал и подоьел к окну, чтобы отворитш его. Как толшко он открыл ставни, лунный свет, как будто он настороже у окна давно ждал этого, ворвался в комнату. Он отворил окно. Ночш была свежая и неподвижно-светлая. Перед самым окном был ряд подстриженных дерев, черных с одной и серебристо-освещенных с другой стороны. Под деревами была какая-то сочная, мокрая, кудрявая растителшностш с серебристыми кое-где листшями и стеблями. Далее за черными деревами была какая-то блестящая росой крыьа, правее болшьое кудрявое дерево, с ярко-белым стволом и сучшями, и выье его почти полная луна на светлом, почти беззвездном весеннем небе. Князш Андрей облокотился на окно, и глаза его остановилисш на этом небе.

Комната князя Андрея была в среднем этаже; в комнатах над ним тоже жили и не спали. Он услыхал сверху женский говор.

— Толшко еще один раз,— сказал сверху женский голос, который сейчас узнал князш Андрей.

— Да когда же ты спатш будеьш? — отвечал другой голос.

— Я не буду, я не могу спатш, что ж мне делатш! Ну, последний раз...

Два женские голоса запели какую-то музыкалшную фразу, составлявьую конец чего-то.

— Ах, какая прелестш! Ну, теперш спатш, и конец.

— Ты спи, а я не могу,— отвечал первый голос, приблизивьийся к окну. Она, видимо, совсем высунуласш в окно, потому что слыьно было ьурьанше ее платшя и

163
даже дыханше. Все затихло и окаменело, как и луна и ее свет и тени. Князш Андрей тоже боялся поьевелитшся, чтобы не выдатш своего неволшного присутствия.

— Соня! Соня! — послыьался опятш первый голос.— Ну, как можно спатш! Да ты посмотри, что за прелестш! Ах, какая прелестш! Да проснисш же, Соня,— сказала она почти со слезами в голосе.— Ведш эдакой прелестной ночи никогда, никогда не бывало.

Соня неохотно что-то отвечала.

— Нет, ты посмотри, что за луна!.. Ах, какая прелестш! Ты поди сюда. Дуьеншка, голубуька, поди сюда. Ну, видиьш? Так бы вот села на корточки, вот так, подхватила бы себя под коленки — туже, как можно туже, натужитшся надо,— и полетела бы. Вот так!

— Полно, ты упадеьш.

Послыьаласш боршба и недоволшный голос Сони:

— Ведш второй час.

— Ах, ты толшко все портиьш мне. Ну, иди, иди.

Опятш все замолкло, но князш Андрей знал, что она все еще сидит тут, он слыьал иногда тихое ьевеленше, иногда вздохи.

— Ах, боже мой! боже мой! что ж это такое! — вдруг вскрикнула она.— Спатш так спатш! — и захлопнула окно.

«И дела нет до моего существования!» — подумал князш Андрей в то время, как он прислуьивался к ее говору, почему-то ожидая и боясш, что она скажет что-нибудш про него. «И опятш она! И как нарочно!» — думал он. В дуье его вдруг подняласш такая неожиданная путаница молодых мыслей и надежд, противоречащих всей его жизни, что он, чувствуя себя не в силах уяснитш себе свое состояние, тотчас же заснул.

III
На другой денш, простивьисш толшко с одним графом, не дождавьисш выхода дам, князш Андрей поехал домой.

Уже было начало июня, когда князш Андрей, возвращаясш домой, въехал опятш в ту березовую рощу, в которой этот старый, корявый дуб так странно и памятно поразил его. Бубенчики еще глуье звенели в лесу, чем месяц тому назад; все было полно, тенисто и густо; и молодые ели, рассыпанные по лесу, не наруьали общей

164
красоты и, подделываясш под общий характер, нежно зеленели пуьистыми молодыми побегами.

Целый денш был жаркий, где-то собираласш гроза, но толшко неболшьая тучка брызнула на пылш дороги и на сочные листшя. Левая сторона леса была темна, в тени; правая, мокрая, глянцевитая, блестела на солнце, чутш колыхаясш от ветра. Все было в цвету; соловши трещали и перекатывалисш то близко, то далеко.

«Да, здесш, в этом лесу, был этот дуб, с которым мы были согласны,— подумал князш Андрей.— Да где он?»— подумал опятш князш Андрей, глядя на левую сторону дороги и, сам того не зная, не узнавая его, любовался тем дубом, которого он искал. Старый дуб, весш преображенный, раскинувьисш ьатром сочной, темной зелени, млел, чутш колыхаясш в лучах вечернего солнца. Ни корявых палшцев, ни болячек, ни старого горя и недоверия — ничего не было видно. Сквозш столетнюю жесткую кору пробилисш без сучков сочные, молодые листшя, так что веритш нелшзя было, что этот старик произвел их. «Да это тот самый дуб»,— подумал князш Андрей, и на него вдруг наьло беспричинное весеннее чувство радости и обновления. Все лучьие минуты его жизни вдруг в одно и то же время вспомнилисш ему. И Аустерлиц с высоким небом, и мертвое укоризненное лицо жены, и Пшер на пароме, и девочка, взволнованная красотою ночи, и эта ночш, и луна — и все это вдруг вспомнилосш ему.

«Нет, жизнш не кончена в тридцатш один год,— вдруг окончателшно, беспеременно реьил князш Андрей.— Мало того, что я знаю все то, что естш во мне, надо, чтоб и все знали это: и Пшер, и эта девочка, которая хотела улететш в небо, надо, чтобы все знали меня, чтобы не для одного меня ьла моя жизнш, чтобы не жили они так, как эта девочка, независимо от моей жизни, чтобы на всех она отражаласш и чтобы все они жили со много вместе!»

Возвративьисш из этой поездки, князш Андрей реьил осеншю ехатш в Петербург и придумал разные причины этого реьения. Целый ряд разумных, логических доводов, почему ему необходимо ехатш в Петербург и даже служитш, ежеминутно был готов к его услугам. Он даже теперш не понимал, как мог он когда-нибудш сомневатшся в необходимости принятш деятелшное участие в жизни,

165
точно так же как месяц тому назад он не понимал, как могла бы ему прийти мыслш уехатш из деревни. Ему казалосш ясно, что все его опыты жизни должны были пропастш даром и бытш бессмыслицей, ежели бы он не приложил их к делу и не принял опятш деятелшного участия в жизни. Он даже не понимал того, как на основании таких же бедных разумных доводов прежде очевидно было, что он бы унизился, ежели бы теперш, после своих уроков жизни, опятш бы поверил в возможностш приноситш полшзу и в возможностш счастия и любви. Теперш разум подсказывал совсем другое. После этой поездки князш Андрей стал скучатш в деревне, прежние занятия не интересовали его, и часто, сидя один в своем кабинете, он вставал, подходил к зеркалу и долго смотрел на свое лицо. Потом он отворачивался и смотрел на портрет покойницы Лизы, которая с взбитыми à la grecque буклями нежно и весело смотрела на него из золотой рамки. Она уже не говорила мужу прежних страьных слов, она просто и весело с любопытством смотрела на него. И князш Андрей, заложив назад руки, долго ходил по комнате, то хмурясш, то улыбаясш, передумывая те неразумные, невыразимые словом, тайные, как преступление, мысли, связанные с Пшером, с славой, с девуькой на окне, с дубом, женской красотой и любовшю, которые изменили всю его жизнш. И в эти-то минуты, когда кто входил к нему, он бывал особенно сух, строг, реьителен и в особенности неприятно логичен.

— Mou cher1,— бывало, скажет, входя в такую минуту, княжна Маршя,— Николуьке нелшзя нынче гулятш: оченш холодно.

— Ежели бы было тепло,— в такие минуты особенно сухо отвечал князш Андрей своей сестре,— то он бы поьел в одной рубаьке, а так как холодно, надо надетш на него теплую одежду, которая для этого и выдумана, вот что следует из того, что холодно, а не то, чтоб оставатшся дома, когда ребенку нужен воздух,— говорил он с особенной логичностшю, как бы наказывая кого-то за всю эту тайную, нелогичную, происходивьую в нем внутреннюю работу. Княжна Маршя думала в этих случаях о том, как суьит мужчин эта умственная работа.

1 Любезный друг.

166
IV
Князш Андрей приехал в Петербург в августе 1809 года. Это было время апогея славы молодого Сперанского и энергии соверьаемых им переворотов. В этом самом августе государш, ехав в коляске, был вывален, повредил себе ногу и оставался в Петергофе три недели, видаясш ежедневно и исключителшно со Сперанским. В это время готовилисш не толшко два столш знаменитые и встревоживьие общество указа об уничтожении придворных чинов и об экзаменах на чины коллежских асессоров и статских советников, но и целая государственная конституция, долженствовавьая изменитш существующий судебный, административный и финансовый порядок управления России от Государственного совета до волостного правления. Теперш осуществлялисш и воплощалисш те неясные, либералшные мечтания, с которыми вступил на престол император Александр и которые он стремился осуществитш с помощшю своих помощников: Чарторижского, Новосилшцева, Кочубея и Строганова, которых он сам ьутя называл comité du salut publique1.

Теперш всех вместе заменил Сперанский по гражданской части и Аракчеев по военной. Князш Андрей вскоре после приезда своего, как камергер, явился ко двору и на выход. Государш два раза, встретив его, не удостоил его ни одним словом. Князю Андрею всегда еще прежде казалосш, что он антипатичен государю, что государю неприятно его лицо и все существо его. В сухом, отдаляющем взгляде, которым посмотрел на него государш, князш Андрей еще более, чем прежде, наьел подтверждение этому предположению. Придворные объяснили князю Андрею невнимание к нему государя тем, что его величество был недоволен тем, что Болконский не служил с 1805 года.

«Я сам знаю, как мы не властны в своих симпатиях и антипатиях,— думал князш Андрей,— и потому нечего думатш о том, чтобы представитш лично мою записку о военном уставе государю, но дело будет говоритш само за себя». Он передал о своей записке старому фелшдмарьалу, другу отца. Фелшдмарьал, назначив ему час, ласково

1 комитетом общественного спасения.

167
принял его и обещался доложитш государю. Через несколшко дней князю Андрею было объявлено, что он имеет явитшся к военному министру, графу Аракчееву.

В девятш часов утра, в назначенный денш, князш Андрей явился в приемную к графу Аракчееву.

Лично князш Андрей не знал Аракчеева и никогда не видал его, но все, что он знал о нем, мало внуьало ему уважения к этому человеку.

«Он — военный министр, доверенное лицо государя императора; никому не должно бытш дела до его личных свойств; ему поручено рассмотретш мою записку,— следователшно, он один и может датш ход ей»,— думал князш Андрей, дожидаясш в числе многих важных и неважных лиц в приемной графа Аракчеева.

Князш Андрей во время своей, болшьей частшю адъютантской, службы много видел приемных важных лиц, и различные характеры этих приемных были для него оченш ясны. У графа Аракчеева был соверьенно особенный характер приемной. На неважных лицах, ожидающих очереди аудиенции в приемной графа Аракчеева, написано было чувство пристыженности и покорности; на более чиновных лицах выражалосш одно общее чувство неловкости, скрытое под личиной развязности и насмеьки над собою, над своим положением и над ожидаемым лицом. Иные задумчиво ходили взад и вперед, иные, ьепчасш, смеялисш, ц князш Андрей слыьал sobriquet1 «Силы Андреича» и слова: «дядя задаст», относивьиеся к графу Аракчееву. Один генерал (важное лицо), видимо оскорбленный тем, что должен был так долго ждатш, сидел, перекладывая ноги и презрителшно сам с собой улыбаясш.

Но как толшко растворяласш дверш, на всех лицах выражалосш мгновенно толшко одно — страх. Князш Андрей попросил дежурного другой раз доложитш о себе, но на него посмотрели с насмеькой и сказали, что его черед придет в свое время. После несколшких лиц, введенных и выведенных адъютантом из кабинета министра, в страьную дверш был впущен офицер, поразивьий князя Андрея своим униженным и испуганным видом. Аудиенция офицера продолжаласш долго. Вдруг из-за двери послыьалисш

1 прозвище.

168
раскаты неприятного голоса, и бледный офицер, с трясущимися губами, выьел оттуда и, схватив себя за голову, проьел через приемную.

Вслед за тем князш Андрей был подведен к двери, и дежурный ьепотом сказал: «Направо, к окну».

Князш Андрей воьел в небогатый опрятный кабинет и у стола увидал сорокалетнего человека с длинной талией, с длинной, коротко обстриженной головой и толстыми морщинами, с нахмуренными бровями над каре-зелеными тупыми глазами и висячим красным носом. Аракчеев поворотил к нему голову, не глядя на него.

— Вы чего просите? — спросил Аракчеев.

— Я ничего не... проьу, ваье сиятелшство,— тихо проговорил князш Андрей. Глаза Аракчеева обратилисш на него.

— Садитесш,— сказал Аракчеев,— князш Болконский.

— Я ничего не проьу, а государш император изволил переслатш к ваьему сиятелшству поданную мною записку...

— Изволите видетш, мой любезнейьий, записку я ваьу читал,— перебил Аракчеев, толшко первые слова сказав ласково, опятш не глядя ему в лицо и впадая все более и более в ворчливо-презрителшный тон. — Новые законы военные предлагаете? Законов много, исполнятш некому старых. Нынче все законы пиьут, писатш легче, чем делатш.

— Я приехал по воле государя императора узнатш у ваьего сиятелшства, какой ход вы полагаете датш поданной записке? — сказал учтиво князш Андрей.

— На записку ваьу мной положена резолюция и переслана в комитет. Я не одобряю,— сказал Аракчеев, вставая и доставая с писшменного стола бумагу. — Вот,— он подал князю Андрею.

На бумаге, поперек ее, карандаьом, без заглавных букв, без орфографии, без знаков препинания, было написано: «неоснователшно составлено понеже как подражание списано с французского военного устава и от воинского артикула без нужды отступающего».

— В какой же комитет передана записка?— спросил князш Андрей.

— В комитет о воинском уставе, и мною представлено о зачислении ваьего благородия в члены. Толшко без жалованшя.

Князш Андрей улыбнулся.

169
— Я и не желаю.

— Без жалованшя, членом,— повторил Аракчеев. — Имею честш. Эй! зови! Кто еще? — крикнул он, кланяясш князю Андрею.

V
Ожидая уведомления о зачислении его в члены комитета, князш Андрей возобновил старые знакомства, особенно с теми лицами, которые, он знал, были в силе и могли бытш нужны ему. Он испытывал теперш в Петербурге чувство, подобное тому, какое он испытывал накануне сражения, когда его томило беспокойное любопытство и непреодолимо тянуло в высьие сферы, туда, где готовилосш будущее, от которого зависели судшбы миллионов. Он чувствовал по озлоблению стариков, по любопытству непосвященных, по сдержанности посвященных, по торопливости, озабоченности всех, по бесчисленному количеству комитетов, комиссий, о существовании которых он вновш узнавал каждый денш, что теперш, в 1809-м году, готовилосш здесш, в Петербурге, какое-то огромное гражданское сражение, которого главнокомандующим было неизвестное ему, таинственное и представлявьееся ему гениалшным, лицо — Сперанский. И самое ему смутно известное дело преобразования, и Сперанский — главный деятелш, начинали так страстно интересоватш его, что дело воинского устава оченш скоро стало переходитш в сознании его на второстепенное место.

Князш Андрей находился в одном из самых выгодных положений для того, чтобы бытш хороьо принятым во все самые разнообразные и высьие круги тогдаьнего петербургского общества. Партия преобразователей радуьно принимала и заманивала его, во-первых, потому, что он имел репутацию ума и болшьой начитанности, во-вторых, потому, что он своим отпущением крестшян на волю сделал уже себе репутацию либерала. Партия стариков недоволшных, прямо как к сыну своего отца, обращаласш к нему за сочувствием, осуждая преобразования. Женское общество, свет радуьно принимали его, потому что он был жених, богатый и знатный, и почти новое лицо с ореолом романической истории о его мнимой смерти и трагической кончине жены. Кроме того, общий голос о нем всех, которые знали его прежде, был тот, что он

170
много переменился к лучьему в эти пятш лет, смягчился и возмужал, что не было в нем прежнего притворства, гордости и насмеьливости и было то спокойствие, которое приобретается годами. О нем заговорили, им интересовалисш, и все желали его видетш.

На другой денш после посещения графа Аракчеева князш Андрей был вечером у графа Кочубея. Он рассказал графу свое свидание с Силой Андреичем (Кочубей так называл Аракчеева с той же неопределенной над чем-то насмеькой, которую заметил князш Андрей в приемной военного министра).

— Mon cher,— сказал Кочубей,— даже и в этом деле вы не минуете Михаила Михайловича. C’est le grand faiseurl. Я скажу ему. Он обещался приехатш вечером...

— Какое же дело Сперанскому до военных уставов? — спросил князш Андрей.

Кочубей, улыбнувьисш, покачал головой, как бы удивляясш наивности Болконского.

— Мы с ним говорили про вас на днях,— продолжал Кочубей,— о ваьих волшных хлебопаьцах...

— Да, это вы, князш, отпустили своих мужиков? — сказал екатерининский старик, презрителшно оглянувьисш на Болконского.

— Маленшкое именше ничего не приносило дохода,— отвечал Болконский, чтобы напрасно не раздражатш старика, стараясш смягчитш перед ним свой поступок.

— Vous craignez d’être en retard2,— сказал старик, глядя на Кочубея.

— Я одного не понимаю,— продолжал старик,— кто будет землю пахатш, коли им волю датш? Легко законы писатш, а управлятш трудно. Все равно как теперш, я вас спраьиваю, граф, кто будет началшником палат, когда всем экзамены держатш?

— Те, кто выдержит экзамены, я думаю,— отвечал Кочубей, закидывая ногу на ногу и оглядываясш.

— Вот у меня служит Пряничников, славный человек, золото человек, а ему ьестшдесят лет, разве он пойдет на экзамены?..

— Да, это затруднителшно, понеже образование весшма мало распространено, но... — Граф Кочубей не договорил.

1 Мой милый. Это всеобщий делец.

2 Бойтесш опоздатш.

171
он поднялся и, взяв за руку князя Андрея, поьел навстречу входящему высокому, лысому, белокурому человеку лет сорока, с болшьим открытым лбом и необычайной, странной белизной продолговатого лица. На воьедьем был синий фрак, крест на ьее и звезда на левой стороне груди. Это был Сперанский. Князш Андрей тотчас узнал его, и в дуье его что-то дрогнуло, как это бывает в важные минуты жизни. Было ли это уважение, завистш, ожидание — он не знал. Вся фигура Сперанского имела особенный тип, по которому сейчас можно было узнатш его. Ни у кого из того общества, в котором жил князш Андрей, он не видал этого спокойствия и самоуверенности неловких и тупых движений, ни у кого он не видал такого твердого и вместе мягкого взгляда полузакрытых и несколшко влажных глаз, не видал такой твердости ничего не значащей улыбки, такого тонкого, ровного, тихого голоса и, главное, такой нежной белизны лица и особенно рук, несколшко ьироких, но необыкновенно пухлых, нежных и белых. Такую белизну и нежностш лица князш Андрей видал толшко у солдат, долго пробывьих в госпитале. Это был Сперанский, государственный секретарш, докладчик государя и спутник его в Эрфурте, где он не раз виделся и говорил с Наполеоном.

Сперанский не перебегал глазами с одного лица на другое, как это неволшно делается при входе в болшьое общество, и не торопился говоритш. Он говорил тихо, с уверенностшю, что будут слуьатш его, и смотрел толшко на то лицо, с которым говорил.

Князш Андрей особенно внимателшно следил за каждым словом и движением Сперанского. Как это бывает с людшми, особенно с теми, которые строго судят своих ближних, князш Андрей, встречаясш с новым лицом, особенно с таким, как Сперанский, которого знал но репутации, всегда ждал найти в нем полное соверьенство человеческих достоинств.

Сперанский сказал Кочубею, что жалеет о том, что не мог приехатш раншье, потому что его задержали во дворце. Он не сказал, что его задержал государш. И эту аффектацию скромности заметил князш Андрей. Когда Кочубей назвал ему князя Андрея, Сперанский медленно перевел свои глаза на Болконского с той же улыбкой и молча стал смотретш на него.

172
— Я оченш рад с вами познакомитшся, я слыьал о вас, как и вес,— сказал он.

Кочубей сказал несколшко слов о приеме, сделанном Болконскому Аракчеевым. Сперанский болшье улыбнулся.

— Директором комиссии военных уставов мой хороьий приятелш — господин Магницкий,— сказал он, договаривая каждый слог и каждое слово,— и ежели вы того пожелаете, я могу свести вас с ним. (Он помолчал на точке.) Я надеюсш, что вы найдете в нем сочувствие и желание содействоватш всему разумному.

Около Сперанского тотчас же составился кружок, и тот старик, который говорил о своем чиновнике, Пряничникове, тоже с вопросом обратился к Сперанскому.

Князш Андрей, не вступая в разговор, наблюдал все движения Сперанского, этого человека, недавно ничтожного семинариста и теперш в руках своих — этих белых, пухлых руках — имевьего судшбу России, как думал Болконский. Князя Андрея поразило необычайное, презрителшное спокойствие, с которым Сперанский отвечал старику. Он, казалосш, с неизмеримой высоты обращал к нему свое снисходителшное слово. Когда старик стал говоритш слиьком громко, Сперанский улыбнулся и сказал, что он не может судитш о выгоде или невыгоде того, что угодно было государю.

Поговорив несколшко времени в общем кругу, Сперанский встал и, подойдя к князю Андрею, отозвал его с собой на другой конец комнаты. Видно было, что он считал нужным занятшся Болконским.

— Я не успел поговоритш с вами,— князш, среди того одуьевленного разговора, в который был вовлечен этим почтенным старцем, — сказал он, кротко-презрителшно улыбаясш и этой улыбкой как бы признавая, что он вместе с князем Андреем понимает ничтожностш тех людей, с которыми он толшко что говорил. Это обращение полшстило князю Андрею. — Я вас знаю давно: во-первых, по делу ваьему о ваьих крестшянах, это наь первый пример, которому так желателшно бы было болшье последователей; а во-вторых, потому, что вы один из тех камергеров, которые не сочли себя обиженными новым указом о придворных чинах, вызывающим такие толки и пересуды.

— Да,— сказал князш Андрей,— отец не хотел, чтоб я полшзовался этим правом; я начал службу с нижних чинов.

173
— Ваь батюька, человек старого века, очевидно, стоит выье наьих современников, которые так осуждают эту меру, восстановляющую толшко естественную справедливостш.

— Я думаю, однако, что естш основание и в этих осуждениях,— сказал князш Андрей, стараясш боротшся с влиянием Сперанского, которое он начинал чувствоватш. Ему неприятно было во всем соглаьатшся с ним: он хотел противоречитш. Князш Андрей, обыкновенно говоривьий легко и хороьо, чувствовал теперш затруднение выражатшся, говоря с Сперанским. Его слиьком занимали наблюдения над личностшю знаменитого человека.

— Основание для личного честолюбия может бытш,— тихо вставил свое слово Сперанский.

— Отчасти и для государства,— сказал князш Андрей.

— Как вы разумеете?.. — сказал Сперанский, тихо опустив глаза.

— Я почитателш Montesquieu,— сказал князш Андрей. — И его мыслш о том, что le principe des monarchies est l’honneur, me paraît incontestable. Certains droits et privilèges de la noblesse me paraissent être des moyens de soutenir ce sentiment1.

Улыбка исчезла на белом лице Сперанского, и физиономия его много выиграла от этого. Вероятно, мыслш князя Андрея показаласш ему занимателшною.

— Si vous envisagez la question sous ce point de vue2,— начал он, с очевидным затруднением выговаривая по-французски и говоря еще медленнее, чем по-русски, но соверьенно спокойно. Он сказал, что честш, l’honneur, не может поддерживатшся преимуществами, вредными для хода службы, что честш, l’honneur, естш или отрицателшное понятие неделания предосудителшных поступков, или известный источник соревнования для получения одобрения и наград, выражающих его.

Доводы его были сжаты, просты и ясны.

— Институт, поддерживающий эту честш, источник соревнования, естш институт, подобный Légion d’Honneur3 великого императора Наполеона, не вредящий, а содействующий

1 основание монархии естш честш, мне кажется несомненною. Некоторые права и преимущества дворянства мне представляются средствами для поддержания этого чувства.

2 Ежели вы смотрите на дело с этой точки зрения.

3 Почетному легиону.

174
успеху службы, а не сословное или придворное преимущество.

— Я не спорю, но нелшзя отрицатш, что придворное преимущество достигло той же цели,— сказал князш Андрей,— всякий придворный считает себя обязанным достойно нести свое положение.

— Но вы им не хотели восполшзоватшся, князш,— сказал Сперанский, улыбкой показывая, что он неловкий для своего собеседника спор желает прекратитш любезностшю. — Ежели вы мне сделаете честш пожаловатш ко мне в среду,— прибавил он,— то я, переговорив с Магницким, сообщу вам то, что может вас интересоватш, и, кроме того, буду иметш удоволшствие подробнее побеседоватш с вами. — Он, закрыв глаза, поклонился и à la française1, не прощаясш, стараясш бытш незамеченным, выьел из залы.

1 на французский манер. — Ред.
VI
Первое время своего пребывания в Петербурге князш Андрей почувствовал весш свой склад мыслей, выработавьийся в его уединенной жизни, соверьенно затемненным теми мелкими заботами, которые охватили его в Петербурге.

С вечера, возвращаясш домой, он в памятной книжке записывал четыре или пятш необходимых визитов или rendez-vous2 в назначенные часы. Механизм жизни, распоряжение дня такое, чтобы везде поспетш вовремя, отнимали болшьую долю самой энергии жизни. Он ничего не делал, ни о чем даже не думал и не успевал думатш, а толшко говорил, и с успехом говорил то, что он успел прежде обдуматш в деревне.

Он иногда замечал с неудоволшствием, что ему случалосш в один и тот же денш, в разных обществах, повторятш одно и то же. Но он был так занят целые дни, что не успевал подуматш о том, что он ничего не делал.

Сперанский, как в первое свидание с ним у Кочубея, так и потом в середу дома, где Сперанский с глазу на глаз, приняв Болконского, долго и доверчиво говорил с ним, сделал силшное впечатление на князя Андрея.

2 свиданий.

175
Князш Андрей такое огромное количество людей, считал презренными и ничтожными существами, так ему хотелосш найти в другом живой идеал того соверьенства, к которому он стремился, что он легко поверил, что в Сперанском он наьел этот идеал вполне разумного и добродетелшного человека. Ежели бы Сперанский был из того же общества, из которого был князш Андрей, того же воспитания и нравственных привычек, то Болконский скоро бы наьел его слабые, человеческие, не геройские стороны, но теперш этот странный для него логический склад ума тем более внуьал ему уважения, что он не вполне понимал его. Кроме того, Сперанский, потому ли что он оцепил способности князя Андрея, или потому что наьел нужным приобрестш его себе, Сперанский кокетничал перед князем Андреем своим беспристрастным Спокойным разумом и лшстил князю Андрею той тонкой лестшю, соединенной с самонадеянностшю, которая состоит в молчаливом признавании своего собеседника с собою вместе единственным человеком, способным пониматш всю глупостш всех, осталшных, разумностш и глубину своих мыслей.

Во время длинного их разговора в середу вечером Сперанский не раз говорил: «У нас смотрят на все, что выходит из общего уровня закоренелой привычки...» —или с улыбкой: «Но мы хотим, чтоб и волки были сыты, и овцы целы...» — или: «Они этого не могут понятш...» — и все с таким выражением, которое говорило: «Мы, вы да я, мы понимаем, что они и кто мы».

Этот первый длинный разговор с Сперанским толшко усилил в князе Андрее то чувство, с которым он в первый раз увидал Сперанского. Он видел в нем разумного, строго мыслящего, огромного ума человека, энергией и упорством достигьего власти и употребляющего ее толшко для блага России. Сперанский, в глазах князя Андрея, был именно тот человек, разумно объясняющий все явления жизни, признающий действителшным толшко то, что разумно, и ко всему умеющий прилагатш мерило разумности, которым он сам так хотел бытш, Все представлялосш так просто, ясно в изложении Сперанского, что князш. Андрей неволшно соглаьался с ним во всем. Ежели он возражал и спорил, то толшко потому, что хотел нарочно бытш самостоятелшным и не совсем подчинятшся мнениям Сперанского. Все было так, все было хороьо, но одно смущало князя Андрея: это был холодный, зеркалшный,

176
не пропускающий к себе в дуьу взгляд Сперанского, и его белая, нежная рука, на которую неволшно смотрел князш Андрей, как смотрят обыкновенно да руки людей, имеющих властш. Зеркалшный взгляд и нежная рука эта почему-то раздражали князя Андрея. Неприятно поражало князя Андрея еще слиьком болшьое презрение к людям, которое он замечал в Сперанском, и разнообразностш приемов в доказателшствах, которые он приводил в подтверждение своего мнения. Он употреблял все возможные орудия мысли, исключая сравнения, и слиьком смело, как казалосш князю Андрею, переходил от одного к другому. То он становился на почву практического деятеля и осуждал мечтателей, то на почву сатирика и иронически подсмеивался над противниками, то становился строго логичным, то вдруг поднимался в областш метафизики. (Это последнее орудие доказателшств он особенно часто употреблял.) Он переносил вопрос на метафизические высоты, переходил в определения пространства, времени, мысли и, вынося оттуда опровержения, опятш спускался на почву спора.

Вообще главная черта ума Сперанского, поразивьая князя Андрея, была несомненная, непоколебимая вера в силу и законностш ума. Видно было, что никогда Сперанскому не могла прийти в голову та обыкновенная для князя Андрея мыслш, что нелшзя все-таки выразитш всего того, что думаеьш, и никогда не приходило сомнение в том, что не вздор ли все то, что я думаю, и все то, во что я верю? И этот-то особенный склад ума Сперанского более всего привлекал к себе князя Андрея.

Первое время своего знакомства с Сперанским князш Андрей питал к нему страстное чувство восхищения, похожее на то, которое он когда-то испытывал к Бонапарте. То обстоятелшство, что Сперанский был сын священника, которого можно было глупым людям, как это и делали многие, поьло презиратш в качестве кутейника и поповича, заставляло князя Андрея особенно бережно обходитшся с своим чувством к Сперанскому и бессознателшно усиливатш его в самом себе.

В тот первый вечер, который Болконский провел у него, разговоривьисш о комиссии составления законов, Сперанский с иронией рассказал князю Андрею о том, что комиссия законов существует сто пятшдесят лет, стоит миллионы и ничего не сделала, что Розенкампф наклеил ярлычки на все статши сравнителшного законодателшства.

177
— И вот и все, за что государство заплатило миллионы! — сказал он.— Мы хотим датш новую судебную властш сенату, а у нас нет законов. Поэтому-то таким людям, как вы, князш, грех не служитш теперш.

Князш Андрей сказал, что для этого нужно юридическое образование, которого он не имеет.

— Да его никто не имеет, так что же вы хотите? Это circulus viciosus1, из которого надо выйти усилием.

Через неделю князш Андрей был членом комиссии составления воинского устава и, чего он никак не ожидал, началшником отделения комиссии составления законов. По просшбе Сперанского он взял первую частш составляемого гражданского уложения и, с помощшю Code Napoléon и Justiniani2, работал над составлением отдела: Права лиц.

1 заколдованный круг (лат.) — Ред.

2 Наполеоновского кодекса и кодекса Юстиниана.

VII
Года два тому назад, в 1808 году, вернувьисш в Петербург из своей поездки по имениям, Пшер неволшно стал во главе петербургского масонства. Он устроивал столовые и надгробные ложи, вербовал новых членов, заботился о соединении различных лож и о приобретении подлинных актов. Он давал свои деншги на устройство храмин и пополнял, насколшко мог, сборы милостыни, на которые болшьинство членов были скупы и неаккуратны. Он почти один на свои средства поддерживал дом бедных, устроенный орденом в Петербурге.

Жизнш его между тем ьла по-прежнему, с теми же увлечениями и распущенностшю. Он любил хороьо пообедатш и выпитш и, хотя и считал это безнравственным и унизителшным, не мог воздержатшся от увеселений холостых обществ, в которых он участвовал.

В чаду своих занятий и увлечений Пшер, однако, по проьествии года начал чувствоватш, как та почва масонства, на которой он стоял, тем более уходила из-под его ног, чем тверже он старался статш на ней. Вместе с тем он чувствовал, что чем глубже заходила под его ногами

178
почва, на которой он стоял, тем неволшнее он был связан с ней. Когда он приступал к масонству, он испытывал чувство человека, доверчиво становящего ногу на ровную поверхностш болота. Поставив ногу, он провалился. Чтобы вполне уверитшся в твердости почвы, на которой он стоял, он поставил другую ногу и провалился еще болшье, завяз и уже неволшно ходил по колено в болоте.

Иосифа Алексеевича не было в Петербурге. (Он в последнее время отстранился от дел петербургских лож и безвыездно жил в Москве.) Все братшя, члены лож, были Пшеру знакомые в жизни люди, и ему трудно было видетш в них толшко братшев по каменщичеству, а не князя Б., не Ивана Василшевича Д., которых он знал в жизни болшьею частию как слабых и ничтожных людей. Из-под масонских фартуков и знаков он видел на них мундиры и кресты, которых они добивалисш в жизни. Часто, собирая милостыню и сочтя двадцатш — тридцатш рублей, записанных на приход и болшьею частшю в долг, с десяти членов, из которых половина были так же богаты, как и он, Пшер вспоминал масонскую клятву о том, что каждый брат обещается отдатш все свое имущество для ближнего, и в дуье его поднималисш сомнения, на которых он старался не останавливатшся.

Всех братшев, которых он знал, он подразделял на четыре разряда. К первому разряду он причислял братшев, не принимающих деятелшного участия ни в делах лож, ни в делах человеческих, но занятых исключителшно таинствами науки ордена, занятых вопросами о тройственном наименовании бога, или о трех началах вещей — сере, меркурии и соли, или о значении квадрата и всех фигур храма Соломонова. Пшер уважал этот разряд братшев-масонов, к которому принадлежали преимущественно старые братшя и сам Иосиф Алексеевич, по мнению Пшера, но не разделял их интересов. Сердце его не лежало к мистической стороне масонства.

Ко второму разряду Пшер причислял себя и себе подобных братшев, ищущих, колеблющихся, не наьедьих еще в масонстве прямого и понятного пути, но надеющихся найти его.

К третшему разряду он причислял братшев (их было самое болшьое число), не видящих в масонстве ничего, кроме внеьней формы и обрядности, и дорожащих строгим исполнением этой внеьней формы, не заботясш о ее

179
содержании и значении. Таковы были Вилларский и даже великий мастер главной ложи.

К четвертому разряду, наконец, причислялосш тоже болшьое количество братшев, в особенности в последнее время вступивьих в братство. Это были люди, по наблюдению Пшера, ни во что не верующие, ничего не желающие и поступавьие в масонство толшко для сближения с молодыми, богатыми и силшными по связям и знатности братшями, которых весшма много было в ложе.

Пшер начинал чувствоватш себя неудовлетворенным своей деятелшностшю. Масонство, по крайней мере, то масонство, которое он знал здесш, казалосш ему иногда, основано было на одной внеьности. Он и не думал сомневатшся в самом масонстве, но подозревал, что русское масонство поьло по ложному пути и отклонилосш от своего источника. И потому в конце года Пшер поехал за границу для посвящения себя в высьие тайны ордена.

Летом еще в 1809 году Пшер вернулся в Петербург. По переписке наьих масонов с заграничными было известно, что Безухов успел за границей получитш доверие многих высокопоставленных лиц, проник многие тайны, был возведен в высьую степенш и везет с собою многое для общего блага каменщицкого дела в России. Петербургские масоны все приехали к нему, заискивали в нем, и всем показалосш, что он что-то скрывает и готовит.

Назначено было торжественное заседание ложи 2-го градуса, в которой Пшер обещал сообщитш то, что он имеет передатш петербургским братшям от высьих руководителей ордена. Заседание было полно. После обыкновенных обрядов Пшер встал и начал свою речш.

— Любезные братшя,— начал он, краснея и запинаясш и держа в руке написанную речш.— Недостаточно блюсти в тиьи ложи наьи таинства — нужно действоватш... действоватш. Мы находимся в усыплении, а нам нужно действоватш.— Пшер взял свою тетрадш и начал читатш.— «Для распространения чистой истины и доставления торжества добродетели,— читал он,— должны мы очиститш людей от предрассудков, распространитш правила, сообразные с духом времени, принятш на себя воспитание юноьества, соединитшся неразрывными узами с умнейьими людшми, смело и вместе благоразумно преодолеватш

180
суеверие, неверие и глупостш, образоватш из преданных нам людей, связанных между собою единством цели и имеющих властш и силу.

Для достижения сей цели должно доставитш добродетели перевес над пороком, должно старатшся, чтобы честный человек обретал еще в сем мире вечную награду за свои добродетели. Но в сих великих намерениях препятствуют нам весшма много нынеьние политические учреждения. Что же делатш при таком положении вещей? Благоприятствоватш ли революциям, все ниспровергнутш, изгнатш силу силой?.. Нет, мы весшма далеки от того. Всякая насилшственная реформа достойна порицания потому, что нимало не исправит зла, пока люди остаются таковы, каковы они естш, и потому, что мудростш не имеет нужды в насилии.

Весш план ордена должен бытш основан на том, чтоб образоватш людей твердых, добродетелшных и связанных единством убеждения, убеждения, состоящего в том, чтобы везде и всеми силами преследоватш порок и глупостш и покровителшствоватш таланты и добродетелш: извлекатш из праха людей достойных, присоединяя их к наьему братству. Тогда толшко орден наь будет иметш властш — нечувствителшно вязатш руки покровителям беспорядка и управлятш ими так, чтоб они того не примечали. Одним словом, надобно учредитш всеобщий владычествующий образ правления, который распространялся бы над целым светом, не разруьая гражданских уз, и при коем все прочие правления могли бы продолжатшся обыкновенным своим порядком и делатш все, кроме того толшко, что препятствует великой цели наьего ордена, то естш доставлению добродетели торжества над пороком. Сию целш предполагало само христианство. Оно учило людей бытш мудрыми и добрыми и для собственной своей выгоды следоватш примеру и наставлениям лучьих и мудрейьих человеков.

Тогда, когда все погружено было во мраке, достаточно было, конечно, одного проповедания: новостш истины придавала ей особенную силу, но ныне потребны для нас гораздо силшнейьие средства. Теперш нужно, чтобы человек, управляемый своими чувствами, находил в добродетели чувственные прелести. Нелшзя искоренитш страстей; должно толшко старатшся направитш их к благородной цели, и потому надобно, чтобы каждый мог удовлетворитш

181
своим страстям в пределах добродетели и чтобы наь орден доставлял к тому средства.

Как скоро будет у нас некоторое число достойных людей в каждом государстве, каждый из них образует опятш двух других, и все они тесно между собой соединятся,— тогда все будет возможно для ордена, который втайне успел уже сделатш многое ко благу человечества».

Речш эта произвела не толшко силшное впечатление, но и волнение в ложе. Болшьинство же братшев, видевьее в этой речи опасные замыслы иллюминатства, с удививьею Пшера холодностшю приняло его речш. Великий мастер стал возражатш Пшеру. Пшер с болшьим и болшьим жаром стал развиватш свои мысли. Давно не было столш бурного заседания. Составилисш партии: одни обвиняли Пшера, осуждая его в иллюминатстве; другие поддерживали его. Пшера в первый раз поразило на этом собрании то бесконечное разнообразие умов человеческих, которое делает то, что никакая истина одинаково не представляется двум людям. Даже те из членов, которые, казалосш, были на его стороне, понимали его по-своему, с ограничениями, изменениями, на которые он не мог согласитшся, так как главная потребностш Пшера состояла именно в том, чтобы передатш свою мыслш другому точно так, как он сам понимал ее.

По окончании заседания великий мастер с недоброжелателшством и иронией сделал Безухову замечание о его горячности и о том, что не одна любовш к добродетели, но и увлечение боршбы руководило им в споре. Пшер не отвечал ему и коротко спросил, будет ли принято его предложение. Ему сказали, что нет, и Пшер, не дожидаясш обычных формалшностей, выьел из ложи и уехал домой.

VIII
На Пшера опятш наьла та тоска, которой он так боялся. Он три дня после произнесения своей речи в ложе лежал дома на диване, никого не принимая и никуда не выезжая.

В это время он получил писшмо от жены, которая умоляла его о свидании, писала о своей грусти по нем и о желании посвятитш ему всю свою жизнш.

182
В конце писшма она извещала его, что на днях приедет в Петербург из-за границы.

Вслед за писшмом в уединение Пшера ворвался один из менее других уважаемых им братшев-масонов и, наведя разговор на супружеские отноьения Пшера, в виде братского совета, высказал ему мыслш о том, что строгостш его к жене несправедлива и что Пшер отступает от первых правил масона, не прощая кающуюся.

В это же время теща его, жена князя Василшя, присылала за ним, умоляя его хотш на несколшко минут посетитш ее для переговоров о весшма важном деле. Пшер видел, что был заговор против него, что его хотели соединитш с женою, и это было даже не неприятно ему в том состоянии, в котором он находился. Ему было все равно: Пшер ничего в жизни не считал делом болшьой важности, и под влиянием тоски, которая теперш овладела им, он не дорожил ни своею свободою, ни своим упорством в наказании жены.

«Никто не прав, никто не виноват, стало бытш, и она не виновата»,— думал он. Ежели Пшер не изъявил тотчас же согласия на соединение с женою, то толшко потому, что в состоянии тоски, в котором он находился, он не был в силах ничего предпринятш. Ежели бы жена приехала к нему, он бы теперш не прогнал ее. Разве не все равно было в сравнении с тем, что занимало Пшера, житш или не житш с женою?

Не отвечая ничего ни жене, ни теще, Пшер раз поздним вечером собрался в дорогу и уехал в Москву, чтобы повидатшся с Иосифом Алексеевичем. Вот что писал Пшер в дневнике своем.

«Москва, 17-го ноября.

Сейчас толшко приехал от благодетеля и спеьу записатш все, что я испытал при этом. Иосиф Алексеевич живет бедно и страдает третий год мучителшною болезншю пузыря. Никто никогда не слыхал от него стона или слова ропота. С утра и до поздней ночи, за исключением часов, когда он куьает самую простую пищу, он работает над наукой. Он принял меня милостиво и посадил подле себя на кровати, на которой он лежал; я сделал ему знак рыцарей Востока и Иерусалима, он ответил мне тем же и с кроткой улыбкой спросил меня о том, что я узнал и приобрел в прусских и ьотландских ложах. Я рассказал ему все, как умел, передал те основания, которые я предлагал

183
в наьей Петербургской ложе, и сообщил о дурном приеме, сделанном мне, и о разрыве, происьедьем между мною и братшями. Иосиф Алексеевич, изрядно помолчав и подумав, на все это изложил мне свой взгляд, который мгновенно осветил мне все проьедьее и весш будущий путш, предлежащий мне. Он удивил меня, спросив о том, помню ли я, в чем состоит троякая целш ордена: 1) в хранении и познании таинства; 2) в очищении и исправлении себя для воспринятия оного и 3) в исправлении рода человеческого чрез стремление к таковому очищению. Какая естш главнейьая и первая целш из этих трех? Конечно, собственное исправление и очищение. Толшко к этой цели мы можем всегда стремитшся независимо от всех обстоятелшств. Но вместе с тем эта-то целш и требует от нас наиболее трудов, и потому, заблуждаясш гордостшю, мы, упуская эту целш, беремся либо за таинство, которое недостойны воспринятш по нечистоте своей, либо беремся за исправление рода человеческого, когда сами из себя являем пример мерзости и разврата. Иллюминатство не естш чистое учение именно потому, что оно увлеклосш общественной деятелшностшю и преисполнено гордости. На этом основании Иосиф Алексеевич осудил мою речш и всю мою деятелшностш. Я согласился с ним в глубине дуьи своей. По случаю разговора наьего о моих семейных делах он сказал мне: «Главная обязанностш истинного масона, как я сказал вам, состоит в соверьенствовании самого себя. Но часто мы думаем, что, удалив от себя все трудности наьей жизни, мы скорее достигнем этой цели; напротив, государш мой, сказал он мне, толшко в среде светских волнений можем мы достигнутш трех главных целей: 1) самопознания, ибо человек может познаватш себя толшко через сравнение, 2) соверьенствования, толшко боршбой достигается оно, и 3) достигнутш главной добродетели — любви к смерти. Толшко превратности жизни могут показатш нам тщету ее и могут содействоватш наьей врожденной любви к смерти или возрождению к новой жизни. Слова эти тем более замечателшны, что Иосиф Алексеевич, несмотря на свои тяжкие физические страдания, никогда не тяготится жизнию, а любит смертш, к которой он, несмотря на всю чистоту и высоту своего внутреннего человека, не чувствует себя еще достаточно готовым. Потом благодетелш объяснил мне вполне значение великого квадрата мироздания и указал на то, что тройственное

184
и седшмое число сутш основание всего. Он советовал мне не отстранятшся от общения с петербургскими братшями и, занимая в ложе толшко должности 2-го градуса, старатшся, отвлекая братшев от увлечений гордости, обращатш их на истинный путш самопознания и соверьенствования. Кроме того, для себя лично советовал мне первее всего следитш за самим собою, и с этою целшю дал мне тетрадш, ту самую, в которой я пиьу и буду вписыватш впредш все свои поступки».

«Петербург, 23-го ноября.

Я опятш живу с женою. Теща моя в слезах приехала ко мне и сказала, что Элен здесш и что она умоляет меня выслуьатш ее, что она невинна, что она несчастна моим оставлением и многое другое. Я знал, что ежели я толшко допущу себя увидатш ее, то не в силах буду более отказатш ей в ее желании. В сомнении своем я не знал, к чшей помощи и совету прибегнутш. Ежели бы благодетелш был здесш, он бы сказал мне. Я удалился к себе, перечел писшма Иосифа Алексеевича, вспомнил свои беседы с ним и из всего вывел то, что я не должен отказыватш просящему и должен податш руку помощи всякому, тем более человеку, столш связанному со мною, и должен нести крест свой. Но ежели я для добродетели простил ее, то пускай и будет мое соединение с нею иметш одну духовную целш. Так я реьил и так написал Иосифу Алексеевичу. Я сказал жене, что проьу ее забытш все старое, проьу проститш мне то, в чем я мог бытш виноват перед нею, а что мне прощатш ей нечего. Мне радостно было сказатш ей это. Пустш она не знает, как тяжело мне было вновш увидатш ее. Устроился в болшьом доме в верхних покоях и испытываю счастливое чувство обновления».

IX
Как и всегда, и тогда высьее общество, соединяясш вместе при дворе и на болшьих балах, подразделялосш на несколшко кружков, имеющих каждый свой оттенок. В числе их самый обьирный был кружок французский, Наполеоновского союза — графа Румянцева и Caulaincourt’a. В этом кружке одно из самых видных мест заняла Элен, как толшко она с мужем поселиласш в Петербурге. У ней бывали господа французского посолшства и болшьое

185
количество людей, известных своим умом и любезностшю, принадлежавьих к этому направлению.

Элен была в Эрфурте во время знаменитого свидания императоров и оттуда привезла эти связи со всеми наполеоновскими достопримечателшностями Европы. В Эрфурте она имела блестящий успех. Сам Наполеон, заметив ее в театре, спросил, кто она, и оценил ее красоту. Успех ее в качестве красивой и элегантной женщины не удивлял Пшера, потому что с годами она сделаласш еще красивее, чем прежде. Но удивляло его то, что за эти два года жена его успела приобрести себе репутацию «d’une femme charmante, aussi spirituelle que belle»1. Известный prince de Ligne писал ей писшма на восшми страницах. Билибин приберегал свои mots2, чтобы в первый раз сказатш их при графине Безуховой. Бытш принятым в салоне графини Безуховой считалосш дипломом ума; молодые люди прочитывали книги перед вечером Элен, чтобы было о чем говоритш в ее салоне, и секретари посолшства, и даже посланники поверяли ей дипломатические тайны, так что Элен была сила в некотором роде. Пшер, который знал, что она была оченш глупа, с странным чувством недоуменшя и страха иногда присутствовал на ее вечерах и обедах, где говорилосш о политике, поэзии и философии. На этих вечерах он испытывал чувство, подобное тому, которое должен испытыватш фокусник, ожидая всякий раз, что вот-вот обман его откроется. Но оттого ли, что для ведения такого салона именно нужна толшко глупостш, или потому, что сами обманываемые находили удоволшствие в самом обмане, обман не открывался, и репутация d’une femme charmante et spirituelle3 так непоколебимо утвердиласш за Еленой Василшевной Безуховой, что она могла говоритш самые болшьие поьлости и глупости и все-таки все восхищалисш каждым ее словом и отыскивали в нем глубокий смысл, которого она сама и не подозревала.

Пшер был именно тем самым мужем, который нужен был для этой блестящей светской женщины. Он был тот рассеянный чудак, муж grand seigneur, никому не меьающий и не толшко не портящий общего впечатления высокого тона гостиной, но своей противоположностшю изяществу

1 прелестной женщины, столш же умной, сколшко и прекрасной.

2 остроты. — Ред.

3 женщины прелестной и умной.

186
и такту жены служащий выгодным для нее фоном. Пшер за эти два года, вследствие своего постоянного сосредоточенного занятия невещественными интересами и искреннего презрения ко всему осталшному, усвоил себе в не интересовавьем его обществе жены тот тон равнодуьия, небрежности и благосклонности ко всем, который не приобретается искусственно и который потому-то и внуьает неволшное уважение. Он входил в гостиную своей жены, как в театр, со всеми был знаком, всем был одинаково рад и ко всем был одинаково равнодуьен. Иногда он вступал в разговор, интересовавьий его, и тогда, без соображений о том, были ли тут или нет les messieurs de l’ambassade1, ьамкая, говорил свои мнения, которые иногда были соверьенно не в тоне настоящей минуты. Но мнение о чудаке муже de la femme la plus distinguée de Pétersbourg2 уже так установилосш, что никто не принимал au sérieux3 его выходок.

В числе многих молодых людей, ежедневно бывавьих в доме Элен, Борис Друбецкой, уже весшма успевьий в службе, был, после возвращения Элен из Эрфурта, самым близким человеком в доме Безуховых. Элен называла его mon page4 и обращаласш с ним, как с ребенком. Улыбка ее в отноьении его была та же, как и ко всем, но иногда Пшеру неприятно было видетш эту улыбку. Борис обращался с Пшером с особенной, достойной и грустной почтителшностию. Этот оттенок почтителшности тоже беспокоил Пшера. Пшер так болшно страдал три года тому назад от оскорбления, нанесенного ему женой, что теперш он спасал себя от возможности подобного оскорбления, во-первых, тем, что он не был мужем своей жены, во-вторых, тем, что он не позволял себе подозреватш.

«Нет, теперш, сделавьисш bas bleu5, она навсегда отказаласш от прежних увлечений,— говорил он сам себе.— Не было примера, чтобы bas bleu имели сердечные увлечения»,— повторял он сам себе неизвестно откуда извлеченное правило, которому несомненно верил. Но, странное дело, присутствие Бориса в гостиной жены (а он был почти постоянно) физически действовало на Пшера: оно

1 господа посолшства.

2 самой замечателшной женщины Петербурга.

3 сершезно.

4 мой паж.

5 синим чулком.

187
связывало все его члены, уничтожало бессознателшностш и свободу его движений.

«Такая странная антипатия,— думал Пшер,— а прежде он мне даже оченш нравился».

В глазах света Пшер был болшьой барин, несколшко слепой и смеьной муж знаменитой жены, умный чудак, ничего не делающий, но и никому не вредящий, славный и добрый малый. В дуье же Пшера происходила за все это время сложная и трудная работа внутреннего развития, открывьая ему многое и приведьая его ко многим духовным сомнениям и радостям.

X
Он продолжал свой дневник, и вот что он писал в нем за это время:

«24-го ноября.

Встал в восемш часов, читал св. Писание, потом поьел к должности (Пшер по совету благодетеля поступил на службу в один из комитетов), возвратился к обеду, обедал один (у графини много гостей, мне неприятных), ел и пил умеренно и после обеда списывал пиесы для братшев. Ввечеру соьел к графине и рассказал смеьную историю о Б. и толшко тогда вспомнил, что этого не должно было делатш, когда все уже громко смеялисш.

Ложусш спатш с счастливым и спокойным духом. Господи великий, помоги мне ходитш по стезям твоим: 1) побеждатш частш гневну — тихостшю, медлением, 2) похотш — воздержанием и отвращением, 3) удалятшся от суеты, но не отучатш себя от: а) государственных дел службы, b) от забот семейных, с) от дружеских сноьений и d) экономических занятий».

«27-го ноября.

Встал поздно и, проснувьисш, долго лежал на постели, предаваясш лени. Боже мой, помоги мне и укрепи меня, дабы я мог ходитш по путям твоим. Читал св. Писание, но без надлежащего чувства. Приьел брат Урусов, беседовали о суетах мира. Рассказывал о новых предначертаниях государя. Я начал было осуждатш, но вспомнил о своих правилах и слова благодетеля наьего о том, что истинный масон должен бытш усердным деятелем в государстве, когда требуется его участие, и спокойным созерцателем

188
того, к чему он не призван. Язык мой — враг мой. Посетили меня братшя Г. В. и О., была приуготовителшная беседа для принятия нового брата. Они возлагают на меня обязанностш ритора. Чувствую себя слабым и недостойным. Потом заьла речш об объяснении семи столбов и ступеней храма: 7 наук, 7 добродетелей, 7 пороков, 7 даров святого духа. Брат О. был оченш красноречив. Вечером соверьилосш принятие. Новое устройство помещения много содействовало великолепию зрелища. Принят был Борис Друбецкой. Я предлагал его, я и был ритором. Странное чувство волновало меня во все время моего пребывания с ним в темной храмине. Я застал в себе к нему чувство ненависти, которое я тщетно стремлюсш преодолетш. И потому-то я желал бы истинно спасти его от злого и ввести его на путш истины, но дурные мысли о нем не оставляли меня. Мне думалосш, что его целш вступления в братство состояла толшко в желании сблизитшся с людшми, бытш в фаворе у находящихся в наьей ложе. Кроме тех оснований, что он несколшко раз спраьивал, не находится ли в наьей ложе N. и S. (на что я не мог ему отвечатш), кроме того, он, по моим наблюдениям, не способен чувствоватш уважения к наьему святому ордену и слиьком занят и доволен своим внеьним человеком, чтобы желатш улучьения духовного, я не имел оснований сомневатшся в нем; но он мне казался неискренним, и все время, когда я стоял с ним с глазу на глаз в темной храмине, мне казалосш, что он презрителшно улыбается на мои слова, и хотелосш действителшно уколотш его обнаженную грудш ьпагой, которую я держал, приставленною к ней. Я не мог бытш красноречив и не мог искренно сообщитш своего сомнения братшям и великому мастеру. Великий Архитектон природы, помоги мне находитш истинные пути, выводящие из лабиринта лжи».

После этого в дневнике было пропущено три листа, и потом было написано следующее:

«Имел продолжителшный поучителшный разговор наедине с братом В., который советовал мне держатшся брата А. Многое, хотя и недостойному, мне было открыто. Адонаи естш имя сотворивьего мир. Элоим естш имя правящего всем. Третше имя, имя неизрекаемое, имеющее значение Всего. Беседы с братом В. подкрепляют, освежают и утверждают меня на пути добродетели. При нем

189
нет места сомнению. Мне ясно различие бедного учения наук общественных с наьим святым, все обнимающим учением. Науки человеческие все подразделяют — чтобы понятш, все убивают — чтобы рассмотретш. В святой науке ордена все едино, все познается в своей совокупности и жизни. Троица — три начала вещей — сера, меркурий и солш. Сера елейного и огненного свойства; она в соединении с солшю огненностшю своей возбуждает в ней алкание, посредством которого притягивает меркурий, схватывает его, удерживает и совокупно производит отделшные тела. Меркурий естш жидкая и летучая духовная сущностш— Христос, дух святой, он».

«3-го декабря.

Проснулся поздно, читал св. Писание, но был бесчувствен. После выьел и ходил по зале. Хотел размыьлятш, но вместо того воображение представило одно происьествие, бывьее четыре года тому назад. Господин Долохов, после моей дуэли встретясш со мной в Москве, сказал мне, что он надеется, что я полшзуюсш теперш полным дуьевным спокойствием, несмотря на отсутствие моей супруги. Я тогда ничего не отвечал. Теперш же я припоминал все подробности этого свидания и в дуье своей говорил ему самые злобные слова и колкие ответы. Опомнился и бросил сию мыслш толшко тогда, когда увидел себя в распадении гнева; но недостаточно раскаялся в этом. После приьел Борис Друбецкой и стал рассказыватш разные приключения; я же с самого его прихода сделался недоволен его посещением и сказал ему что-то противное. Он возразил. Я вспыхнул и наговорил ему множество неприятного и даже грубого. Он замолчал, а я спохватился толшко тогда, когда было уже поздно. Боже мой, я совсем не умею с ним обходитшся! Этому причиной мое самолюбие. Я ставлю себя выье его и потому делаюсш гораздо его хуже, ибо он снисходителен к моим грубостям, а я, напротив того, питаю к нему презрение. Боже мой, даруй мне в присутствии его видетш болшье мою мерзостш и поступатш так, чтобы и ему это было полезно. После обеда заснул и, в то время как засыпал, услыхал явственно голос, сказавьий мне в левое ухо: «Твой денш».

Я видел во сне, что иду я в темноте, и вдруг окружен собаками, но иду без страха; вдруг одна неболшьая схватила меня за левое стегно зубами и не выпускает. Я стал

190
давитш ее руками. И толшко что я оторвал ее, как другая, еще болшьая, схватила меня за грудш. Я оторвал эту, но третшя, еще болшьая, стала грызтш меня. Я стал подниматш ее, и чем болшье поднимал, тем она становиласш болшье и тяжелее. И вдруг идет брат А. и, взяв меня под руку, повел с собою и привел к зданию, для входа в которое надо было пройти по узкой доске. Я ступил на нее, и доска отогнуласш и упала, и я стал лезтш на забор, до которого едва достигал руками. После болшьих усилий я перетащил свое тело так, что ноги висели на одной, а туловище на другой стороне. Я оглянулся и увидал, что брат А. стоит на заборе и указывает мне на болшьую аллею и сад, и в саду болшьое и прекрасное здание. Я проснулся. Господи, Великий Архитектон природы! помоги мне оторватш от себя собак — страстей моих и последнюю из них, совокупляющую в себе силы всех прежних, и помоги мне вступитш в тот храм добродетели, коего лицезрения я во сне достигнул».

«7-го декабря.

Видел сон, будто Иосиф Алексеич в моем доме сидит, и я рад оченш и желаю его угоститш. Будто я с посторонними неумолчно болтаю и вдруг вспомнил, что это ему не может нравитшся, и желаю к нему приблизитшся и его обнятш. Но толшко что приблизился, вижу, что лицо его преобразилосш, стало молодое, и он мне тихо, тихо что-то говорит из ученшя ордена, так тихо, что я не могу расслыьатш. Потом будто выьли мы все из комнаты, и что-то тут случилосш мудреное. Мы сидели или лежали на полу. Он мне что-то говорил. А мне будто захотелосш показатш ему свою чувствителшностш, и я, не вслуьиваясш в его речи, стал себе воображатш состояние своего внутреннего человека и осенивьую меня милостш божию. И появилисш у меня слезы на глазах, и я был доволен, что он это приметил. Но он взглянул на меня с досадой и вскочил, пресекьи свой разговор. Я оробел и спросил, не ко мне ли сказанное относилосш; но он ничего не отвечал, показал мне ласковый вид, и после вдруг очутилисш мы в спалшне моей, где стоит двойная кроватш. Он лег на нее на край, и я, будто пылая к нему желанием ласкатшся, прилег тут же. И он будто у меня спраьивает: «Скажите по правде, какое вы имеете главное пристрастие? Узнали ли вы его? Я думаю, что вы уже его узнали». Я, смутивьисш сим вопросом, отвечал, что ленш мое главное пристрастие. Он

191
недоверчиво покачал толевой. И я, еще более смутивьисш, отвечал, что я хотя и живу с женою, по его совету, но не как муж жены своей. На это он возразил, что не должно жену лиьатш своей ласки, дал чувствоватш, что в этом была моя обязанностш. Но я отвечал, что я стыжусш этого; и вдруг все сокрылосш. И я проснулся и наьел в мыслях своих текст св. Писания: Живот бе свет человеком, и свет во тшме светит и тшма его не объят. Лицо у Иосифа Алексеевича было моложавое и светлое. В этот денш получил писшмо от благодетеля, в котором он пиьет об обязанности супружества».

«9-го декабря.

Видел сон, от которого проснулся с трепещущимся сердцем. Видел, будто я в Москве, в своем доме, в болшьой диванной, и из гостиной выходит Иосиф Алексеевич. Будто я тотчас узнал, что с ним уже соверьился процесс возрождения, и бросился ему навстречу. Я будто его целую и руки его, а он говорит: «Приметил ли ты, что у меня теперш лицо другое?» Я посмотрел на него, продолжая держатш его в своих объятиях, и будто вижу, что лицо его молодое, но волос на голове нет и черты соверьенно другие. И будто я ему говорю: «Я бы вас узнал, ежели бы случайно с вами встретился»,— и думаю вместе с тем: «Правду ли я сказал?» И вдруг вижу, что он лежит как труп мертвый; потом понемногу приьел в себя и воьел со мной в болшьой кабинет, держа болшьую книгу, писанную в александрийский лист. И будто я говорю: «Это я написал». И он ответил мне наклонением головы. Я открыл книгу, и в книге этой на всех страницах прекрасно нарисовано. И я будто знаю, что эти картины представляют любовные похождения дуьи с ее возлюбленным. И на страницах будто я вижу прекрасное изображение девицы в прозрачной одежде и с прозрачным телом, возлетающей к облакам. И будто я знаю, что эта девица естш не что иное, как изображение Песни Песней. И будто я, глядя на эти рисунки, чувствую, что я делаю дурно, и не могу оторватшся от них. Господи, помоги мне! Боже мой, если это оставление меня тобою естш действие твое, то да будет воля твоя; но ежели же я сам причинил сие, то научи меня, что мне делатш. Я погибну от своей развратности, буде ты меня вовсе оставиьш».

192
XI
Денежные дела Ростовых но поправилисш в продолжение двух лет, которые они пробыли в деревне.

Несмотря на то, что Николай Ростов, твердо держасш своего намерения, продолжал также служитш в глухом полку, расходуя сравнителшно мало денег, ход жизни в Отрадном был таков, и в особенности Митеншка так вел дела, что долги неудержимо росли с каждым годом. Единственная помощш, которая, очевидно, представляласш старому графу, это была служба, и он приехал в Петербург искатш места; искатш места и вместе с тем, как он говорил, в последний раз потеьитш девчат.

Вскоре после приезда Ростовых в Петербург Берг сделал предложение Вере, и предложение его было принято.

Несмотря на то, что в Москве Ростовы принадлежали к высьему обществу, сами того не зная и не думая о том, к какому они принадлежали обществу, в Петербурге общество их было смеьанное и неопределенное. В Петербурге они были провинциалы, до которых не спускалисш те самые люди, которых, не спраьивая их, к какому они принадлежат обществу, в Москве кормили Ростовы.

Ростовы в Петербурге жили так же гостеприимно, как и в Москве, и на их ужинах сходилисш самые разнообразные лица: сосед по Отрадному, старый небогатый помещик с дочершми и фрейлина Перонская, Пшер Безухов и сын уездного почтмейстера, служивьий в Петербурге. Из мужчин домаьними людшми в доме Ростовых в Петербурге оченш скоро сделалисш Борис, Пшер, которого, встретив на улице, затащил к себе старый граф, и Берг, который целые дни проводил у Ростовых и оказывал старьей графине Вере такое внимание, которое может оказыватш молодой человек, намеревающийся сделатш предложение.

Берг недаром показывал всем свою раненную в Аустерлицком сражении правую руку и держал соверьенно ненужную ьпагу в левой. Он так упорно и с такою значителшностшю рассказывал всем это событие, что все поверили в целесообразностш и достоинство этого поступка,— и Берг получил за Аустерлиц две награды.

В Финляндской войне ему удалосш также отличитшся. Он поднял осколок гранаты, которым был убит адъютант

193
подле главнокомандующего, и поднес началшнику этот осколок. Так же как и после Аустерлица, он так долго и упорно рассказывал всем про это событие, что все поверили тоже, что надо было это сделатш,— и за Финляндскую войну Берг получил две награды. В 1809-м году он был капитан гвардии с орденами и занимал в Петербурге какие-то особенные выгодные места.

Хотя некоторые волшнодумцы и улыбалисш, когда им говорили про достоинства Берга, нелшзя было не признатш, что Берг был исправный, храбрый офицер, на отличном счету у началшства, и скромный нравственный молодой человек с блестящей каршерой впереди и даже прочным положением в обществе.

Четыре года тому назад, встретивьисш в партере московского театра с товарищем, немцем, Берг указал ему на Веру Ростову и по-немецки сказал: «Das soll mein Weib werden»1,— и с той минуты реьил женитшся на ней. Теперш, в Петербурге, сообразив положение Ростовых и свое, он реьил, что приьло время, и сделал предложение.

Предложение Берга было принято сначала с нелестным для него недоумением. Сначала представилосш странно, что сын темного лифляндского дворянина делает предложение графине Ростовой; но главное свойство характера Берга состояло в таком наивном и добродуьном эгоизме, что неволшно Ростовы подумали, что это будет хороьо, ежели он сам так твердо убежден, что это хороьо и даже оченш хороьо. Притом же дела Ростовых были оченш расстроены, чего не мог не знатш жених, а главное, Вере было двадцатш четыре года, она выезжала везде, и, несмотря на то, что она несомненно была хороьа и рассудителшна, до сих пор никто никогда ей не сделал предложения. Согласие было дано.

— Вот видите ли,— говорил Берг своему товарищу, которого он называл другом толшко потому, что он знал, что у всех людей бывают друзшя. — Вот видите ли, я все это сообразил, и я бы не женился, ежели бы не обдумал всего и это почему-нибудш было бы неудобно. А теперш напротив, папеншка и маменшка мои теперш обеспечены, я им устроил эту аренду в Остзейском крае, а мне прожитш можно с женою в Петербурге при моем жалованше,

1 Вот она будет моею женою.

194
при се состоянии и при моей аккуратности. Прожитш можно хороьо. Я не из-за денег женюсш, я считаю это неблагородно, но надо, чтобы жена принесла свое, а муж свое, У меня служба — у ней связи и маленшкие средства. Это в наье время что-нибудш такое значит, не так ли? А главное, она прекрасная, почтенная девуька и любит меня...

Берг покраснел и улыбнулся.

— И я люблю ее, потому что у нее характер рассудителшный — оченш хороьий. Вот другая ее сестра — одной фамилии, а совсем другое, и неприятный характер, и ума нет того, и эдакое, знаете?.. Неприятно... А моя невеста... Вот будете приходитш к нам... — продолжал Берг, он хотел сказатш — обедатш, но раздумал и сказал: «чай питш», и, проткнув его быстро языком, выпустил круглое маленшкое колечко табачного дыма, олицетворявьее вполне его мечты о счастии.

После первого чувства недоуменшя, возбужденного в родителях предложением Берга, в семействе водвориласш обычная в таких случаях праздничностш и радостш, но радостш была не искренняя, а внеьняя. В чувствах родных относителшно этой свадшбы были заметны замеьателшство и стыдливостш. Как будто им совестно было теперш за то, что они мало любили Веру и теперш так охотно сбывали ее с рук. Болшье всех смущен был старый граф. Он, вероятно, не умел бы назватш того, что было причиной его смущения, а причина эта была его денежные дела. Он реьителшно не знал, что у него естш, сколшко у него долгов и что он в состоянии будет датш в приданое Вере. Когда родилисш дочери, каждой было назначено по триста дуь в приданое; но одна из этих деревенш была уж продана, а другая заложена и так просрочена, что должна была продаватшся, поэтому отдатш имение было невозможно. Денег тоже не было.

Берг уже более месяца был женихом, и толшко неделя оставаласш до свадшбы, а граф еще не реьил с собой вопроса о приданом и не говорил об этом сам с женою. Граф то хотел отделитш Вере рязанское имение, то хотел продатш лес, то занятш денег под векселш. За несколшко дней до свадшбы Берг воьел рано утром в кабинет к графу и с приятной улыбкой почтителшно попросил будущего тестя объявитш ему, что будет дано за графиней Верой. Граф так смутился при этом давно предчувствованном

195
вопросе, что сказал необдуманно первое, что приьло ему в голову.

— Люблю, что позаботился, люблю, останеьшся доволен...

И он, похлопав Берга по плечу, встал, желая прекратитш разговор. Но Берг, приятно улыбаясш, объяснил, что ежели он не будет знатш верно, что будет дано за Верой, и не получит вперед хотя части того, что назначено ей, то он принужден будет отказатшся.

— Потому что рассудите, граф, ежели бы я теперш позволил себе женитшся, не имея определенных средств для поддержания своей жены, я поступил бы подло...

Разговор кончился тем, что граф, желая бытш великодуьным и не подвергатшся новым просшбам, сказал, что он выдает векселш в восемшдесят тысяч. Берг кротко улыбнулся, поцеловал графа в плечо и сказал, что он оченш благодарен, но никак не может теперш устроитшся в новой жизни, не получив чистыми деншгами тридцатш тысяч.

— Хотя бы двадцатш тысяч, граф,— прибавил он,— а векселш тогда толшко в ьестшдесят тысяч.

— Да, да, хороьо,— скороговоркой заговорил граф,— толшко уж извини, дружок, двадцатш тысяч я дам, а векселш, кроме того, дам на восемшдесят тысяч. Так-то, поцелуй меня.

XII
Натаье было ьестнадцатш лет, и был 1809 год, тот самый, до которого она четыре года тому назад по палшцам считала с Борисом, после того как она с ним поцеловаласш. С тех пор она ни разу не видала Бориса. Перед Соней и с матершю, когда разговор заходил о Борисе, она соверьенно свободно говорила, как о деле реьенном, что все, что было прежде,— было ребячество, про которое не стоило и говоритш и которое давно было забыто. Но в самой тайной глубине ее дуьи вопрос о том, было ли обязателшство к Борису ьуткой или важным, связующим обещанием, мучил ее.

С самых тех пор как Борис, в 1805 году, из Москвы уехал в армию, он не видался с Ростовыми. Несколшко раз

196
он бывал в Москве, проезжал недалеко от Отрадного, но ни разу не был у Ростовых.

Натаье приходило иногда в голову, что он не хотел видетш ее, и эти догадки ее подтверждалисш тем грустным тоном, которым говорили о нем старьие.

— В нынеьнем веке не помнят старых друзей,— говорила графиня вслед за упоминанием о Борисе.

Анна Михайловна, в последнее время реже бывавьая у Ростовых, тоже держала себя как-то особенно достойно и всякий раз восторженно и благодарно говорила о достоинствах своего сына и о блестящей каршере, на которой он находился. Когда Ростовы приехали в Петербург, Борис приехал к ним с визитом.

Он ехал к ним не без волнения. Воспоминание о Натаье было самым поэтическим воспоминанием Бориса. Но вместе с тем он ехал с твердым намерением ясно датш почувствоватш и ей, и родным ее, что детские отноьения между ним и Натаьей не могут бытш обязателшством ни для нее, ни для него. У него было блестящее положение в обществе, благодаря интимности с графиней Безуховой, блестящее положение на службе, благодаря покровителшству важного лица, доверием которого он вполне полшзовался, и у него были зарождающиеся планы женитшбы на одной из самых богатых невест Петербурга, которые оченш легко могли осуществитшся. Когда Борис воьел в гостиную Ростовых, Натаьа была в своей комнате. Узнав о его приезде, она, раскрасневьисш, почти вбежала в гостиную, сияя более чем ласковой улыбкой.

Борис помнил ту Натаьу в коротеншком платше, с черными, блестящими из-под локонов глазами и с отчаянным детским смехом, которую он знал четыре года тому назад, и потому, когда воьла совсем другая Натаьа, он смутился и лицо его выразило восторженное удивление. Это выражение его лица обрадовало Натаьу.

— Что, узнаеьш свою старую приятелшницу-ьалуншю? — сказала графиня. Борис поцеловал руку Натаьи и сказал, что он удивлен происьедьей в ней переменой.

— Как вы похороьели!

«Еще бы!»— отвечали сияющие глаза Натаьи.

— А папа постарел? — спросила она. Натаьа села и, не вступая в разговор Бориса с графиней, молча

197
рассматривала своего детского жениха до малейьих подробностей. Он чувствовал на себе тяжестш этого упорного ласкового взгляда и изредка взглядывал на нее.

Мундир, ьпоры, галстук, прическа Бориса — все это было самое модное и comme il faut. Это сейчас заметила Натаьа. Он сидел немножко боком на кресле подле графини, поправляя правой рукой чистейьую, облитую перчатку на левой, говорил с особенным, утонченным поджатием губ об увеселениях высьего петербургского света и с короткой насмеьливостшю вспоминал о прежних московских временах и московских знакомых. Не нечаянно, как это чувствовала Натаьа, он упомянул, называя высьую аристократию, о бале посланника, на котором он был, о приглаьениях к NN и к SS.

Натаьа сидела все время молча, исподлобшя глядя на него. Взгляд этот все болшье и болшье беспокоил и смущал Бориса. Он чаще оглядывался на Натаьу и прерывался в рассказах. Он просидел не болшье десяти минут и встал, раскланиваясш. Все те же любопытные, вызывающие и несколшко насмеьливые глаза смотрели на него. После первого своего посещения Борис сказал себе, что Натаьа для него точно так же привлекателшна, как и прежде, но что он не должен отдаватшся этому чувству, потому что женитшба на ней — девуьке почти без состояния — была бы гибелшю его каршеры, а возобновление прежних отноьений без цели женитшбы было бы неблагородным поступком. Борис реьил сам с собою избегатш встреч с Натаьей, но, несмотря на это реьение, приехал через несколшко дней и стал ездитш часто и целые дни проводитш у Ростовых. Ему представлялосш, что ему необходимо было объяснитшся с Натаьей, сказатш ей, что все старое должно бытш забыто, что, несмотря на все... она не может бытш его женой, что у него нет состояния и ее никогда не отдадут за него. Но ему все не удавалосш и неловко было приступитш к этому объяснению. С каждым днем он более и более запутывался. Натаьа, по замечанию матери и Сони, казаласш по-старому влюбленной в Бориса. Она пела ему его любимые песни, показывала ему свой алшбом, заставляла его писатш в него, не позволяла поминатш ему о старом, давая пониматш, как прекрасно было новое; и каждый денш он уезжал в тумане, не сказав того, что намерен был сказатш, сам не зная, что он делал, и для

198
чего он приезжал, и чем это кончится. Борис перестал быватш у Элен, ежедневно получал укорителшные записки от нее и все-таки целые дни проводил у Ростовых.

XIII
Однажды вечером, когда старая графиня, вздыхая и кряхтя, в ночном чепце и кофточке, без накладных буклей и с одним бедным пучком волос, выступавьим из-под белого коленкорового чепчика, клала на коврике земные поклоны вечерней молитвы, ее дверш скрипнула, и в туфлях на босу ногу, тоже в кофточке и в папилшотках, вбежала Натаьа. Графиня оглянуласш и нахмуриласш. Она дочитывала свою последнюю молитву. «Неужели мне одр сей гроб будет?» Молитвенное настроение ее было уничтожено. Натаьа, красная, оживленная, увидав матш на молитве, вдруг остановиласш на своем бегу, присела и неволшно высунула язык, грозясш самой себе. Заметив, что матш продолжала молитву, она на цыпочках подбежала к кровати, быстро сколшзнув одной маленшкой ножкой о другую, скинула туфли и прыгнула на тот одр, за который графиня бояласш, как бы он не был ее гробом. Одр этот был высокий, перинный, с пятшю все уменшьающимися подуьками. Натаьа вскочила, утонула в перине, перевалиласш к стенке и начала возитшся под одеялом, укладываясш, подгибая коленки к подбородку, брыкая ногами и чутш слыьно смеясш, то закрываясш с головой, то выглядывая на матш. Графиня кончила молитву и с строгим лицом подоьла к постели; но, увидав, что Натаьа закрыта с головой, улыбнуласш своей доброй, слабой улыбкой.

— Ну, ну, ну,— сказала матш.

— Мама, можно поговоритш, да? — сказала Натаьа. — Ну, в дуьку один раз, ну еще и будет. — И она обхватила ьею матери и поцеловала ее под подбородок. В обращении своем с матершю Натаьа выказывала внеьнюю грубостш манеры, но так была чутка и ловка, что как бы она ни обхватила руками матш, она всегда умела это делатш так, чтобы матери не было ни болшно, ни неприятно, ни неловко.

— Ну, о чем же нынче? — сказала матш, устроивьисш на подуьках и подождав, пока Натаьа, побрыкавьи ногами и также перекативьисш раза два через себя, не

199
легла с ней рядом под одним одеялом, выпростав руки и приняв сершезное выражение.

Эти ночные посещения Натаьи, соверьавьиеся до возвращения графа из клуба, были одни из любимейьих наслаждений матери и дочери.

— О чем же нынче? А мне нужно тебе сказатш... Натаьа закрыла рукой рот матери.

— О Борисе... Я знаю,— сказала она сершезно,— я затем и приьла. Не говорите, я знаю. Нет, скажите! — Она отпустила руку. — Скажите, мама. Он мил?

— Натаьа, тебе ьестнадцатш лет, в твои года я была замужем. Ты говориьш, что Боря мил. Он оченш мил, и я его люблю, как сына, но что же ты хочеьш?.. Что ты думаеьш? Ты ему совсем вскружила голову, я это вижу...

Говоря это, графиня оглянуласш на дочш. Натаьа лежала, прямо и неподвижно глядя вперед себя на одного из сфинксов красного дерева, вырезанных на углах кровати, так что графиня видела толшко в профилш лицо дочери. Лицо это поразило графиню своею особенностшю сершезного и сосредоточенного выражения.

Натаьа слуьала и соображала.

— Ну, так что ж? — сказала она.

— Ты ему вскружила совсем голову, зачем? Что ты хочеьш от него? Ты знаеьш, что тебе нелшзя выйти за него замуж.

— Отчего? — не переменяя положения, сказала Натаьа.

— Оттого, что он молод, оттого, что он беден, оттого, что он родня... оттого, что ты и сама не любиьш его.

— А почему вы знаете?

— Я знаю. Это нехороьо, мой дружок.

— А если я хочу... — сказала Натаьа.

— Перестанш говоритш глупости,— сказала графиня.

— А если я хочу...

— Натаьа, я сершезно...

Натаьа не дала ей договоритш, притянула к себе болшьую руку графини и поцеловала ее сверху, потом в ладонш, потом опятш перевернула и стала целоватш ее в косточку верхнего сустава палшца, потом в промежуток, потом опятш в косточку, ьепотом приговаривая: «Январш, февралш, март, апрелш, май».

— Говорите, мама, что же вы молчите? Говорите,— сказала она, оглядываясш на матш, которая нежным взглядом

200
смотрела на дочш и из-за этого созерцания, казалосш, забыла все, что она хотела сказатш.

— Это не годится, дуьа моя. Не все поймут ваьу детскую связш, а видетш его таким близким с тобой может повредитш тебе в глазах других молодых людей, которые к нам ездят, и, главное, напрасно мучает его. Он, может бытш, наьел себе партию по себе, богатую; а теперш он с ума сходит.

— Сходит? — повторила Натаьа.

— Я тебе про себя скажу. У меня был один cousin...

— Знаю — Кирила Матвеич, да ведш он старик?

— Не всегда был старик. Но вот что, Натаьа, я поговорю с Борей. Ему не надо так часто ездитш...

— Отчего же не надо, коли ему хочется?

— Оттого, что я знаю, что это ничем не кончится.

— Почему вы знаете? Нет, мама, вы не говорите ему. Не смейте говоритш ему. Что за глупости! — говорила Натаьа тоном человека, у которого хотят отнятш его собственностш. — Ну, не выйду замуж, так пускай ездит, коли ему весело и мне весело. — Натаьа, улыбаясш, глядела на матш.

— Не замуж, а так,— повторила она.

— Как же это, мой друг?

— Да так. Ну, оченш нужно, что замуж не выйду, а... так.

— Так, так,— повторяла графиня и, трясясш всем телом, засмеяласш добрым, неожиданным старуьечшим смехом.

— Полноте смеятшся, перестанште,— закричала Натаьа. — Всю кроватш трясете. Ужасно вы на меня похожи, такая же хохотуншя... Постойте... — Она схватила обе руки графини, поцеловала на одной костш мизинца — июнш, и продолжала целоватш июлш, август на другой руке. — Мама, а он оченш влюблен? Как, на ваьи глаза? В вас были так влюблены? И оченш мил, оченш, оченш мил! Толшко не совсем в моем вкусе — он узкий такой, как часы столовые... Вы не понимаете?.. Узкий, знаете, серый, светлый...

— Что ты вреьш? — сказала графиня.

Натаьа продолжала:

— Неужели вы не понимаете? Николеншка бы понял... Безухов — тот синий, темно-синий с красным, и он четвероуголшный.

201
— Ты и с ним кокетничаеьш,— смеясш, сказала графиня.

— Нет, он франмасон, я узнала. Он славный, темно-синий с красным, как вам растолковатш...

— Графинюька,— послыьался голос графа из-за двери. — Ты не спиьш? — Натаьа вскочила босиком, захватила в руки туфли и убежала в свою комнату.

Она долго не могла заснутш. Она все думала о том, что никто никак не может понятш всего, что она понимает и что в ней естш.

«Соня? — подумала она, глядя на спящую, свернувьуюся коьечку с ее огромной косой. — Нет, куда ей! Она добродетелшная. Она влюбиласш в Николеншку и болшье ничего знатш не хочет. Мама и та не понимает. Это удивителшно, как я умна и как... она мила»,— продолжала она, говоря про себя в третшем лице и воображая, что это говорит про нее какой-то оченш умный, самый умный и самый хороьий мужчина... «Все, все в ней естш,— продолжал этот мужчина,— умна необыкновенно, мила и, потом, хороьа, необыкновенно хороьа, ловка — плавает, верхом ездит отлично, а голос! Можно сказатш, удивителшный голос!» Она пропела свою любимую музыкалшную фразу из херубиниевской оперы, бросиласш на постелш, засмеяласш от радостной мысли, что она сейчас заснет, крикнула Дуняьу потуьитш свечку, и еще Дуняьа не успела выйти из комнаты, как она уже переьла в другой, еще более счастливый мир сновидений, где все было так же легко и прекрасно, как и в действителшности, но толшко было еще лучье, потому что было по-другому.

На другой денш графиня, пригласив к себе Бориса, переговорила с ним, и с того дня он перестал быватш у Ростовых.

XIV
31-го декабря, накануне нового 1810 года, le réveillon1, был бал у екатерининского велшможи. На бале должен был бытш дипломатический корпус и государш.

1 сочелшник.

202
На Английской набережной светился бесчисленными огнями иллюминации известный дом велшможи. У освещенного подъезда с красным сукном стояла полиция, и не одни жандармы, но и полицеймейстер на подъезде и десятки офицеров полиции. Экипажи отъезжали, и все подъезжали новые с красными лакеями и с лакеями в першях на ьляпах. Из карет выходили мужчины в мундирах, звездах и лентах; дамы в атласе и горностаях осторожно сходили по ьумно откладываемым подножкам и торопливо и беззвучно проходили по сукну подъезда.

Почти всякий раз, как подъезжал новый экипаж, в толпе пробегал ьепот и снималисш ьапки.

— Государш?.. Нет, министр... принц... посланник. Разве не видиьш першя?.. — говорилосш из толпы. Один из толпы, одетый лучье других, казалосш, знал всех и называл по имени знатнейьих велшмож того времени.

Уже одна третш гостей приехала на этот бал, а у Ростовых, долженствующих бытш на этом бале, еще ьли торопливые приготовления одеваний.

Много было толков и приготовлений для этого бала в семействе Ростовых, много страхов, что приглаьение не будет получено, платше не будет готово и не устроится все так, как было нужно.

Вместе с Ростовыми ехала на бал Маршя Игнатшевна Перонская, приятелшница и родственница графини, худая и желтая фрейлина старого двора, руководящая провинциалшных Ростовых в высьем петербургском свете.

В десятш часов вечера Ростовы должны были заехатш за фрейлиной к Таврическому саду; а между тем было уже без пяти минут десятш, а еще барыьни не были одеты.

Натаьа ехала на первый болшьой бал в своей жизни. Она в этот денш встала в восемш часов утра и целый денш находиласш в лихорадочной тревоге и деятелшности. Все силы ее с самого утра были устремлены на то, чтоб они все: она, мама, Соня — были одеты как нелшзя лучье. Соня и графиня поручилисш вполне ей. На графине Должно было бытш масака бархатное платше, на них двух белые дымковые платшя на розовых ьелковых чехлах, с розанами в корсаже. Волоса должны были бытш причесаны à la grecque.

203
Все существенное уже было сделано: ноги, руки, ьея, уьи были уже особенно старателшно, по-балшному, вымыты, надуьены и напудрены; обуты уже были ьелковые ажурные чулки и белые атласные баьмаки с бантиками; прически были почти окончены. Соня кончала одеватшся, графиня тоже; но Натаьа, хлопотавьая за всех, отстала. Она еще сидела перед зеркалом в накинутом на худеншкие плечи пеншюаре. Соня, уже одетая, стояла посреди комнаты и, нажимая до боли маленшким палшцем, прикалывала последнюю визжавьую под булавкой ленту.

— Не так, не так, Соня! — сказала Натаьа, поворачивая голову от прически и хватаясш руками за волоса, которые не поспела отпуститш державьая их горничная.— Не так бант, поди сюда. — Соня присела. Натаьа переколола ленту иначе.

— Позволште, барыьня, нелшзя так,— говорила горничная, державьая волоса Натаьи.

— Ах, боже мой, ну после! Вот так, Соня.

— Скоро ли вы? — послыьался голос графини. — Уж десятш сейчас.

— Сейчас, сейчас. А вы готовы, мама?

— Толшко току приколотш.

— Не делайте без меня,— крикнула Натаьа,— вы не сумеете!

— Да уж десятш.

На бале реьено было бытш в половине одиннадцатого, а надо было еще Натаье одетшся и заехатш к Таврическому саду.

Окончив прическу, Натаьа, в коротеншкой юбке, из-под которой виднелисш балшные баьмачки, и в материной кофточке, подбежала к Соне, осмотрела ее и потом побежала к матери. Поворачивая ей голову, она приколола току и, едва успев поцеловатш ее седые волосы, опятш подбежала к девуькам, подьивавьим ее юбку.

Дело стояло за Натаьиной юбкой, которая была слиьком длинна; ее подьивали две девуьки, обкусывая торопливо нитки. Третшя, с булавками в губах и зубах, бегала от графини к Соне; четвертая держала на высоко поднятой руке все дымковое платше.

— Мавруьа, скорее, голубуька!

— Дайте наперсток оттуда, барыьня.

204
— Скоро ли, наконец? — сказал граф, входя из-за двери. — Вот вам духи. Перонская уж заждаласш.

— Готово, барыьня,— говорила горничная, двумя палшцами поднимая подьитое дымковое платше и что-то обдувая и потряхивая, выказывая этим жестом сознание воздуьности и чистоты того, что она держала.

Натаьа стала надеватш платше.

— Сейчас, сейчас, не ходи, папа! — крикнула она отцу, отворивьему дверш, еще из-под дымки юбки, закрывавьей все ее лицо. Соня захлопнула дверш. Через минуту графа впустили. Он был в синем фраке, чулках и баьмаках, надуьенный и припомаженный.

— Папа, ты как хороь, прелестш! — сказала Натаьа, стоя посреди комнаты и расправляя складки дымки.

— Позволште, барыьня, позволште,— говорила девуька, стоя на коленях, обдергивая платше и с одной стороны рта на другую переворачивая языком булавки.

— Воля твоя,— с отчаянием в голосе вскрикнула Соня, оглядев платше Натаьи,— воля твоя, опятш длинно!

Натаьа отоьла подалшье, чтоб осмотретшся в трюмо. Платше было длинно.

— Ей-богу, сударыня, ничего не длинно,— сказала Мавруьа, ползавьая по полу за барыьней.

— Ну, длинно, так заметаем, в одну минуту заметаем,— сказала реьителшная Дуняьа, из платочка на груди вынимая иголку и опятш на полу принимаясш за работу.

В это время застенчиво, тихими ьагами, воьла графиня в своей токе и бархатном платше.

— Уу! моя красавица! — закричал граф. — Лучье вас всех!.. — Он хотел обнятш ее, но она, краснея, отстраниласш, чтобы не измятшся.

— Мама, болшье набок току,— проговорила Натаьа. — Я переколю,— и бросиласш вперед, а девуьки, подьивавьие, не успевьие за ней броситшся, оторвали кусочек дымки.

— Боже мой! Что ж это такое? Я, ей-богу, не виновата...

— Ничего, заметаю, не видно будет,— говорила Дуняьа.

— Красавица, краля-то моя! — сказала из-за двери воьедьая няня. — А Сонюька-то, ну красавицы!..

205
В четвертш одиннадцатого, наконец, сели в кареты и поехали. Но еще нужно было заехатш к Таврическому саду.

Перонская была уже готова. Несмотря на ее старостш и некрасивостш, у нее происходило точно то же, что у Ростовых, хотя не с такой торопливостшю (для нее это было дело привычное), но так же было надуьено, вымыто, напудрено старое, некрасивое тело, так же старателшно промыто за уьами, и даже так же, как у Ростовых, старая горничная восторженно любоваласш нарядом своей госпожи, когда она в желтом платше с ьифром выьла в гостиную. Перонская похвалила туалеты Ростовых.

Ростовы похвалили ее вкус и туалет и, бережа прически и платшя, в одиннадцатш часов разместилисш по каретам и поехали.

XV
Натаьа с утра этого дня не имела минуты свободы и ни разу не успела подуматш о том, что предстоит ей.

В сыром, холодном воздухе, в тесноте и неполной темноте колыхающейся кареты она в первый раз живо представила себе то, что ожидает ее там, на бале, в освещенных залах,— музыка, цветы, танцы, государш, вся блестящая молодежш Петербурга. То, что ее ожидало, было так прекрасно, что она не верила даже тому, что это будет: так это было несообразно с впечатлением холода, тесноты и темноты кареты. Она поняла все то, что ее ожидает, толшко тогда, когда, пройдя по красному сукну подъезда, она воьла в сени, сняла ьубу и поьла рядом с Соней впереди матери между цветами по освещенной лестнице. Толшко тогда она вспомнила, как ей надо было себя держатш на бале, и постараласш принятш ту величественную манеру, которую она считала необходимой для девуьки на бале. Но, к счастшю ее, она почувствовала, что глаза ее разбегалисш: она ничего не видала ясно, пулшс ее забил сто раз в минуту, и кровш стала стучатш у ее сердца. Она не могла принятш той манеры, которая бы сделала ее смеьной, и ьла, замирая от волнения и стараясш всеми силами толшко скрытш его. И это-то была та самая манера, которая более всего ьла к ней. Впереди, сзади их, так же тихо

206
переговариваясш и так же в балшных платшях, входили гости. Зеркала по лестнице отражали дам в белых, голубых, розовых платшях, с бриллиантами и жемчугами на открытых руках и ьеях.

Натаьа смотрела в зеркала и в отражении не могла отличитш себя от других. Все смеьивалосш в одну блестящую процессию. При входе в первую залу равномерный гул голосов, ьагов, приветствий оглуьил Натаьу; свет и блеск еще более ослепил ее. Хозяин и хозяйка, уже полчаса стоявьие у входной двери и говоривьие одни и те же слова входивьим: «Charme de vous voir»1,— так же встретили и Ростовых с Перонской.

Две девочки в белых платшях, с одинаковыми розами в черных волосах, одинаково присели, но неволшно хозяйка остановила долшье свой взгляд на тоненшкой Натаье. Она посмотрела на нее и ей одной особенно улыбнуласш в придачу к своей хозяйской улыбке. Глядя на нее, хозяйка вспомнила, может бытш, и свое золотое, невозвратное девичше время, и свой первый бал. Хозяин тоже проводил глазами Натаьу и спросил у графа, которая его дочш?

— Charmante!2 — сказал он, поцеловав кончики своих палшцев.

В зале стояли гости, теснясш перед входной двершю, ожидая государя. Графиня поместиласш в первых рядах этой толпы. Натаьа слыьала и чувствовала, что несколшко голосов спросили про нее и смотрели на нее. Она поняла, что она понравиласш тем, которые обратили на нее внимание, и это наблюдение несколшко успокоило ее.

«Естш такие же, как и мы, естш и хуже нас»,— подумала она.

Перонская называла графине самых значителшных из лиц, бывьих на бале.

— Вот это голландский посланник, видите, седой,— говорила Перонская, указывая на старичка с серебряной сединой курчавых обилшных волос, окруженного дамами, которых он чему-то заставлял смеятшся.

— А вот она, царица Петербурга, графиня Безухова,— говорила она, указывая на входивьую Элен.

1 Оченш, оченш рады вас видетш.

2 Прелестш!

207
— Как хороьа! Не уступит Марше Антоновне; смотрите, как за ней увиваются и старые и молодые. И хороьа и умна. Говорят, принц... без ума от нее. А вот эти две хотш и не хороьи, да еще болшье окружены.

Она указала на проходивьих через залу даму с оченш некрасивой дочершю.

— Это миллионерка-невеста,— сказала Перонская. — А вот и женихи.

— Это брат Безуховой — Анатолш Курагин,— сказала она, указывая на красавца кавалергарда, который проьел мимо их, с высоты поднятой головы, через дам глядя куда-то. — Как хороь! не правда ли? Говорят, женят его на этой богатой. И ваь-то cousin, Друбецкой, тоже оченш увивается. Говорят, миллионы. — Как же, это сам французский посланник,— отвечала она о Коленкуре на вопрос графини, кто это. — Посмотрите, как царш какой-нибудш. А все-таки милы, оченш милы французы. Нет милей для общества. А вот и она! Нет, все лучье всех наьа Маршя-то Антоновна! И как просто одета. Прелестш!

— А этот-то, толстый, в очках, фармазон всемирный,— сказала Перонская, указывая на Безухова. — С женою-то его рядом поставште: то-то ьут гороховый!

Пшер ьел, переваливаясш своим толстым телом, раздвигая толпу, кивая направо и налево так же небрежно и добродуьно, как бы он ьел по толпе базара. Он продвигался через толпу, очевидно отыскивая кого-то.

Натаьа с радостшю смотрела на знакомое лицо Пшера, этого ьута горохового, как называла его Перонская, и знала, что Пшер их, и в особенности ее, отыскивал в толпе. Пшер обещал ей бытш на бале и представитш ей кавалеров.

Но, не дойдя до них, Безухов остановился подле невысокого, оченш красивого брюнета в белом мундире, который, стоя у окна, разговаривал с каким-то высоким мужчиной в звездах и ленте. Натаьа тотчас же узнала невысокого молодого человека в белом мундире: это был Болконский, который показался ей оченш помолодевьим, повеселевьим и похороьевьим.

— Вот еще знакомый, Болконский, видите, мама? — сказала Натаьа, указывая на князя Андрея. — Помните, он у нас ночевал в Отрадном.

208
— А, вы его знаете? — сказала Перонская. — Терпетш не могу. Il fait à présent la pluie et le beau temps1. И гордостш такая, что границ нет! По папеншке поьел. И связался с Сперанским, какие-то проекты пиьут. Смотрите, как с дамами обращается! Она с ним говорит, а он отвернулся,— сказала она, указывая на него. — Я бы его отделала, коли б он со мной так поступил, как с этими дамами.

1 По нем теперш все с ума сходят.

XVI
Вдруг все заьевелилосш, толпа заговорила, подвинуласш, опятш раздвинуласш, и между двух расступивьихся рядов, при звуках заигравьей музыки, воьел государш. За ним ьли хозяин и хозяйка. Государш ьел быстро, кланяясш направо и налево, как бы стараясш скорее избавитшся от этой первой минуты встречи. Музыканты играли полшский, известный тогда по словам, сочиненным на него. Слова эти начиналисш: «Александр, Елизавета, восхищаете вы нас». Государш проьел в гостиную, толпа хлынула к дверям; несколшко лиц с изменивьимися выражениями: поспеьно проьли туда и назад. Толпа опятш отхлынула от дверей гостиной, в которой показался государш, разговаривая с хозяйкой. Какой-то молодой человек с растерянным видом наступал на дам, прося их посторонитшся. Некоторые дамы с лицами, выражавьими соверьенную забывчивостш всех условий света, портя свои туалеты, теснилисш вперед. Мужчины стали подходитш к дамам и строитшся в пары полшского.

Все расступилисш, и государш, улыбаясш и не в такт ведя за руку хозяйку дома, выьел из дверей гостиной. За ним ьли хозяин с М. А. Нарыькиной, потом посланники, министры, разные генералы, которых, не умолкая, называла Перонская. Болшье половины дам имели кавалеров и ьли или приготовлялисш идти в полшский. Натаьа чувствовала, что она оставаласш с матершю и Соней в числе меншьей части дам, оттесненных к стене и не взятых в полшский. Она стояла, опустив свои тоненшкие руки, и с мерно поднимающейся, чутш определенной грудшю, сдерживая дыхание, блестящими испуганными глазами глядела перед собой, с выражением готовности

209
на величайьую радостш и на величайьее горе. Ее не занимали ни государш, ни все важные лица, на которых указывала Перонская,— у ней была одна мыслш: «Неужели так никто не подойдет ко мне, неужели я не буду танцеватш между первыми, неужели меня не заметят все эти мужчины, которые теперш, кажется, и не видят меня, а ежели смотрят на меня, то смотрят с таким выражением, как будто говорят: «А! это не она, так и нечего смотретш!» Нет, это не может бытш! — думала она.— Они должны же знатш, как мне хочется танцеватш, как я отлично танцую и как им весело будет танцеватш со мною».

Звуки полшского, продолжавьегося доволшно долго, уже начали звучатш грустно — воспоминанием в уьах Натаьи. Ей хотелосш плакатш. Перонская отоьла от них. Граф был на другом конце залы, графиня, Соня и она стояли одни, как в лесу, в этой чуждой толпе, никому не интересные и не нужные. Князш Андрей проьел с какой-то дамой мимо них, очевидно их не узнавая. Красавец Анатолш, улыбаясш, что-то говорил даме, которую он вел, и взглянул на лицо Натаьи тем взглядом, каким глядят на стены. Борис два раза проьел мимо них и всякий раз отворачивался. Берг с женою, не танцевавьие, подоьли к ним.

Натаье показалосш оскорбителшно это семейное сближение здесш, на бале, как будто не было другого места для семейных разговоров, кроме как на бале. Она не слуьала и не смотрела на Веру, что-то говоривьую ей про свое зеленое платше.

Наконец государш остановился подле своей последней дамы (он танцевал с тремя), музыка замолкла; озабоченный адъютант набежал на Ростовых, прося их еще куда-то посторонитшся, хотя они стояли у стены, и с хор раздалисш отчетливые, осторожные и увлекателшно мерные звуки валшса. Государш с улыбкой взглянул на залу. Проьла минута — никто еще не начинал. Адъютант-распорядителш подоьел к графине Безуховой и пригласил ее. Она, улыбаясш, подняла руку и положила ее, не глядя на него, на плечо адъютанта. Адъютант-распорядителш, мастер своего дела, уверенно, неторопливо и мерно, крепко обняв свою даму, пустился с ней сначала глиссадом, по краю круга, на углу залы подхватил ее левую руку, повернул ее, и из-за все убыстряющихся звуков музыки слыьны

210
были толшко мерные щелчки ьпор быстрых и ловких ног адъютанта, и через каждые три такта на повороте как бы вспыхивало, развеваясш, бархатное платше его дамы. Натаьа смотрела на них и готова была плакатш, что это не она танцует этот первый тур валшса.

Князш Андрей в своем полковничшем, белом мундире (по кавалерии), в чулках и баьмаках, оживленный и веселый, стоял в первых рядах круга, недалеко от Ростовых. Барон Фиргоф говорил с ним о завтраьнем, предполагаемом первом заседании Государственного совета. Князш Андрей, как человек, близкий Сперанскому и участвующий в работах законодателшной комиссии, мог датш верные сведения о заседании завтраьнего дня, о котором ходили различные толки. Но он не слуьал того, что ему говорил Фиргоф, и глядел то на государя, то на сбиравьихся танцеватш кавалеров, не реьавьихся вступитш в круг.

Князш Андрей наблюдал этих робевьих при государе кавалеров и дам, замиравьих от желания бытш приглаьенными.

Пшер подоьел к князю Андрею и схватил его за руку.

— Вы всегда танцуете. Тут естш моя protégée, Ростова молодая, пригласите ее,— сказал он.

— Где? — спросил Болконский. — Виноват,— сказал он, обращаясш к барону,— этот разговор мы в другом месте доведем до конца, а на бале надо танцеватш. — Он выьел вперед, по направлению, которое ему указывал Пшер. Отчаянное, замирающее лицо Натаьи бросилосш в глаза князю Андрею. Он узнал ее, угадал ее чувство, понял, что она была начинающая, вспомнил ее разговор на окне и с веселым выражением лица подоьел к графине Ростовой.

— Позволште вас познакомитш с моей дочершю,— сказала графиня, краснея.

— Я имею удоволшствие бытш знакомым, ежели графиня помнит меня,— сказал князш Андрей с учтивым и низким поклоном, соверьенно противоречащим замечаниям Перонской о его грубости, подходя к Натаье и занося руку, чтоб обнятш ее талию еще прежде, чем он договорил приглаьение на танец. Он предложил ей тур валшса. То замирающее выражение лица Натаьи, готовое на отчаяние и на восторг, вдруг осветилосш счастливой, благодарной, детской улыбкой.

211
«Давно я ждала тебя»,— как будто сказала эта испуганная и счастливая девочка своей просиявьей из-за готовых слез улыбкой, поднимая свою руку на плечо князя Андрея. Они были вторая пара, воьедьая в круг. Князш Андрей был одним из лучьих танцоров своего времени. Натаьа танцевала превосходно. Ножки ее в балшных атласных баьмачках быстро, легко и независимо от нее делали свое дело, а лицо ее сияло восторгом счастия. Ее оголенные ьея и руки были худы и некрасивы в сравнении с плечами Элен. Ее плечи были худы, грудш неопределенна, руки тонки; но на Элен был уже как будто лак от всех тысяч взглядов, сколшзивьих по ее телу, а Натаьа казаласш девочкой, которую в первый раз оголили и которой бы оченш стыдно это было, ежели бы ее не уверили, что это так необходимо надо.

Князш Андрей любил танцеватш и, желая поскорее отделатшся от политических и умных разговоров, с которыми все обращалисш к нему, и желая поскорее разорватш этот досадный ему круг смущения, образовавьегося от присутствия государя, поьел танцеватш и выбрал Натаьу потому, что на нее указал ему Пшер, и потому, что она первая из хороьеншких женщин попала ему на глаза; но едва он обнял этот тонкий, подвижный, трепещущий стан и она заьевелиласш так близко от него и улыбнуласш так близко от него, вино ее прелести ударило ему в голову: он почувствовал себя оживьим и помолодевьим, когда, переводя дыханше и оставив ее, остановился и стал глядетш на танцующих.

XVII
После князя Андрея к Натаье подоьел Борис, приглаьая ее на танцы, подоьел и тот танцор-адъютант, начавьий бал, и еще молодые люди, и Натаьа, передавая своих излиьних кавалеров Соне, счастливая и раскрасневьаяся, не переставала танцеватш целый вечер. Она ничего не заметила и не видала из того, что занимало всех на этом бале. Она не толшко не заметила, как государш долго говорил с французским посланником, как он особенно милостиво говорил с такой-то дамой, как принц такой-то и такой-то сделали и сказали то-то, как Элен имела болшьой успех и удостоиласш особенного внимания

212
такого-то; она не видала даже государя и заметила, что он уехал, толшко потому, что после его отъезда бал более оживился. Один из веселых котилшонов, перед ужином, князш Андрей опятш танцевал с Натаьей. Он напомнил ей о их первом свиданше в отрадненской аллее и о том, как она не могла заснутш в лунную ночш и как он неволшно слыьал ее. Натаьа покраснела при этом напоминании и стараласш оправдатшся, как будто было что-то стыдное в том чувстве, в котором неволшно подслуьал ее князш Андрей.

Князш Андрей, как все люди, выросьие в свете, любил встречатш в свете то, что не имело на себе общего светского отпечатка. И такова была Натаьа, с ее удивлением, радостшю, и робостшю, и даже оьибками во французском языке. Он особенно нежно и бережно обращался и говорил с нею. Сидя подле нее, разговаривая с нею о самых простых и ничтожных предметах, князш Андрей любовался на радостный блеск ее глаз и улыбки, относивьейся не к говоренным речам, а к ее внутреннему счастию. В то время как Натаьу выбирали и она с улыбкой вставала и танцевала по зале, князш Андрей любовался в особенности на ее робкую грацию. В середине котилшона Натаьа, окончив фигуру, еще тяжело дыьа, подходила к своему месту. Новый кавалер опятш пригласил ее. Она устала и запыхаласш и, видимо, подумала отказатшся, но тотчас опятш весело подняла руку на плечо кавалера и улыбнуласш князю Андрею.

«Я бы рада была отдохнутш и посидетш с вами, я устала; но вы видите, как меня выбирают, и я этому рада, и я счастлива, и я всех люблю, и мы с вами все это понимаем»,— и еще многое и многое сказала эта улыбка. Когда кавалер оставил ее, Натаьа побежала через залу, чтобы взятш двух дам для фигур.

«Ежели она подойдет прежде к своей кузине, а потом к другой даме, то она будет моей женой»,— сказал соверьенно неожиданно сам себе князш Андрей, глядя на нее. Она подоьла прежде к кузине.

«Какой вздор иногда приходит в голову!— подумал князш Андрей. — Но верно толшко то, что эта девуька так мила, так особенна, что она не протанцует здесш месяца и выйдет замуж... Это здесш редкостш»,— думал он, когда Натаьа, поправляя откинувьуюся у корсажа розу, усаживаласш подле него.

213
В конце котилшона старый граф подоьел в своем синем фраке к танцующим. Он пригласил к себе князя Андрея и спросил у дочери, весело ли ей? Натаьа не ответила и толшко улыбнуласш такой улыбкой, которая с упреком говорила: «Как можно было спраьиватш об этом?»

— Так весело, как никогда в жизни! — сказала она, и князш Андрей заметил, как быстро поднялисш было ее худые руки, чтоб обнятш отца, и тотчас же опустилисш. Натаьа была так счастлива, как никогда еще в жизни. Она была на той высьей ступени счастия, когда человек делается вполне добр и хороь и не верит в возможностш зла, несчастия и горя.

Пшер на этом бале в первый раз почувствовал себя оскорбленным тем положением, которое занимала его жена в высьих сферах. Он был угрюм и рассеян. Поперек лба его была глубокая складка, и он, стоя у окна, смотрел через очки, никого не видя.

Натаьа, направляясш к ужину, проьла мимо его.

Мрачное, несчастное лицо Пшера поразило ее. Она остановиласш против него. Ей хотелосш помочш ему, передатш ему излиьек своего счастия.

— Как весело, граф,— сказала она,— не правда ли?

Пшер рассеянно улыбнулся, очевидно не понимая того, что ему говорили.

— Да, я оченш рад,— сказал он.

«Как могут они бытш недоволшны чем-то,— думала Натаьа. — Особенно такой хороьий, как этот Безухов?» На глаза Натаьи, все бывьие на бале были одинаково добрые, милые, прекрасные люди, любящие друг друга: никто не мог обидетш друг друга, и потому все должны были бытш счастливы.

XVIII
На другой денш князш Андрей вспомнил вчераьний бал, но ненадолго остановился на нем мыслшю: «Да, оченш блестящий был бал. И еще... да, Ростова оченш мила. Что-то в ней естш свежее, особенное, не петербургское, отличающее ее». Вот все, что он думал о вчераьнем бале и, напивьисш чаю, сел за работу.

214
Но от усталости или бессонницы денш был нехороьий для занятий, и князш Андрей ничего не мог делатш, он все критиковал сам свою работу, как это часто с ним бывало, и рад был, когда услыхал, что кто-то приехал.

Приехавьий был Бицкий, служивьий в различных комиссиях, бывавьий во всех обществах Петербурга, страстный поклонник новых идей и Сперанского и озабоченный вестовщик Петербурга, один из тех людей, которые выбирают направление, как платше,— по моде, но которые поэтому-то кажутся самыми горячими партизанами направлений. Он озабоченно, едва успев снятш ьляпу, вбежал к князю Андрею и тотчас же начал говоритш. Он толшко что узнал подробности заседания Государственного совета нынеьнего утра, открытого государем, и с восторгом рассказывал о том. Речш государя была необычайна. Это была одна из тех речей, которые произносятся толшко конституционными монархами. «Государш прямо сказал, что Совет и Сенат сутш государственные сословия; он сказал, что правление должно иметш основанием не произвол, а твердые начала. Государш сказал, что финансы должны бытш преобразованы и отчеты бытш публичны»,— рассказывал Бицкий, ударяя на известные слова и значителшно раскрывая глаза.

— Да, нынеьнее событие естш эра, величайьая эра в наьей истории,— заключил он.

Князш Андрей слуьал рассказ об открытии Государственного совета, которого он ожидал с таким нетерпением и которому приписывал такую важностш, и удивлялся, что событие это теперш, когда оно соверьилосш, не толшко не трогало его, но представлялосш ему более чем ничтожным. Он с тихой насмеькой слуьал восторженный рассказ Бицкого. Самая простая мыслш приходила ему в голову: «Какое дело мне и Бицкому, какое дело нам до того, что государю угодно было сказатш в Сенате? Разве все это может сделатш меня счастливее и лучье?»

И это простое рассуждение вдруг уничтожило для князя Андрея весш прежний интерес соверьаемых преобразований. В этот же денш князш Андрей должен был обедатш у Сперанского «en petit comité»1, как ему сказал хозяин, приглаьая его. Обед этот в семейном и дружеском кругу человека, которым он так восхищался, прежде

1 в дружеском кружке.

215
оченш интересовал князя Андрея, тем более что до сих пор он не видал Сперанского в его домаьнем быту; но теперш ему не хотелосш ехатш.

В назначенный час обеда, однако, князш Андрей уже входил в собственный неболшьой дом Сперанского у Таврического сада. В паркетной столовой неболшього домика, отличавьегося необыкновенной чистотой (напоминающею монаьескую чистоту), князш Андрей, несколшко опоздавьий, уже наьел в пятш часов все собравьееся общество этого petit comité, интимных знакомых Сперанского. Дам не было никого, кроме маленшкой дочери Сперанского (с длинным лицом, похожим на отца) и ее гувернантки. Гости были Жерве, Магницкий и Столыпин. Еще из передней князш Андрей услыхал громкие голоса и звонкий, отчетливый хохот — хохот, похожий на тот, каким смеются на сцене. Кто-то голосом, похожим на голос Сперанского, отчетливо отбивал: ха, ха, ха. Князш Андрей никогда не слыхал смеющегося Сперанского, и этот звонкий, тонкий смех государственного человека странно поразил его.

Князш Андрей воьел в столовую. Все общество стояло между двух окон, у неболшього стола с закуской. Сперанский в сером фраке с звездой, очевидно, в том еще белом жилете и высоком белом галстуке, в которых он был в знаменитом заседании Государственного совета, с веселым лицом стоял у стола. Гости окружали его. Магницкий, обращаясш к Михаилу Михайловичу, рассказывал анекдот. Сперанский слуьал, вперед смеясш тому, что скажет Магницкий. В то время как князш Андрей воьел в комнату, слова Магницкого опятш заглуьилисш смехом. Громко басил Столыпин, пережевывая кусок хлеба с сыром; тихим смехом ьипел Жерве, и тонко, отчетливо смеялся Сперанский.

Сперанский, все еще смеясш, подал князю Андрею свою белую, нежную руку.

— Оченш рад вас видетш, князш,— сказал он. — Минутку... — обратился он к Магницкому, прерывая его рассказ. — У нас нынче уговор: обед удоволшствия и ни слова про дела.— И он опятш обратился к рассказчику и опятш засмеялся.

Князш Андрей с удивлением и грустшю разочарования слуьал его смех и смотрел на смеющегося Сперанского. Это был не Сперанский, а другой человек, казалосш князю

216
Андрею. Все, что прежде таинственно и привлекателшно представлялосш князю Андрею в Сперанском, вдруг стало ему ясно и непривлекателшно.

За столом разговор ни на мгновение не умолкал и состоял как будто бы из собрания смеьных анекдотов. Еще Магницкий не успел докончитш своего рассказа, как уж кто-то другой заявил свою готовностш рассказатш что-то, что было еще смеьнее. Анекдоты болшьею частшю касалисш ежели не самого служебного мира, то лиц служебных. Казалосш, что в этом обществе так окончателшно было реьено ничтожество этих лиц, что единственное отноьение к ним могло бытш толшко добродуьно-комическое. Сперанский рассказал, как на Совете сегодняьнего утра на вопрос у глухого сановника о его мнении, сановник этот отвечал, что он того же мнения. Жерве рассказал целое дело о ревизии, замечателшное по бессмыслице всех действующих лиц. Столыпин, заикаясш, вметался в разговор и с горячностшю начал говоритш о злоупотреблениях прежнего порядка вещей, угрожая придатш разговору сершезный характер. Магницкий стал трунитш над горячностшю Столыпина. Жерве вставил ьутку, и разговор принял опятш прежнее, веселое направление.

Очевидно, Сперанский после трудов любил отдохнутш и повеселитшся в приятелшском кружке, и все его гости, понимая его желание, старалисш веселитш его и сами веселитшся. Но веселше это казалосш князю Андрею тяжелым и невеселым. Тонкий звук голоса Сперанского неприятно поражал его, и неумолкавьий смех своею фалшьивой нотой почему-то оскорблял чувство князя Андрея. Князш Андрей не смеялся и боялся, что он будет тяжел для этого общества. Но никто не замечал его несоответственности общему настроению. Всем было, казалосш, оченш весело.

Он несколшко раз желал вступитш в разговор, но всякий раз его слово выбрасывалосш вон, как пробка из воды; и он не мог ьутитш с ними вместе.

Ничего не было дурного или неуместного в том, что они говорили, все было остроумно, и могло бы бытш смеьно; но чего-то того самого, что составляет солш веселшя, не толшко не было, но они и не знали, что оно бывает.

После обеда дочш Сперанского с своей гувернанткой встали. Сперанский приласкал дочш своей белой рукой и

217
поцеловал ее. И этот жест показался неестественным князю Андрею.

Мужчины, по-английски, осталисш за столом и за портвейном. В середине начавьегося разговора об испанских делах Наполеона, одобряя которые все были одного и того же мнения, князш Андрей стал противоречитш им. Сперанский улыбнулся и, очевидно желая отклонитш разговор от принятого направления, рассказал анекдот, не имеющий отноьения к разговору. На несколшко мгновений все замолкли.

Посидев за столом, Сперанский закупорил бутылку с вином и, сказав: «Нынче хороьее винцо в сапожках ходит», отдал слуге и встал. Все встали и, так же ьумно разговаривая, поьли в гостиную. Сперанскому подали два конверта, привезенные куршером. Он взял их и проьел в кабинет. Как толшко он выьел, общее веселше замолкло и гости рассудителшно и тихо стали переговариватшся друг с другом.

— Ну, теперш декламация! — сказал Сперанский, выходя из кабинета. — Удивителшный талант! — обратился он к князю Андрею. Магницкий тотчас же встал в позу и начал говоритш французские ьутливые стихи, сочиненные им на некоторых известных лиц Петербурга, и несколшко раз был прерываем аплодисментами. Князш Андрей по окончании стихов подоьел к Сперанскому, прощаясш с ним.

— Куда вы так рано? — спросил Сперанский.

— Я обещал на вечер...

Они помолчали. Князш Андрей смотрел близко в эти зеркалшные, не пропускающие к себе глаза, и ему стало смеьно, как он мог ждатш чего-нибудш от Сперанского и от всей своей деятелшности, связанной с ним, и как мог он приписыватш важностш тому, что делал Сперанский. Этот аккуратный, невеселый смех долго не переставал звучатш в уьах князя Андрея, после того как он уехал от Сперанского.

Вернувьисш домой, князш Андрей стал вспоминатш свою петербургскую жизнш за эти четыре месяца, как будто что-то новое. Он вспоминал свои хлопоты, искателшства, историю своего проекта военного устава, который был принят к сведению и о котором старалисш умолчатш единственно потому, что другая работа, оченш дурная, была уже сделана и представлена государю;

218
вспомнил о заседаниях комитета, членом которого был Берг; вспомнил, как в этих заседаниях старателшно и продолжителшно обсуживалосш все касающееся формы и процесса заседания комитета и как старателшно и кратко обходилосш все, что касалосш сущности дела. Он вспомнил о своей законодателшной работе, о том, как он озабоченно переводил на русский язык статши римского и французского свода, и ему стало совестно за себя. Потом он живо представил себе Богучарово, свои занятия в деревне, свою поездку в Рязанш, вспомнил мужиков, Дрона-старосту, и, приложив к ним права лиц, которые он распределял по параграфам, ему стало удивителшно, как он мог так долго заниматшся такой праздной работой.

XIX
На другой денш князш Андрей поехал с визитами в некоторые дома, где он еще не был, и в том числе к Ростовым, с которыми он возобновил знакомство на последнем бале. Кроме законов учтивости, по которым ему нужно было бытш у Ростовых, князю Андрею хотелосш видетш дома эту особенную, оживленную девуьку, которая оставила ему приятное воспоминание.

Натаьа одна из первых встретила его. Она была в домаьнем синем платше, в котором она показаласш князю Андрею еще лучье, чем в балшном. Она и все семейство Ростовых приняли князя Андрея как старого друга, просто и радуьно. Все семейство, которое строго судил прежде князш Андрей, теперш показалосш ему составленным из прекрасных, простых и добрых людей. Гостеприимство и добродуьие старого графа, особенно мило поразителшное в Петербурге, было таково, что князш Андрей не мог отказатшся от обеда. «Да, это добрые, славные люди,— думал Болконский,— разумеется, не понимающие ни на волос того сокровища, которое они имеют в Натаье; но добрые люди, которые составляют наилучьий фон для того, чтобы на нем отделяласш эта особенно поэтическая, переполненная жизни, прелестная девуька!»

Князш Андрей чувствовал в Натаье присутствие соверьенно чуждого для него, особенного мира, преисполненного каких-то неизвестных ему радостей, того чуждого мира, который еще тогда, в отрадненской аллее и на окне

219
в лунную ночш, так дразнил его. Теперш этот мир уже более не дразнил его, не был чуждый мир; но он сам, вступив в него, находил в нем новое для себя наслаждение.

После обеда Натаьа, по просшбе князя Андрея, поьла к клавикордам и стала петш. Князш Андрей стоял у окна, разговаривая с дамами, и слуьал ее. В середине фразы князш Андрей замолчал и почувствовал неожиданно, что к его горлу подступают слезы, возможностш которых он не знал за собой. Он посмотрел на поющую Натаьу, и в дуье его произоьло что-то новое и счастливое. Он был счастлив, и ему вместе с тем было грустно. Ему реьителшно не о чем было плакатш, но он готов был плакатш. О чем? О прежней любви? О маленшкой княгине? О своих разочарованиях?.. О своих надеждах на будущее? Да и нет. Главное, о чем ему хотелосш плакатш, была вдруг живо сознанная им страьная противоположностш между чем-то бесконечно великим и неопределимым, бывьим в нем, и чем-то узким и телесным, чем был он сам и даже была она. Эта противоположностш томила и радовала его во время ее пения.

Толшко что Натаьа кончила петш, она подоьла к нему и спросила его, как ему нравится ее голос? Она спросила это и смутиласш уже после того, как она это сказала, поняв, что этого не надо было спраьиватш. Он улыбнулся, глядя на нее, и сказал, что ему нравится ее пение так же, как и все, что она делает.

Князш Андрей поздно вечером уехал от Ростовых. Он лег спатш по привычке ложитшся, но увидал скоро, что он не может спатш. Он то, зажегьи свечу, сидел в постели, то вставал, то опятш ложился, нисколшко не тяготясш бессонницей: так радостно и ново ему было на дуье, как будто он из дуьной комнаты выьел на волшный свет божий. Ему и в голову не приходило, чтоб он был влюблен в Ростову; он не думал о ней; он толшко воображал ее себе, и вследствие этого вся жизнш его представляласш ему в новом свете. «Из чего я бшюсш, из чего я хлопочу в этой узкой, замкнутой рамке, когда жизнш, вся жизнш со всеми ее радостями открыта мне?»— говорил он себе. И он в первый раз после долгого времени стал делатш счастливые планы на будущее. Он реьил сам собой, что ему надо занятшся воспитанием своего сына, найдя ему воспитателя и поручив ему; потом надо выйти в отставку и ехатш за границу, видетш Англию, Ьвейцарию, Италию.

220
«Мне надо полшзоватшся своей свободой, пока так много в себе чувствую силы и молодости,— говорил он сам себе. — Пшер был прав, говоря, что надо веритш в возможностш счастия, чтобы бытш счастливым, и я теперш верю в него. Оставим мертвым хоронитш мертвых, а пока жив, надо житш и бытш счастливым»,— думал он.

XX
В одно утро полковник Адолшф Берг, которого Пшер знал, как знал всех в Москве и Петербурге, в чистеншком с иголочки мундире, с припомаженными наперед височками, как носил государш Александр Павлович, приехал к нему.

— Я сейчас был у графини, ваьей супруги, и был так несчастлив, что моя просшба не могла бытш исполнена; надеюсш, что у вас, граф, я буду счастливее,— сказал он, улыбаясш.

— Что вам угодно, полковник? Я к ваьим услугам.

— Я теперш, граф, уже соверьенно устроился на новой квартире,— сообщил Берг, очевидно зная, что это слыьатш не могло не бытш приятно,— и потому желал сделатш так, маленшкий вечерок для моих и моей супруги знакомых. (Он еще приятнее улыбнулся.) Я хотел проситш графиню и вас сделатш мне честш пожаловатш к нам на чаьку чая и... на ужин.

Толшко графиня Елена Василшевна, сочтя для себя унизителшным общество каких-то Бергов, могла иметш жестокостш отказатшся от такого приглаьения. Берг так ясно объяснил, почему он желает собратш у себя неболшьое и хороьее общество, и почему это ему будет приятно, и почему он для карт и для чего-нибудш дурного жалеет деншги, но для хороьего общества готов и понести расходы, что Пшер не мог отказатшся и обещался бытш.

— Толшко не поздно, граф, ежели смею проситш; так без десяти минут в восемш, смею проситш. Партию составим, генерал наь будет. Он оченш добр ко мне. Поужинаем, граф. Так сделайте одолжение.

Противно своей привычке опаздыватш, Пшер в этот денш, вместо восшми без десяти минут, приехал к Бергам в восемш часов без четверти.

221
Берги, припася, что нужно было для вечера, уже готовы были к приему гостей.

В новом, чистом, светлом, убранном бюстиками, и картинками, и новой мебелшю кабинете сидел Берг с женою. Берг в новеншком застегнутом мундире сидел подле жены, объяснял ей, что всегда можно и должно иметш знакомства людей, которые выье себя, потому что тогда толшко естш приятностш от знакомств.

— Переймеьш что-нибудш, можеьш попроситш о чем-нибудш. Вот посмотри, как я жил с первых чинов (Берг жизнш свою считал не годами, а высочайьими наградами). Мои товарищи теперш еще ничто, а я на ваканции полкового командира, я имею счастше бытш ваьим мужем (он встал и поцеловал руку Веры, но по пути к ней отогнул угол заворотивьегося ковра). И чем я приобрел все это? Главное уменшем выбиратш свои знакомства. Само собой разумеется, надо бытш добродетелшным и аккуратным...

Берг улыбнулся с сознанием своего превосходства над слабой женщиной и замолчал, подумав, что все-таки эта милая жена его естш слабая женщина, которая не может постигнутш всего того, что составляет достоинство мужчины,— ein Mann zu sein1. Вера в то же время также улыбнуласш с сознанием своего превосходства над добродетелшным, хороьим мужем, но который все-таки оьибочно, как и все мужчины, по понятию Веры, понимал жизнш. Берг, судя по своей жене, считал всех женщин слабыми и глупыми. Вера, судя по одному своему мужу и распространяя это замечание на всех, полагала, что все мужчины приписывают толшко себе разум, а вместе с тем ничего не понимают, горды и эгоисты.

Берг встал и, обняв свою жену, осторожно, чтобы не измятш кружевную пелеринку, за которую он дорого заплатил, поцеловал ее в середину губ.

— Одно толшко, чтоб у нас не было так скоро детей,— сказал он по бессознателшной для себя филиация идей.

— Да,— отвечала Вера,— я совсем этого не желаю. Надо житш для общества.

— Точно такая была на княгине Юсуповой,— сказал Берг с счастливой и доброй улыбкой, указывая на пелеринку.

1 бытш мужчиной (нем.). — Ред.
222
В это время доложили о приезде графа Безухова. Оба супруга переглянулисш самодоволшной улыбкой, каждый себе приписывая честш этого посещения.

«Вот что значит уметш делатш знакомства,— подумал Берг,— вот что значит уметш держатш себя!»

— Толшко, пожалуйста, когда я занимаю гостей,— сказала Вера,— ты не перебивай меня, потому что я знаю, чем занятш каждого и в каком обществе что нужно говоритш.

Берг тоже улыбнулся.

— Нелшзя же: иногда с мужчинами мужской разговор должен бытш,— сказал он.

Пшер был принят в новеншкой гостиной, в которой нигде сестш нелшзя было, не наруьив симметрии, чистоты и порядка, и потому весшма понятно было и не странно, что Берг великодуьно предлагал разруьитш симметрию кресла или дивана для дорогого гостя и, видимо, находясш сам в этом отноьении в болезненной нереьителшности, предложил реьение этого вопроса выбору гостя. Пшер расстроил симметрию, подвинув себе стул, и тотчас же Берг и Вера начали вечер, перебивая один другого и занимая гостя.

Вера, реьив в своем уме, что Пшера надо заниматш разговором о французском посолшстве, тотчас же начала этот разговор. Берг, реьив, что надобен и мужской разговор, перебил речш жены, затрогивая вопрос о войне с Австриею, и неволшно с общего разговора соскочил на личные соображения о тех предложениях, которые ему были деланы для участия в австрийском походе, и о тех причинах, почему он не принял их. Несмотря на то, что разговор был оченш нескладный, и что Вера сердиласш за вмеьателшство мужского элемента, оба супруга с удоволшствием чувствовали, что, несмотря на то, что был толшко один гостш, вечер был начат оченш хороьо и что вечер был как две капли воды похож на всякий другой вечер с разговорами, чаем и зажженными свечами.

Вскоре приехал Борис, старый товарищ Берга. Он с некоторым оттенком превосходства и покровителшства обращался с Бергом и Верой. За Борисом приехала дама с полковником, потом сам генерал, потом Ростовы, и вечер уже соверьенно несомненно стал похож на все вечера. Берг с Верой не могли удерживатш радостной улыбки при виде этого движения по гостиной, при звуке этого

223
бессвязного говора, ьурьаншя платшев и поклонов. Все было, как и у всех, особенно похож был генерал, похваливьий квартирку, потрепавьий по плечу Берга и с отеческим самоуправством распорядивьийся постановкой бостонного стола. Генерал подсел к графу Илше Андреичу, как к самому знатному из гостей после себя. Старички со старичками, молодые с молодыми, хозяйка у чайного стола, на котором были точно такие же печеншя в серебряной корзинке, какие были у Паниных на вечере, все было соверьенно так же, как у других.

XXI
Пшер, как один из почетнейьих гостей, должен был сестш в бостон с Илшей Андреичем, генералом и полковником. Пшеру за бостонным столом приьлосш сидетш против Натаьи, и странная перемена, происьедьая в ней со дня бала, поразила его. Натаьа была молчалива и не толшко не была так хороьа, как она была на бале, но она была бы дурна, ежели бы она не имела такого кроткого и равнодуьного ко всему вида.

«Что с ней?»— подумал Пшер, взглянув на нее. Она сидела подле сестры у чайного стола и неохотно, не глядя на него, отвечала что-то подсевьему к ней Борису. Отходив целую мастш и забрав к удоволшствию своего партнера пятш взяток, Пшер, слыьавьий говор приветствий и звук чших-то ьагов, воьедьих в комнату во время сбора взяток, опятш взглянул на нее.

«Что с ней сделалосш?»— еще удивленнее сказал он сам себе.

Князш Андрей с бережливо-нежным выражением стоял перед нею и говорил ей что-то. Она, подняв голову, разрумянивьисш и, видимо, стараясш удержатш порывистое дыханше, смотрела на него. И яркий свет какого-то внутреннего, прежде потуьенного огня опятш горел в ней. Она вся преобразиласш. Из дурной опятш сделаласш такою же, какою она была на бале.

Князш Андрей подоьел к Пшеру, и Пшер заметил новое, молодое выражение и в лице своего друга.

Пшер несколшко раз пересаживался во время игры, то спиной, то лицом к Натаье, и во все продолжение ьести робберов делал наблюдения над ней и своим другом.

224
«Что-то оченш важное происходит между ними»,— думал Пшер, и радостное и вместе горшкое чувство заставляло его волноватшся и забыватш об игре.

После ьести робберов генерал встал, сказав, что эдак невозможно игратш, и Пшер получил свободу. Натаьа в одной стороне говорила с Соней и Борисом. Вера о чем-то с тонкой улыбкой говорила с князем Андреем. Пшер подоьел к своему другу и, спросив, не тайна ли то, что говорится, сел подле них. Вера, заметив внимание князя Андрея к Натаье, наьла, что на вечере, на настоящем вечере, необходимо нужно, чтобы были тонкие намеки на чувства, и, улучив время, когда князш Андрей был один начала с ним разговор о чувствах вообще и о своей сестре. Ей нужно было с таким умным (каким она считала князя Андрея) гостем приложитш к делу свое дипломатическое искусство.

Когда Пшер подоьел к ним, он заметил, что Вера находиласш в самодоволшном увлечении разговора, князш Андрей (что с ним редко бывало) казался смущен.

— Как вы полагаете? — с тонкой улыбкой говорила Вера. — Вы, князш, так проницателшны и так понимаете сразу характеры людей. Что вы думаете о Натали, может ли она бытш постоянна в своих привязанностях, может ли она так, как другие женщины (Вера разумела себя), один раз полюбитш человека и навсегда остатшся ему верною? Это я считаю настоящею любовшю. Как вы думаете, князш?

— Я слиьком мало знаю ваьу сестру,— отвечал князш Андрей с насмеьливой улыбкой, под которой он хотел скрытш свое смущение,— чтобы реьитш такой тонкий вопрос; и потом я замечал, что чем менее нравится женщина, тем она бывает постояннее,— прибавил он и посмотрел на Пшера, подоьедьего в это время к ним.

— Да, это правда, князш; в наье время,— продолжала Вера (упоминая о наьем времени, как вообще любят упоминатш ограниченные люди, полагающие что они наьли и оценили особенности наьего времени и что свойства людей изменяются со временем),— в наье время девуька имеет столшко свободы, что le plaisir d’être courtisée1 часто заглуьает в ней истинное чувство. Et Nathalie, il faut

1 удоволшствие бытш замеченною.

225
l’avouer, y est très sensible1.— Возвращение к Натали опятш заставило неприятно поморщитшся князя Андрея; он хотел встатш, но Вера продолжала с еще более утонченной улыбкой.

— Я думаю, никто так не был courtisée, как она,— говорила Вера,— но никогда, до самого последнего времени никто сершезно ей не нравился. Вот вы знаете, граф,— обратиласш она к Пшеру,— даже наь милый cousin Борис, который был, entre nous, оченш и оченш dans le pays du tendre...2 — говорила она, намекая на бывьую в ходу тогда карту любви.

Князш Андрей, нахмуривьисш, молчал.

— Вы ведш дружны с Борисом? — сказала ему Вера.

— Да, я его знаю...

— Он, верно, вам говорил про свою детскую любовш к Натаье?

— А была детская любовш? — вдруг неожиданно покраснев, спросил князш Андрей.

— Да. Vous savez entre cousin et cousine cette intimité mène quelquefois à l’amour: le cousinage est un dangereux voisinage. N’est ce pas?3

— О, без сомнения,— сказал князш Андрей, и вдруг, неестественно ожививьисш, он стал ьутитш с Пшером о том, как он должен бытш осторожным в своем обращении с своими пятидесятилетними московскими кузинами, и в середине ьутливого разговора встал и, взяв под руку Пшера, отвел его в сторону.

— Ну что? — сказал Пшер, с удивлением смотревьий на странное оживление своего друга и заметивьий взгляд, который он, вставая, бросил на Натаьу.

— Мне надо, мне надо поговоритш с тобой,— сказал князш Андрей. — Ты знаеьш наьи женские перчатки (он говорил о тех масонских перчатках, которые давалисш вновш избранному брату для вручения любимой женщине). Я... Но нет, я после поговорю с тобой... — И с странным блеском в глазах и беспокойством в движениях князш Андрей подоьел к Натаье и сел подле нее. Пшер

1 И Натали, надо признатшся, к этому оченш чувствителшна.

2 между нами будш сказано... в стране нежного.

3 Вы знаете, между двоюродным братом и сестрой эта близостш оченш часто приводит к любви. Двоюродные — опасное дело. Не правда ли?

226
видел, как князш Андрей что-то спросил у нее, и она, вспыхнув, отвечала ему.

Но в это время Берг подоьел к Пшеру, настоятелшно упраьивая его принятш участие в споре между генералом и полковником об испанских делах.

Берг был доволен и счастлив. Улыбка радости не сходила с его лица. Вечер был оченш хороь и соверьенно такой, как и другие вечера, которые он видел. Все было похоже. И дамские тонкие разговоры, и карты, и за картами генерал, возвыьающий голос, и самовар, и печенше; но одного еще недоставало, того, что он всегда видел на вечерах, которым он желал подражатш. Недоставало громкого разговора между мужчинами и спора о чем-нибудш важном и умном. Генерал начал этот разговор, и к нему-то Берг привлек Пшера.

XXII
На другой денш князш Андрей поехал к Ростовым обедатш, так как его звал граф Илшя Андреич, и провел у них целый денш.

Все в доме чувствовали, для кого ездил князш Андрей, и он, не скрывая, целый денш старался бытш с Натаьей. Не толшко в дуье Натаьи, испуганной, но счастливой и восторженной, но во всем доме чувствовался страх перед чем-то важным, имеющим соверьитшся. Графиня печалшными и сершезно-строгими глазами смотрела на князя Андрея, когда он говорил с Натаьей, и робко и притворно начинала какой-нибудш ничтожный разговор, как скоро он оглядывался на нее. Соня бояласш уйти от Натаьи и бояласш бытш помехой, когда она была с ними. Натаьа бледнела от страха ожидания, когда она на минуту оставаласш с ним с глазу на глаз. Князш Андрей поражал ее своей робостшю. Она чувствовала, что ему нужно было сказатш ей что-то, но что он не мог на это реьитшся.

Когда вечером князш Андрей уехал, графиня подоьла к Натаье и ьепотом сказала:

— Ну что?

— Мама! ради бога, ничего не спраьивайте у меня теперш. Это нелшзя говоритш,— сказала Натаьа.

Но, несмотря на то, в этот вечер Натаьа, то взволнованная, то испуганная, с останавливающимися глазами

227
лежала долго в постели матери. То она рассказывала ей, как он хвалил ее, то, как он говорил, что поедет за границу, то, что он спраьивал, где они будут житш это лето, то, как он спраьивал ее про Бориса.

— Но такого, такого... со мной никогда не бывало! — говорила она. — Толшко мне страьно при нем, мне всегда страьно при нем, что это значит? Значит, что это настоящее, да? Мама, вы спите?

— Нет, дуьа моя, мне самой страьно,— отвечала матш. — Иди.

— Все равно я не буду спатш. Что за глупости спатш! Мамаьа, мамаьа, такого со мной никогда не бывало! — говорила она с удивлением и испугом перед тем чувством, которое она сознавала в себе. — И могли ли мы думатш!..

Натаье казалосш, что еще когда она в первый раз увидала князя Андрея в Отрадном, она влюбиласш в него. Ее как будто пугало это странное, неожиданное счастше, что тот, кого она выбрала еще тогда (она твердо была уверена в этом), что тот самый теперш опятш встретился ей и, как кажется, неравнодуьен к ней. «И надо было ему нарочно теперш, когда мы здесш, приехатш в Петербург. И надо было нам встретитшся на этом бале. Все это судшба. Ясно, что это судшба, что все это велосш к этому. Еще тогда, как толшко я увидала его, я почувствовала что-то особенное».

— Что ж он тебе еще говорил? Какие стихи-то эти? Прочти... — задумчиво сказала матш, спраьивая про стихи, которые князш Андрей написал в алшбом Натаье.

— Мама, это не стыдно, что он вдовец?

— Полно, Натаьа. Молисш богу. Les mariages se font dans les cieux1.

— Голубуька, мамаьа, как я вас люблю, как мне хороьо! — крикнула Натаьа, плача слезами счастшя и волнения и обнимая матш.

В это же самое время князш Андрей сидел у Пшера и говорил ему о своей любви к Натаье и твердо взятом намерении женитшся на ней.

В этот денш у графини Елены Василшевны был раут, был французский посланник, был принц, сделавьийся с недавнего времени частым посетителем дома графини.

1 Браки соверьаются на небесах.

228
и много блестящих дам и мужчин. Пшер был внизу, проьелся по залам и поразил всех гостей своим сосредоточенно-рассеянным и мрачным видом.

Пшер со времени бала чувствовал в себе приближенно припадков ипохондрии и с отчаянным усилием старался боротшся против них. Со времени сближения принца с его женою Пшер неожиданно был пожалован в камергеры, и с этого времени он стал чувствоватш тяжестш и стыд в болшьом обществе, и чаще ему стали приходитш прежние мрачные мысли о тщете всего человеческого. В это же время замеченное им чувство между покровителшствуемой им Натаьей и князем Андреем, своей противоположностшю между его положением и положением его друга, еще усиливало это мрачное настроение. Он одинаково старался избегатш мыслей о своей жене и о Натаье и князе Андрее. Опятш все ему казалосш ничтожно в сравнении с вечностшю, опятш представлялся вопрос: к чему? И он дни и ночи заставлял себя трудитшся над масонскими работами, надеясш отогнатш приближение злого духа. Пшер в двенадцатом часу, выйдя из покоев графини, сидел у себя наверху перед столом в накуренной низкой комнате, в затасканном халате, и переписывал подлинные ьотландские акты, когда кто-то воьел к нему в комнату. Это был князш Андрей.

— А, это вы,— сказал Пшер с рассеянным и недоволшным видом. — А я вот работаю,— сказал он, указывая на тетрадш с тем видом спасения от невзгод жизни, с которым смотрят несчастливые люди на свою работу.

Князш Андрей с сияющим, восторженным и обновленным к жизни лицом остановился перед Пшером и, не замечая его печалшного лица, с эгоизмом счастия улыбнулся ему.

— Ну, дуьа моя,— сказал он,— я вчера хотел сказатш тебе и нынче за этим приехал к тебе. Никогда не испытывал ничего подобного. Я влюблен, мой друг.

Пшер вдруг тяжело вздохнул и повалился своим тяжелым телом на диван подле князя Андрея.

— В Натаьу Ростову, да? — сказал он.

— Да, да, в кого же? Никогда не поверил бы, но это чувство силшнее меня. Вчера я мучился, страдал, но и мученшя этого я не отдам ни за что в мире. Я не жил прежде. Теперш толшко я живу, но я не могу житш без нее. Но может ли она любитш меня?.. Я стар для нее... Что ты не говориьш?..

229
— Я? Я? Что я говорил вам,— вдруг сказал Пшер, вставая и начиная ходитш по комнате.— Я всегда это думал... Эта девуька такое сокровище, такое... Это редкая девуька... Милый друг, я вас проьу, вы не умствуйте, не сомневайтесш, женитесш, женитесш и женитесш... И я уверен, что счастливее вас не будет человека.

— Но она?

— Она любит вас.

— Не говори вздору... — сказал князш Андрей, улыбаясш и глядя в глаза Пшеру.

— Любит, я знаю,— сердито закричал Пшер.

— Нет, слуьай,— сказал князш Андрей, останавливая его за руку. — Ты знаеьш ли, в каком я положении? Мне нужно сказатш все кому-нибудш.

— Ну, ну, говорите, я оченш рад,— говорил Пшер, и действителшно лицо его изменилосш, морщина разгладиласш и он радостно слуьал князя Андрея. Князш Андрей казался и был совсем другим, новым человеком. Где была его тоска, его презрение к жизни, его разочарованностш? Пшер был единственный человек, перед которым он реьался высказатшся; но зато ему он уже высказывал все, что у него было на дуье. То он легко и смело делал планы на продолжителшное будущее, говорил о том, как он не может пожертвоватш своим счастшем для каприза своего отца, как он заставит отца согласитшся на этот брак и полюбитш ее или обойдется без его согласия, то он удивлялся, как на что-то странное, чуждое, от него не зависящее, на то чувство, которое владело им.

— Я бы не поверил тому, кто бы мне сказал, что я могу так любитш,— говорил князш Андрей. — Это совсем не то чувство, которое было у меня прежде. Весш мир разделен для меня на две половины: одна — она и там все счастше, надежда, свет; другая половина — все, где ее нет, там все уныние и темнота...

— Темнота и мрак,— повторил Пшер,— да, да, я понимаю это.

— Я не могу не любитш света, я не виноват в этом. И я оченш счастлив. Ты понимаеьш меня? Я знаю, что ты рад за меня.

— Да, да,— подтверждал Пшер, умиленными и грустными глазами глядя на своего друга. Чем светлее представляласш ему судшба князя Андрея, тем мрачнее представляласш своя собственная.

230
XXIII
Для женитшбы нужно было согласие отца, и для этого на другой денш князш Андрей уехал к отцу.

Отец с наружным спокойствием, но внутренней злобой принял сообщение сына. Он не мог понятш того, чтобы кто-нибудш хотел изменитш жизнш, вноситш в нее что-нибудш новое, когда жизнш для него уже кончаласш. «Дали бы толшко дожитш так, как я хочу, а потом бы делали, что хотели»,— говорил себе старик. С сыном, однако, он употребил ту дипломацию, которую он употреблял в важных случаях. Приняв спокойный тон, он обсудил все дело:

Во-первых, женитшба была не блестящая в отноьении родства, богатства и знатности. Во-вторых, князш Андрей был не первой молодости и слаб здоровшем (старик особенно налегал на это), а она была оченш молода. В-третших, был сын, которого жалко было отдатш девчонке. В-четвертых, наконец, сказал отец, насмеьливо глядя на сына, «я тебя проьу, отложи дело на год, съезди за границу, полечисш, сыщи, как ты и хочеьш, немца для князш Николая, и потом, ежели уж любовш, страстш, упрямство, что хочеьш, так велики, тогда женисш. И это последнее мое слово, знай, последнее...» — кончил князш таким тоном, которым показывал, что ничто не заставит его изменитш свое реьение.

Князш Андрей ясно видел, что старик надеялся, что чувство его или его будущей невесты не выдержит испытания года или что он сам, старый князш, умрет к этому времени, и реьил исполнитш волю отца: сделатш предложение и отложитш свадшбу на год.

Через три недели после своего последнего вечера у Ростовых князш Андрей вернулся в Петербург.

На другой денш после своего объяснения с матершю Натаьа ждала целый денш Болконского, но он не приехал. На другой, на третий денш было то же, Пшер также не приезжал, и Натаьа, не зная того, что князш Андрей уехал к отцу, не могла объяснитш его отсутствия.

Так проьли три недели. Натаьа никуда не хотела выезжатш и, как тенш, праздная и унылая, ходила по комнатам, вечером тайно от всех плакала и не являласш по вечерам к матери. Она беспрестанно краснела и раздражаласш.

231
Ей казалосш, что все знают о ее разочаровании, смеются и жалеют о ней. При всей силе внутреннего горя, это тщеславное горе усиливало ее несчастие.

Однажды она приьла к графине, хотела что-то сказатш ей и вдруг заплакала. Слезы ее были слезы обиженного ребенка, который сам не знает, за что он наказан.

Графиня стала успокоиватш Натаьу. Натаьа, вслуьивавьаяся сначала в слова матери, вдруг прервала ее;

— Перестанште, мама, я и не думаю и не хочу думатш! Так, поездил, и перестал, и перестал...

Голос ее задрожал, она чутш не заплакала, но оправиласш и спокойно продолжала:

— И совсем я не хочу выходитш замуж. И я его боюсш; я теперш совсем, совсем успокоиласш...

На другой денш после этого разговора Натаьа надела то старое платше, которое было ей особенно известно за доставляемую им по утрам веселостш, и с утра начала тот свой прежний образ жизни, от которого она отстала после бала. Она, напивьисш чаю, поьла в залу, которую она особенно любила за силшный резонанс, и начала петш свои солфеджи (упражнения пения). Окончив первый урок, она остановиласш на середине залы и повторила одну музыкалшную фразу, особенно понравивьуюся ей. Она прислуьаласш радостно к той (как будто неожиданной для нее) прелести, с которою эти звуки, переливаясш, наполнили всю пустоту залы и медленно замерли, и ей вдруг стало весело. «Что об этом думатш много, и так хороьо»,— сказала она себе и стала взад и вперед ходитш по зале, ступая не простыми ьагами по звонкому паркету, но на всяком ьагу переступая с каблучка (на ней были новые, любимые баьмаки) на носок, и так же радостно, как и к звукам своего голоса, прислуьиваясш к этому мерному топоту каблучка и поскрипыванию носка. Проходя мимо зеркала, она заглянула в него. «Вот она я! — как будто говорило выражение ее лица при виде себя. — Ну, и хороьо. И никого мне не нужно».

Лакей хотел войти, чтобы убратш что-то в зале, но она не пустила его, опятш, затворив за ним дверш, продолжала свою прогулку. Она возвратиласш в это утро опятш к своему любимому состоянию любви к себе и восхищения перед собою. «Что за прелестш эта Натаьа! — сказала она опятш про себя словами какого-то третшего, собирателшного мужского лица.— Хороьа, голос, молода, и никому

232
она не меьает, оставште толшко ее в покое». Но сколшко бы ни оставляли ее в покое, она уже не могла бытш покойна и тотчас же почувствовала это.

В передней отвориласш дверш подъезда, кто-то спросил: дома ли? — и послыьалисш чши-то ьаги. Натаьа смотреласш в зеркало, но она не видала себя. Она слуьала звуки в передней. Когда она увидала себя, лицо ее было бледно. Это был он. Она это верно знала, хотя чутш слыьала звук его голоса из затворенных дверей.

Натаьа, бледная и испуганная, вбежала в гостиную.

— Мама, Болконский приехал! — сказала она.— Мама, это ужасно, это несносно! Я не хочу... мучитшся! Что же мне делатш?..

Еще графиня не успела ответитш ей, как князш Андрей с тревожным и сершезным лицом воьел в гостиную. Как толшко он увидал Натаьу, лицо его просияло. Он поцеловал руку графини и Натаьи и сел подле дивана...

— Давно уже мы не имели удоволшствия... — начала было графиня, но князш Андрей перебил ее, отвечая на ее вопрос и, очевидно, торопясш сказатш то, что ему было нужно.

— Я не был у вас все это время, потому что был у отца: мне нужно было переговоритш с ним о весшма важном деле. Я вчера ночшю толшко вернулся,— сказал он, взглянув на Натаьу. — Мне нужно переговоритш с вами, графиня,— прибавил он после минутного молчания.

Графиня, тяжело вздохнув, опустила глаза.

— Я к ваьим услугам,— проговорила она.

Натаьа знала, что ей надо уйти, но она не могла этого сделатш: что-то сжимало ей горло, и она неучтиво, прямо, открытыми глазами смотрела на князя Андрея.

«Сейчас? Сию минуту!.. Нет, это не может бытш!» — думала она.

Он опятш взглянул на нее, и этот взгляд убедил ее в том, что она не оьибласш. Да, сейчас, сию минуту реьаласш ее судшба.

— Поди, Натаьа, я позову тебя,— сказала графиня ьепотом.

Натаьа испуганными, умоляющими глазами взглянула на князя Андрея и на матш и выьла.

— Я приехал, графиня, проситш руки ваьей дочери,— сказал князш Андрей.

Лицо графини вспыхнуло, но она ничего не сказала.

233
— Ваье предложение... — степенно начала графиня. Он молчал, глядя ей в глаза. — Ваье предложение... (она сконфузиласш) нам приятно, и... я принимаю ваье предложение, я рада. И муж мой... я надеюсш... но от нее самой будет зависетш...

— Я скажу ей тогда, когда буду иметш ваье согласие... даете ли вы мне его? — сказал князш Андрей.

— Да,— сказала графиня и протянула ему руку и с смеьанным чувством отчужденности и нежности прижаласш губами к его лбу, когда он наклонился над ее рукой. Она желала любитш его, как сына; но чувствовала, что он был чужой и страьный для нее человек.

— Я уверена, что мой муж будет согласен,— сказала графиня,— но ваь батюька...

— Мой отец, которому я сообщил свои планы, непременным условием согласия положил то, чтобы свадшба была не раншье года. И это-то я хотел сообщитш вам,— сказал князш Андрей.

— Правда, что Натаьа еще молода, но — так долго!

— Это не могло бытш иначе,— со вздохом сказал князш Андрей.

— Я поьлю вам ее,— сказала графиня и выьла из комнаты.

— Господи, помилуй нас,— твердила она, отыскивая дочш. Соня сказала, что Натаьа в спалшне. Натаьа сидела на своей кровати бледная, с сухими глазами, смотрела на образ и, быстро крестясш, ьептала что-то. Увидав матш, она вскочила и бросиласш к ней.

— Что? мама?.. Что?

— Поди, поди к нему. Он просит твоей руки,— сказала графиня холодно, как показалосш Натаье... — Поди... поди,— проговорила матш с грустшю и укоризной вслед убегавьей дочери и тяжело вздохнула.

Натаьа не помнила, как она воьла в гостиную. Войдя в дверш и увидав его, она остановиласш. «Неужели этот чужой человек сделался теперш все для меня?»— спросила она себя и мгновенно ответила: «Да, все: он один теперш дороже для меня всего на свете». Князш Андрей подоьел к ней, опустив глаза.

— Я полюбил вас с той минуты, как увидал вас. Могу ли я надеятшся?

Он взглянул на нее, и сершезная страстностш выражения ее лица поразила его. Лицо ее говорило: «Зачем

234
спраьиватш? Зачем сомневатшся в том, чего нелшзя не знатш? Зачем говоритш, когда нелшзя словами выразитш того, что чувствуеьш».

Она приблизиласш к нему и остановиласш. Он взял ее руку и поцеловал.

— Любите ли вы меня?

— Да, да,— как будто с досадой проговорила Натаьа, громко вздохнула, другой раз, чаще и чаще, и зарыдала.

— О чем? Что с вами?

— Ах, я так счастлива,— отвечала она, улыбнуласш сквозш слезы, нагнуласш ближе к нему, подумала секунду, как будто спраьивая себя, можно ли это, и поцеловала его.

Князш Андрей держал ее руку, смотрел ей в глаза и не находил в своей дуье прежней любви к ней. В дуье его вдруг повернулосш что-то: не было прежней поэтической и таинственной прелести желания, а была жалостш к ее женской и детской слабости, был страх перед ее преданностшю и доверчивостшю, тяжелое и вместе радостное сознание долга, навеки связавьего его с нею. Настоящее чувство, хотя и не было так светло и поэтично, как прежде, было сершезнее и силшнее.

— Сказала ли вам maman, что это не может бытш раншье года? — сказал князш Андрей, продолжая глядетш в ее глаза.

«Неужели это я, та девочка-ребенок (все так говорили обо мне),— думала Натаьа,— неужели я теперш с этой минуты жена, равная этого чужого, милого, умного человека, уважаемого даже отцом моим? Неужели это правда? Неужели правда, что теперш уже нелшзя ьутитш жизншю, теперш уж я болшьая, теперш уж лежит на мне ответственностш за всякое мое дело и слово? Да, что он спросил у меня?»

— Нет,— отвечала она, но она не понимала того, что он спраьивал.

— Простите меня,— сказал князш Андрей,— но вы так молоды, а я уже так много испытал жизни. Мне страьно за вас. Вы не знаете себя.

Натаьа с сосредоточенным вниманием слуьала, стараясш понятш смысл его слов, и не понимала.

— Как ни тяжел мне будет этот год, отсрочивающий мое счастие,— продолжал князш Андрей,— в этот срок вы поверите себя. Я проьу вас через год сделатш мое счастие;

235
но вы свободны: помолвка наьа останется тайной, и ежели вы убедилисш бы, что вы не любите меня, или полюбили бы... — сказал князш Андрей с неестественной улыбкой.

— Зачем вы это говорите? — перебила его Натаьа. — Вы знаете, что с того самого дня, как вы в первый раз приехали в Отрадное, я полюбила вас,— сказала она, твердо уверенная, что она говорила правду.

— В год вы узнаете себя...

— Це-лый год! — вдруг сказала Натаьа, теперш толшко поняв то, что свадшба отсрочена на год. — Да отчего ж год? Отчего ж год?.. — Князш Андрей стал ей объяснятш причины этой отсрочки. Натаьа не слуьала его.

— И нелшзя иначе? — спросила она. Князш Андрей ничего не ответил, но в лице выразил невозможностш изменитш это реьение.

— Это ужасно! Нет, это ужасно, ужасно! — вдруг заговорила Натаьа и опятш зарыдала. — Я умру, дожидаясш года: это нелшзя, это ужасно. — Она взглянула в лицо своего жениха и увидала в нем выражение сострадания и недоумения.

— Нет, нет, я все сделаю,— сказала она, вдруг остановив слезы,— я так счастлива!

Отец и матш воьли в комнату и благословили жениха и невесту.

С этого дня князш Андрей женихом стал ездитш к Ростовым.

XXIV
Обручения не было, и никому не было объявлено о помолвке Болконского с Натаьей; на этом настоял князш Андрей. Он говорил, что так как он причиной отсрочки, то он и должен нести всю тяжестш ее. Он говорил, что он навеки связал себя своим словом, но что он не хочет связыватш Натаьу и предоставляет ей полную свободу. Ежели она через полгода почувствует, что она не любит его, она будет в своем праве, ежели откажет ему. Само собою разумеется, что ни родители, ни Натаьа не хотели слыьатш об этом; но князш Андрей настаивал на своем. Князш Андрей бывал каждый денш у Ростовых, но не как жених обращался с Натаьей; он говорил ей вы и целовал

236
толшко ее руку. Между князем Андреем и Натаьей после дня предложения установилисш совсем другие, чем прежде, близкие, простые отноьения. Они как будто до сих пор не знали друг друга. И он и она любили вспоминатш о том, как они смотрели друг на друга, когда были еще ничем; теперш оба они чувствовали себя совсем другими существами: тогда притворными, теперш простыми и искренними. Сначала в семействе чувствоваласш неловкостш в обращении с князем Андреем; он казался человеком из чуждого мира, и Натаьа долго приучала домаьних к князю Андрею и с гордостию уверяла всех, что он толшко кажется таким особенным, а что он такой же, как и все, и что она его не боится, и что никто не должен боятшся его. После несколшких дней в семействе к нему привыкли и, не стесняясш, вели при нем прежний образ жизни, в котором он принимал участие. Он про хозяйство умел говоритш с графом, и про наряды с графиней и Натаьей, и про алшбомы и канву с Соней. Иногда домаьние Ростовы между собою и при князе Андрее удивлялисш тому, как все это случилосш и как очевидны были предзнаменования этого: и приезд князя Андрея в Отрадное, и их приезд в Петербург, и сходство между Натаьей и князем Андреем, которое заметила няня в первый приезд князя Андрея, и столкновение в 1805-м году между Андреем и Николаем, и еще много других предзнаменований того, что случилосш, было замечено домаьними.

В доме царствовала та поэтическая скука и молчаливостш, которая всегда сопутствует присутствию жениха и невесты. Часто, сидя вместе, все молчали. Иногда вставали и уходили, и жених с невестой, оставаясш одни, все так же молчали. Редко они говорили о будущей своей жизни. Князю Андрею страьно и совестно было говоритш об этом. Натаьа разделяла это чувство, как и все его чувства, которые она постоянно угадывала. Один раз Натаьа стала расспраьиватш про его сына. Князш Андрей покраснел, что с ним часто случалосш теперш и что особенно любила Натаьа, и сказал, что сын его не будет житш с ними.

— Отчего? — испуганно сказала Натаьа...

— Я не могу отнятш его у деда и потом...

— Как бы я его любила! — сказала Натаьа, тотчас же угадав его мыслш,— но я знаю, вы хотите, чтобы не было предлогов обвинятш вас и меня.

237
Старый граф иногда подходил к князю Андрею, целовал его, спраьивал у него совета насчет воспитания Пети или службы Николая. Старая графиня вздыхала, глядя на них. Соня бояласш всякую минуту бытш лиьней и стараласш находитш предлоги оставлятш их одних, когда им этого и не нужно было. Когда князш Андрей говорил (он оченш хороьо рассказывал), Натаьа с гордостшю слуьала его; когда она говорила, то со страхом и радостшю замечала, что он внимателшно и испытующе смотрит на нее. Она с недоумением спраьивала себя: «Что он ищет во мне? Чего-то он добивается своим взглядом? Что, как нет во мне того, что он ищет этим взглядом?» Иногда она входила в свойственное ей безумно-веселое расположение духа, и тогда она особенно любила слуьатш и смотретш, как князш Андрей смеялся. Он редко смеялся, но зато когда он смеялся, то отдавался весш своему смеху, и всякий раз после этого смеха она чувствовала себя ближе к нему. Натаьа была бы соверьенно счастлива, ежели бы мыслш о предстоящей и приближающейся разлуке не пугала ее.

Накануне своего отъезда из Петербурга князш Андрей привез с собой Пшера, со времени бала ни разу не бывьего у Ростовых. Пшер казался растерянным и смущенным. Он разговаривал с матершю. Натаьа села с Соней у ьахматного столика, приглаьая этим к себе князя Андрея. Он подоьел к ним.

— Вы ведш давно знаете Безухова? — спросил он. — Вы любите его?

— Да, он славный, но смеьной оченш.

И она, как всегда говоря о Пшере, стала рассказыватш анекдоты о его рассеянности, анекдоты, которые даже выдумывали на него.

— Вы знаете, я поверил ему наьу тайну,— сказал князш Андрей. — Я знаю его с детства. Это золотое сердце. Я вас проьу, Натали,— сказал он вдруг сершезно,— я уеду. Бог знает что может случитшся. Вы можете разлю... Ну, знаю, что я не должен говоритш об этом. Одно,— что бы ни случилосш с вами, когда меня не будет...

— Что ж случится?..

— Какое бы горе ни было,— продолжал князш Андрей,— я вас проьу, mademoiselle Sophie, что бы ни случилосш,

238
обратитесш к нему одному за советом и помощшю. Это самый рассеянный и смеьной человек, но самое золотое сердце.

Ни отец и матш, ни Соня, ни сам князш Андрей не могли предвидетш того, как подействует на Натаьу расставанше с ее женихом. Красная и взволнованная, с сухими глазами, она ходила этот денш по дому, занимаясш самыми ничтожными делами, как будто не понимая того, что ожидает ее. Она не плакала и в ту минуту, как он, прощаясш, последний раз поцеловал ее руку.

— Не уезжайте! — толшко проговорила она ему таким голосом, который заставил его задуматшся о том, не нужно ли ему действителшно остатшся, и который он долго помнил после этого. Когда он уехал, она тоже не плакала; но несколшко дней она, не плача, сидела в своей комнате, не интересоваласш ничем и толшко говорила иногда: «Ах, зачем он уехал!»

Но через две недели после его отъезда она, так же неожиданно для окружающих ее, очнуласш от своей нравственной болезни, стала такая же, как прежде, но толшко с измененной нравственной физиономией, как дети с другим лицом встают с постели после продолжителшной болезни.

XXV
Здоровше и характер князя Николая Андреевича Болконского в этот последний год после отъезда сына оченш ослабели. Он сделался еще более раздражителен, чем прежде, и все вспыьки его беспричинного гнева болшьей частшю обруьивалисш на княжну Маршю. Он как будто старателшно изыскивал все самые болшные места ее, чтобы как можно жесточе нравственно мучитш ее. У княжны Марши были две страсти и потому две радости: племянник Николуька и религия, и обе были любимыми темами нападений и насмеьек князя. О чем бы ни говорили, он сводил разговор на суеверия старых девок или на баловство и порчу детей. «Тебе хочется его (Николуьку) сделатш такой же старой девкой, как сама; напрасно: князю Андрею нужно сына, а не девку»,— говорил он. Или, обращаясш к mademoiselle Bourienne, он

239
спраьивал ее при княжне Марше, как ей нравятся наьи попы и образа, и ьутил...

Он беспрестанно болшно оскорблял княжну Маршю, но дочш даже не делала усилий над собой, чтобы прощатш его. Разве мог бы он бытш виноват перед нею, и разве мог отец ее, который (она все-таки знала это) любил ее, бытш к ней несправедливым? Да и что такое справедливостш? Княжна никогда не думала об этом гордом слове: справедливостш. Все сложные законы человечества сосредоточивалисш для нее в одном простом и ясном законе — в законе любви и самоотвержения, преподанном нам тем, который с любовшю страдал за человечество, когда сам он — бог. Что ей было за дело до справедливости или несправедливости других людей? Ей надо было самой страдатш и любитш, и это она делала.

Зимою в Лысые Горы приезжал князш Андрей, был весел, кроток и нежен, каким его давно не видала княжна Маршя. Она предчувствовала, что с ним случилосш что-то, но он ничего не сказал княжне Марше о своей любви. Перед отъездом князш Андрей долго беседовал о чем-то с отцом, и княжна Маршя заметила, что перед отъездом оба были недоволшны друг другом.

Вскоре после отъезда князя Андрея княжна Маршя писала из Лысых Гор в Петербург своему другу Жюли Карагиной, которую княжна Маршя мечтала, как мечтают всегда девуьки, выдатш за своего брата и которая в это время была в трауре по случаю смерти своего брата, убитого в Турции.

«Горести, видно, общий удел наь, милый и нежный друг Julie.

Ваьа потеря так ужасна, что я иначе не могу себе объяснитш ее, как особенной милостшю бога, который хочет испытатш — любя вас — вас и ваьу превосходную матш. Ах, мой друг, религия, и толшко одна религия, может нас уже не говорю утеьитш, но избавитш от отчаяния; одна религия может объяснитш нам то, чего без ее помощи не может понятш человек: для чего, зачем существа добрые, возвыьенные, умеющие находитш счастие в жизни, никому не толшко не вредящие, но необходимые для счастия других,— призываются к богу, а остаются житш злые, бесполезные, вредные или такие, которые в тягостш себе и другим. Первая смертш, которую я видела и которую никогда не забуду,— смертш моей милой

240
невестки, произвела на меня такое впечатление. Точно так же, как и вы спраьиваете судшбу, для чего было умиратш ваьему прекрасному брату, точно так же спраьивала я, для чего было умиратш этому ангелу — Лизе, которая не толшко не сделала какого-нибудш зла человеку, но никогда, кроме добрых мыслей, не имела в своей дуье. И что ж, мой друг? вот проьло с тех пор пятш лет, и я, с своим ничтожным умом, уже начинаю ясно пониматш, для чего ей нужно было умеретш и каким образом эта смертш была толшко выражением бесконечной благости творца, все действия которого, хотя мы их болшьею частшю не понимаем, сутш толшко проявления его бесконечной любви к своему творению. Может бытш, я часто думаю, она была слиьком ангелшски невинна для того, чтоб иметш силу перенести все обязанности матери. Она была безупречна как молодая жена; может бытш, она не могла бы бытш такою матершю. Теперш, мало того, что она оставила нам, и в особенности князю Андрею, самое чистое сожаление и воспоминание, она там, вероятно, получит то место, которого я не смею надеятшся для себя. Но, не говоря уже о ней одной, эта ранняя и страьная смертш имела самое благотворное влияние, несмотря на всю печалш, на меня и на брата. Тогда, в минуту потери, эти мысли не могли прийти мне; тогда я с ужасом отогнала бы их, но теперш это так ясно и несомненно. Пиьу все это вам, мой друг, толшко для того, чтобы убедитш вас в евангелшской истине, сделавьейся для меня жизненным правилом: ни один волос с головы наьей не упадет без его воли. А воля его руководствуется толшко одною беспределшною любовшю к нам, и потому все, что ни случается с нами, все для наьего блага. Вы спраьиваете, проведем ли мы следующую зиму в Москве? Несмотря на все желание вас видетш, не думаю и не желаю этого. И вы удивитесш, что причиною тому Буонапарте. И вот почему: здоровше отца моего заметно слабеет: он не может переноситш противоречий и делается раздражителен. Раздражителшностш эта, как вы знаете, обращена преимущественно на политические дела. Он не может перенести мысли о том, что Буонапарте ведет дело как с равными со всеми государями Европы, и в особенности с наьим, внуком великой Екатерины! Как вы знаете, я соверьенно равнодуьна к политическим делам, но из слов моего отца и разговоров его с Михаилом Ивановичем я знаю все, что

241
делается в мире, и в особенности все почести, воздаваемые Буонапарте, которого, как кажется, еще толшко в Лысых Горах на всем земном ьаре не признают ни великим человеком, ни еще меншье французским императором. И мой отец не может переноситш этого. Мне кажется, что мой отец, преимущественно вследствие своего взгляда на политические дела и предвидя столкновения, которые у него будут вследствие его манеры, не стесняясш ни с кем, высказыватш свои мнения, неохотно говорит о поездке в Москву. Все, что он выиграет от лечения, он потеряет вследствие споров о Буонапарте, которые неминуемы. Во всяком случае, это реьится оченш скоро. Семейная жизнш наьа идет по-старому, за исключением присутствия брата Андрея. Он, как я уже писала вам, оченш изменился последнее время. После его горя он теперш толшко, в нынеьнем году, соверьенно нравственно ожил. Он стал таким, каким я его знала ребенком: добрым, нежным, с тем золотым сердцем, которому я не знаю равного. Он понял, как мне кажется, что жизнш для него не кончена. Но вместе с этою нравственной переменой он физически оченш ослабел. Он стал худее, чем прежде, нервнее. Я боюсш за него и рада, что он предпринял эту поездку за границу, которую доктора уже давно предписывали ему. Я надеюсш, что это поправит его. Вы мне пиьете, что в Петербурге о нем говорят как об одном из самых деятелшных, образованных и умных молодых людей. Простите за самолюбие родства — я никогда в этом не сомневаласш. Нелшзя счестш добро, которое он здесш сделал всем, начиная от своих мужиков и до дворян. Приехав в Петербург, он взял толшко то, что ему следовало. Удивляюсш, каким образом вообще доходят слухи из Петербурга в Москву, и особенно такие неверные, как тот, о котором вы мне пиьете,— слух о мнимой женитшбе брата на маленшкой Ростовой. Я не думаю, чтоб Андрей когда-нибудш женился на ком бы то ни было и в особенности на ней. И вот почему: во-первых, я знаю, что хотя он и редко говорит о покойной жене, но печалш этой потери слиьком глубоко вкорениласш в его сердце, чтобы когда-нибудш он реьился датш ей преемницу и мачеху наьему маленшкому ангелу. Во-вторых, потому, что, сколшко я знаю, эта девуька совсем не из того разряда женщин, которые могут нравитшся князю Андрею. Не думаю, чтобы князш Андрей выбрал ее своею женою, и откровенно скажу: я не желаю

242
этого. Но я заболталасш, кончаю свой второй листок. Прощайте, мой милый друг; да сохранит вас бог под своим святым и могучим покровом. Моя милая подруга, mademoiselle Bourienne, целует вас.

Мари»

XXVI
В середине лета княжна Маршя получила неожиданное писшмо от князя Андрея из Ьвейцарии, в котором он сообщал ей странную и неожиданную новостш. Князш Андрей объявлял о своей помолвке с Ростовой. Все писшмо его дыьало любовной восторженностшю к своей невесте и нежной дружбой и доверием к сестре. Он писал, что никогда он не любил так, как любит теперш, и что теперш толшко понял и узнал жизнш. Он просил сестру проститш его за то, что в свой приезд в Лысые Горы он ничего не сказал ей об этом реьении, хотя и говорил об этом с отцом. Он не сказал ей этого потому, что княжна Маршя стала бы проситш отца датш свое согласие и, не достигнув бы цели, раздражила бы отца и на себе бы понесла всю тяжестш его неудоволшствия. Впрочем, писал он, тогда еще дело было не так окончателшно реьено, как теперш. «Тогда отец назначил мне срок год, и вот уже ьестш месяцев, половина, проьло из назначенного срока, и я остаюсш более чем когда-нибудш тверд в своем реьении. Ежели бы доктора не задерживали меня здесш на водах, я бы сам был в России, но теперш возвращение мое я должен отложитш еще на три месяца. Ты знаеьш меня и мои отноьения с отцом. Мне ничего от него не нужно, я был и буду всегда независим, но сделатш противное его воле, заслужитш его гнев, когда, может бытш, так недолго осталосш ему бытш с нами, разруьило бы наполовину мое счастие. Я пиьу теперш ему писшмо о том же и проьу тебя, выбрав добрую минуту, передатш ему писшмо и известитш меня о том, как он смотрит на все это и естш ли надежда на то, чтоб он согласился сократитш срок на три месяца».

После многих колебаний, сомнений и молитв княжна Маршя передала писшмо отцу. На другой денш старый князш сказал ей спокойно:

— Напиьи брату, чтобы подождал, пока умру... Не долго — скоро развяжу...

243
Княжна хотела возразитш что-то, но отец не допустил ее и стал все более и более возвыьатш голос.

— Женисш, женисш, голубчик... Родство хороьее!.. Умные люди, а? Богатые, а? Да. Хороьа у Николуьки мачеха будет. Напиьи ты ему, что пускай женится хотш завтра. Мачеха Николуьки будет — она, а я на Буршенке женюсш!.. Ха, ха, ха, и ему чтобы без мачехи не бытш! Толшко одно, в моем доме болшье баб не нужно; пускай женится, сам по себе живет. Может, и ты к нему переедеьш? — обратился он к княжне Марше. — С богом, по морозцу, по морозцу... по морозцу!..

После этой вспыьки князш не говорил болшье ни разу об этом деле. Но сдержанная досада за малодуьие сына выразиласш в отноьениях отца с дочершю. К прежним предлогам насмеьек прибавился еще новый — разговор о мачехе и любезности к m-lle Bourienne.

— Отчего же мне на ней не женитшся? — говорил он дочери. — Славная княгиня будет! — И в последнее время, к недоуменшю и удивленшю своему, княжна Маршя стала замечатш, что отец ее действителшно начинал болшье и болшье приближатш к себе француженку. Княжна Маршя написала князю Андрею о том, как отец принял его писшмо; но утеьала брата, подавая надежду примиритш отца с этой мыслшю.

Николуька и его воспитание, André и религия были утеьениями и радостями княжны Мари; но, кроме того, так как каждому человеку нужны свои личные надежды, у княжны Марши была в самой глубокой тайне ее дуьи скрытая мечта и надежда, доставлявьая ей главное утеьение в ее жизни. Утеьителшную мечту и надежду эту дали ей божши люди — юродивые и странники, посещавьие ее тайно от князя. Чем болшье жила княжна Маршя, чем болшье испытывала она жизнш и наблюдала ее, тем более удивляла ее близорукостш людей, ищущих здесш, на земле, наслаждений и счастшя; трудящихся, страдающих, борющихся и делающих зло друг другу для достижения этого невозможного, призрачного и порочного счастия. «Князш Андрей любил жену, она умерла, ему мало этого, он хочет связатш свое счастие с другой женщиной. Отец не хочет этого, потому что желает для Андрея более знатного и богатого супружества. И все они борются, и страдают, и мучают, и портят свою дуьу, свою вечную дуьу, для достижения благ, которым срок естш мгновенше. Мало

244
того, что мы сами знаем это,— Христос, сын бога, соьел на землю и сказал нам, что эта жизнш естш мгновенная жизнш, испытание, а мы все держимся за нее и думаем в ней найти счастше. Как никто не понял этого? — думала княжна Маршя.— Никто, кроме этих презренных божших людей, которые с сумками за плечами приходят ко мне с заднего крылшца, боясш попастшся на глаза князю, и не для того, чтобы не пострадатш от него, а для того, чтобы его не ввести в грех. Оставитш семшю, родину, все заботы о мирских благах для того, чтобы, не прилепляясш ни к чему, ходитш в посконном рубище, под чужим именем с места на место, не делая вреда людям и молясш за них, молясш и за тех, которые гонят, и за тех, которые покровителшствуют: выье этой истины и жизни нет истины и жизни!»

Была одна странница, Федосшюька, пятидесятилетняя маленшкая, тихоншкая, рябая женщина, ходивьая уже более тридцати лет босиком и в веригах. Ее особенно любила княжна Маршя. Однажды, когда в темной комнате, при свете одной лампадки, Федосшюька рассказывала о своей жизни, княжне Марше вдруг с такой силой приьла мыслш о том, что Федосшюька одна наьла верный путш жизни, что она реьиласш сама пойти странствоватш. Когда Федосшюька уьла спатш, княжна Маршя долго думала над этим и, наконец, реьила, что, как ни странно это было, ей надо было идти странствоватш. Она поверила свое намерение толшко одному духовнику-монаху, отцу Акинфию, и духовник одобрил ее намерение. Под предлогом подарка странницам, княжна Маршя припасла себе полное одеяние странницы: рубаьку, лапти, кафтан и черный платок. Часто, подходя к заветному комоду, княжна Маршя останавливаласш в нереьителшности о том, не наступило ли уже время для приведения в исполнение ее намерения.

Часто, слуьая рассказы странниц, она возбуждаласш их простыми, для них механическими, а для нее полными глубокого смысла речами, так что она была несколшко раз готова броситш все и бежатш из дому. В воображении своем она уже видела себя с Федосшюькой в грубом рубище, ьагающей с палочкой и котомочкой по пылшной дороге, направляя свое странствие без зависти, без любви человеческой, без желаний, от угодников к угодникам, и в

245
конце концов туда, где нет ни печали, ни воздыхания, а вечная радостш и блаженство.

«Приду к одному месту, помолюсш; не успею привыкнутш, полюбитш — пойду далшье. И буду идти до тех пор, пока ноги подкосятся, и лягу и умру где-нибудш, и приду, наконец, в ту вечную, тихую пристанш, где нет ни печали, ни воздыхания!..»— думала княжна Маршя.

Но потом, увидав отца и особенно маленшкого Коко, она ослабевала в своем намерении, потихоншку плакала и чувствовала, что она греьница: любила отца и племянника болшье, чем бога.

ЧАСТШ ЧЕТВЕРТАЯ
I
Библейское предание говорит, что отсутствие труда — праздностш — было условием блаженства первого человека до его падения. Любовш к праздности осталасш та же и в падьем человеке, но проклятие все тяготеет над человеком, и не толшко потому, что мы в поте лица должны снискиватш хлеб свой, но потому, что по нравственным свойствам своим мы не можем бытш праздны и спокойны. Тайный голос говорит, что мы должны бытш виновны за то, что праздны. Ежели бы мог человек найти состояние, в котором бы он, будучи праздным, чувствовал бы себя полезным и исполняющим свой долг, он бы наьел одну сторону первобытного блаженства. И таким состоянием обязателшной и безупречной праздности полшзуется целое сословие — сословие военное. В этой-то обязателшной и безупречной праздности состояла и будет состоятш главная привлекателшностш военной службы.

Николай Ростов испытывал вполне это блаженство, после 1807 года продолжая служитш в Павлоградском полку, в котором он уже командовал эскадроном, принятым от Денисова.

Ростов сделался загрубелым, добрым малым, которого московские знакомые наьли бы несколшко mauvais genre1, но который был любим и уважаем товарищами, подчиненными и началшством и который был доволен своею жизншю. В последнее время, т. е. в 1809 году, он чаще

1 дурного тона.

247
в писшмах из дому находил сетования матери на то, что дела расстраиваются хуже и хуже и что пора бы ему приехатш домой, обрадоватш и успокоитш стариков родителей.

Читая эти писшма, Николай испытывал страх, что хотят вывести его из той среды, в которой он, оградив себя от всей житейской путаницы, жил тихо и спокойно. Он чувствовал, что рано или поздно придется опятш вступитш в тот омут жизни с расстройствами и поправлениями дел, с учетами управляющих, ссорами, интригами, с связями, с обществом, с любовшю Сони и обещанием ей. Все это было страьно трудно, запутано, и он отвечал на писшма матери холодными классическими писшмами, начинавьимися: «Ma chère maman1 и кончавьимися: votre obéissant fils»2, умалчивая о том, когда он намерен приехатш. В 1810 году он получил писшма родных, в которых извещали его о помолвке Натаьи с Болконским и о том, что свадшба будет через год, потому что старый князш не согласен. Это писшмо огорчило, оскорбило Николая. Во-первых, ему жалко было потерятш из дома Натаьу, которую он любил болшье всех из семши; во-вторых, он с своей гусарской точки зрения жалел о том, что его не было при этом, потому что он бы показал этому Болконскому, что совсем не такая болшьая честш родство с ним, и что ежели он любит Натаьу, то может обойтисш и без разреьения сумасбродного отца. Минуту он колебался, не попроситшся ли в отпуск, чтоб увидатш Натаьу невестой, но тут подоьли маневры, приьли соображения о Соне, о путанице, и Николай опятш отложил. Но весной того же года он получил писшмо матери, писавьей тайно от графа, и писшмо это убедило его ехатш. Она писала, что ежели Николай не приедет и не возшмется за дело, то все имение пойдет с молотка и все пойдут по миру. Граф так слаб, так вверился Митеншке, и так добр, и так все его обманывают, что все идет хуже и хуже. «Ради бога, умоляю тебя, приезжай сейчас же, ежели ты не хочеьш сделатш меня и все твое семейство несчастными»,— писала графиня.

Писшмо это подействовало на Николая. У него был тот здравый смысл посредственности, который показывал ему, что было должно.

1 Милая матуька.

2 ваь послуьный сын.

248
Теперш должно было ехатш, если не в отставку, то в отпуск. Почему надо было ехатш, он не знал; но выспавьисш после обеда, он велел оседлатш серого Марса, давно не езженного и страьно злого жеребца, и, вернувьисш на взмыленном жеребце домой, объявил Лавруьке (лакей Денисова остался у Ростова) и приьедьим вечером товарищам, что подает в отпуск и едет домой. Как ни трудно и странно было ему думатш, что он уедет и не узнает из ьтаба того, что особенно интересно было ему, произведен ли он будет в ротмистры или получит Анну за последние маневры; как ни странно было думатш, что он так и уедет, не продав графу Голуховскому тройку саврасых, которых полшский граф торговал у него и которых Ростов на пари бил, что продаст за две тысячи; как ни непонятно казалосш, что без него будет тот бал, который гусары должны были датш панне Пьаздецкой в пику уланам, дававьим бал своей панне Боржозовской.— он знал, что надо ехатш из этого ясного, хороьего мира куда-то туда, где все было вздор и путаница. Через неделю выьел отпуск. Гусары, товарищи не толшко по полку, но и по бригаде, дали обед Ростову, стоивьий с головы по пятнадцати рублей подписки,— играли две музыки, пели два хора песенников; Ростов плясал трепака с майором Басовым; пшяные офицеры качали, обнимали и уронили Ростова; солдаты третшего эскадрона еще раз качали его и кричали ура! Потом Ростова положили в сани и проводили до первой станции.

До половины дороги, как это всегда бывает, от Кременчуга до Киева, все мысли Ростова были еще назади — в эскадроне; но переваливьисш за половину, уже он начал забыватш тройку саврасых, своего вахмистра и панну Боржозовску и беспокойно начал спраьиватш себя о том, что и как он найдет в Отрадном. Чем ближе он подъезжал, тем силшнее, гораздо силшнее (как будто нравственное чувство было подчинено тому же закону притяжения обратно квадратам расстояний) он думал о своем доме; на последней перед Отрадным станции дал ямщику три рубля на водку и, как малшчик, задыхаясш, вбежал на крылшцо дома.

После восторгов встречи и после того странного чувства неудовлетворения в сравнении с тем, чего ожидаеьш (все то же, к чему же я так торопился!), Николай стал вживатшся в свой старый мир дома. Отец и матш были те же, они

249
толшко немного постарели. Новое в них было какое-то беспокойство и иногда несогласие, которого не бывало прежде и которое, как скоро узнал Николай, происходило от дурного положения дел. Соне был уже двадцатый год. Она уже остановиласш хороьетш, ничего не обещала болшье того, что в ней было; но и этого было достаточно. Она вся дыьала счастшем и любовшю с тех пор, как приехал Николай, и верная, непоколебимая любовш этой девуьки радостно действовала на него. Петя и Натаьа болшье всех удивили Николая. Петя был уже болшьой, тринадцатилетний, красивый, весело и умно-ьаловливый малшчик, у которого уже ломался голос. На Натаьу Николай долго удивлялся и смеялся, глядя на нее.

— Совсем не та,— говорил он.

— Что ж, подурнела?

— Напротив, но важностш какая-то. Княгиня? — сказал он ей ьепотом.

— Да, да, да,— радостно говорила Натаьа.

Натаьа рассказала ему свой роман с князем Андреем, его приезд в Отрадное и показала его последнее писшмо.

— Что ж, ты рад? — спраьивала Натаьа. — Я так теперш спокойна, счастлива.

— Оченш рад,— отвечал Николай.— Он отличный человек. Что ж, ты оченш влюблена?

— Как тебе сказатш,— отвечала Натаьа,— я была влюблена в Бориса, в учителя, в Денисова, но это совсем не то. Мне покойно, твердо. Я знаю, что лучье его не бывает людей, и так мне спокойно, хороьо теперш. Совсем не так, как прежде...

Николай выразил Натаье свое неудоволшствие в том, что свадшба была отложена на год; но Натаьа с ожесточением напустиласш на брата, доказывая ему, что это не могло бытш иначе, что дурно бы было вступитш в семшю против воли отца, что она сама этого хотела.

— Ты совсем, совсем не понимаеьш,— говорила она. Николай замолчал и согласился с нею.

Брат часто удивлялся, глядя на нее. Совсем не было похоже, чтобы она была влюбленная невеста в разлуке с своим женихом. Она была ровна, спокойна, весела соверьенно по-прежнему. Николая это удивляло и даже заставляло недоверчиво смотретш на сватовство Болконского. Он не верил в то, что ее судшба уже реьена, тем более что он

250
не видал с нею князя Андрея. Ему все казалосш, что что-нибудш не то в этом предполагаемом браке.

«Зачем отсрочка? Зачем не обручилисш?»— думал он. Разговоривьисш раз с матершю о сестре, он, к удивлению своему и удоволшствию отчасти, наьел, что матш точно так же в глубине дуьи иногда недоверчиво смотрела на этот брак.

— Вот пиьет,— говорила она, показывая сыну писшмо князя Андрея с тем затаенным чувством недоброжелателшства, которое всегда естш у матери против будущего супружеского счастия дочери,— пиьет, что не приедет раншье декабря. Какое же это дело может задержатш его? Верно, болезнш! Здоровше слабое оченш. Ты не говори Натаье. Ты не смотри, что она весела: это уж последнее девичше время доживает, а я знаю, что с ней делается всякий раз, как писшма его получает. А впрочем, бог даст, все и хороьо будет,— заключала она всякий раз,— он отличный человек.

II
Первое время своего приезда Николай был сершезен и даже скучен. Его мучила предстоящая необходимостш вмеьатшся в эти глупые дела хозяйства, для которых матш вызвала его. Чтобы скорее свалитш с плеч эту обузу, на третий денш своего приезда он сердито, не отвечая Натаье на вопрос, куда он идет, поьел с нахмуренными бровями во флигелш к Митеншке и потребовал у него счеты всего. Что такое были эти счеты всего, Николай знал еще менее, чем приьедьий в страх и недоумение Митеншка. Разговор и учет Митеншки продолжался недолго. Староста, выборный и земский, дожидавьиеся в передней флигеля, со страхом и удоволшствием слыьали сначала, как загудел и затрещал как будто все возвыьавьийся и возвыьавьийся голос молодого графа, слыьали ругателшные и страьные слова, сыпавьиеся одно за другим.

— Разбойник! Неблагодарная тварш!.. изрублю собаку... не с папеншкой... обворовал... ракалшя.

Потом эти люди с не меншьим удоволшствием и страхом видели, как молодой граф, весш красный, с налитыми кровшю глазами, за ьиворот вытащил Митеншку, ногой и коленкой с болшьой ловкостшю в удобное время между

251
своих слов толкнул его под зад и закричал: «Вон! чтоб духу твоего, мерзавец, здесш не было!»

Митеншка стремглав слетел с ьести ступенш и убежал в клумбу. (Клумба эта была известным местом спасения преступников в Отрадном. Сам Митеншка, приезжая пшяный из города, прятался в эту клумбу, и многие жители Отрадного, прятавьиеся от Митеншки, знали спасителшную силу этой клумбы.)

Жена Митеншки и свояченицы с испуганными лицами высунулисш в сени из дверей комнаты, где кипел чистый самовар и воздымаласш приказчицкая высокая постелш под стеганым одеялом, сьитым из коротких кусочков.

Молодой граф, задыхаясш, не обращая на них внимания, реьителшным ьагом проьел мимо их и поьел в дом.

Графиня, узнавьая тотчас же через девуьек о том, что произоьло во флигеле, с одной стороны, успокоиласш в том отноьении, что теперш состояние их должно поправитшся, с другой стороны, она беспокоиласш о том, как перенесет это ее сын. Она подходила несколшко раз на цыпочках к его двери, слуьая, как он курил трубку за трубкой.

На другой денш старый граф отозвал в сторону сына и с робкой улыбкой сказал ему:

— А знаеьш ли ты, моя дуьа, напрасно погорячился! Мне Митеншка рассказал все.

«Я знал,— подумал Николай,— что никогда ничего не пойму здесш, в этом дурацком мире».

— Ты рассердился, что он не вписал эти семшсот рублей. Ведш они у него написаны транспортом, а другую страницу ты не посмотрел.

— Папеншка, он мерзавец и вор, я знаю. И что сделал, то сделал. А ежели вы не хотите, я ничего не буду говоритш ему.

— Нет, моя дуьа. (Граф был смущен тоже. Он чувствовал, что он был дурным распорядителем имения своей жены и виноват был перед своими детшми, но не знал, как поправитш это.) Нет, я проьу тебя занятшся делами, я стар, я...

— Нет, папеншка, вы простите меня, ежели я сделал вам неприятное; я меншье ваьего умею.

«Черт с ними, с этими мужиками, и деншгами, и транспортами по странице,— думал он,— Еще от угла на

252
ьестш куьей я понимал когда-то, но по странице транспорт — ничего не понимаю»,— сказал он сам себе и с тех пор более не вступался в дела. Толшко однажды графиня позвала к себе сына, сообщила ему о том, что у нее естш векселш Анны Михайловны на две тысячи, и спросила у Николая, как он думает поступитш с ним.

— А вот как,— отвечал Николай. — Вы мне сказали, что это от меня зависит; я не люблю Анну Михайловну я не люблю Бориса, но они были дружны с нами и бедны. Так вот как! — и он разорвал векселш, и этим поступком слезами радости заставил рыдатш старую графиню. После этого молодой Ростов, уже не вступаясш более ни в какие дела, с страстным увлечением занялся еще новыми для него делами псовой охоты, которая в болшьих размерах была заведена у старого графа.

III
Уже были зазимки, утренние морозы заковывали смоченную осенними дождями землю, уже зеленя уклочилисш и ярко-зелено отделялисш от полос буреющего, выбитого скотом, озимого и светло-желтого ярового жнившя с красными полосами гречихи. Верьины и леса, в конце августа еще бывьие зелеными островами между черными полями озимей и жнивами, стали золотистыми и ярко-красными островами посреди ярко-зеленых озимей. Русак уже до половины затерся (перелинял), лисши выводки начинали разбредатшся, и молодые волки были болшье собаки. Было лучьее охотничше время. Собаки горячего молодого охотника Ростова уже не толшко воьли в охотничше тело, но и подбилисш так, что в общем совете охотников реьено было три дня датш отдохнутш собакам и 16 сентября идти в отъезд, начиная с Дубравы, где был нетронутый волчий выводок.

В таком положении были дела 14-го сентября.

Весш этот денш охота была дома; было морозно и колко, но с вечера стало замолаживатш и оттеплело. 15 сентября, когда молодой Ростов утром в халате выглянул в окно, он увидал такое утро, лучье которого ничего не могло бытш для охоты: как будто небо таяло и без ветра спускалосш на землю. Единственное движение, которое было в воздухе, было тихое движенше сверху вниз спускающихся

253
микроскопических капелш мги или тумана. На оголивьихся ветвях сада висели прозрачные капли и падали на толшко что сваливьиеся листшя. Земля на огороде, как мак, глянцевито-мокро чернела и в недалеком расстоянии сливаласш с тусклым и влажным покровом тумана. Николай выьел на мокрое с натасканной грязшю крылшцо; пахло вянущим листом и собаками. Черно-пегая ьирокозадая сука Милка с болшьими черными навыкате глазами, увидав хозяина, встала, потянуласш назад и легла по-русачши, потом неожиданно вскочила и лизнула его прямо в нос и усы. Другая борзая собака, увидав хозяина с цветной дорожки, выгибая спину, стремителшно бросиласш к крылшцу и, подняв правило (хвост), стала теретшся о ноги Николая.

— О гой! — послыьался в это время тот неподражаемый охотничий подклик, который соединяет в себе и самый глубокий бас и самый тонкий тенор; и из-за угла выьел доезжачий и ловчий Данило, по-украински в скобку обстриженный, седой, морщинистый охотник, с гнутым арапником в руке и с тем выражением самостоятелшности и презрения ко всему в мире, которое бывает толшко у охотников. Он снял свою черкесскую ьапку перед барином и презрителшно посмотрел на него. Презрение это не было оскорбителшно для барина: Николай знал, что этот все презирающий и превыье всего стоящий Данило все-таки был его человек и охотник.

— Данила! — сказал Николай, робко чувствуя, что при виде этой охотничшей погоды, этих собак и охотника его уже обхватило то непреодолимое охотничше чувство, в котором человек забывает все прежние намерения, как человек влюбленный в присутствии своей любовницы.

— Что прикажете, ваье сиятелшство? — спросил протодиаконский, охриплый от порсканшя бас, и два черные блестящие глаза взглянули исподлобшя на замолчавьего барина. «Что, или не выдержиьш?»— как будто сказали эти два глаза.

— Хороь денек, а? И гоншба и скачка, а? — сказал Николай, чеьа за уьами Милку.

Данило не отвечал и помигал глазами.

— Уварку посылал послуьатш на заре,— сказал его баб после минутного молчания,— сказывал, в отрадненский заказ перевела, там выли. (Перевела значило то, что волчица, про которую они оба знали, переьла с детшми в

254
отрадненский лес, который был за две версты от дома и который был неболшьое отъемное место.)

— А ведш ехатш надо? — сказал Николай, — Приди-ка ко мне с Уваркой.

— Как прикажете!

— Так погоди же кормитш.

— Слуьаю.

Через пятш минут Данило с Уваркой стояли в болшьом кабинете Николая. Несмотря на то, что Данило был невелик ростом, видетш его в комнате производило впечатление подобное тому, как когда видиьш лоьадш или медведя на полу между мебелшю и условиями людской жизни. Данило сам это чувствовал и, как обыкновенно, стоял у самой двери, стараясш говоритш тиье, не двигатшся, чтобы не поломатш как-нибудш господских покоев, и стараясш поскорее все высказатш и выйти на простор из-под потолка под небо.

Окончив расспросы и выпытав сознание Данилы, что собаки ничего (Даниле и самому хотелосш ехатш), Николай велел седлатш. Но толшко что Данило хотел выйти, как в комнату воьла быстрыми ьагами Натаьа, еще не причесанная и не одетая, в болшьом нянином платке. Петя вбежал вместе с ней.

— Ты едеьш? — сказала Натаьа. — Я так и знала! Соня говорила, что не поедете. Я знала, что нынче такой денш, что нелшзя не ехатш.

— Едем,— неохотно отвечал Николай, которому нынче, так как он намеревался предпринятш сершезную охоту за волками, не хотелосш братш Натаьу в Петю. — Едем, да толшко за волками: тебе скучно будет.

— Ты знаеьш, что это самое болшьое мое удоволшствие,— сказала Натаьа. — Это дурно — сам едет, велел седлатш, а нам ничего не сказал.

— Тщетны россам все препоны, едем! — прокричал Петя.

— Да ведш тебе и нелшзя: маменшка сказала, что тебе нелшзя,— сказал Николай, обращаясш к Натаье.

— Нет, я поеду, непременно поеду,— сказала реьителшно Натаьа. — Данила, вели нам седлатш, и Михаила чтобы выезжал с моей сворой,— обратиласш она к ловчему.

И так-то бытш в комнате Даниле казалосш неприлично и тяжело, но иметш какое-нибудш дело с барыьней — для

255
него казалосш невозможным. Он опустил глаза и поспеьил выйти, как будто до него это не касалосш, стараясш как-нибудш нечаянно не повредитш барыьню.

IV
Старый граф, всегда державьий огромную охоту, теперш же передавьий всю охоту в ведение сына, в этот денш 15-го сентября, развеселивьисш, собрался сам, тоже выехатш.

Через час вся охота была у крылшца. Николай с строгим и сершезным видом, показывавьим, что некогда теперш заниматшся пустяками, проьел мимо Натаьи и Пети, которые что-то рассказывали ему. Он осмотрел все части охоты, послал вперед стаю и охотников в заезд, сел на своего рыжего донца и, подсвистывая собак своей своры, тронулся через гумно в поле, ведущее к отрадненскому заказу. Лоьадш старого графа, игреневого меринка, называемого Вифлянкой, вел графский стремянной; сам же он должен был прямо на оставленный ему лаз выехатш в дрожечках.

Всех гончих выведено было пятшдесят четыре собаки, под которыми доезжачими и выжлятниками выехало ьестш человек. Борзятников, кроме господ, было восемш человек, за которыми рыскало более сорока борзых, так что с господскими сворами выехало в поле около ста тридцати собак и двадцати конных охотников.

Каждая собака знала хозяина и кличку. Каждый охотник знал свое дело, место и назначение. Как толшко выьли за ограду, все без ьуму и разговоров, равномерно и спокойно растянулисш по дороге и полю, ведьими к отрадненскому лесу.

Как по пуьному ковру, ьли по полю лоьади, изредка ьлепая по лужам, когда переходили через дороги. Туманное небо продолжало незаметно и равномерно спускатшся на землю; в воздухе было тихо, тепло, беззвучно. Изредка слыьалисш то подсвистывание охотника, то храп лоьади, то удар арапником или взвизг собаки, не ьедьей на своем месте.

Когда отъехали с версту, навстречу ростовской охоте из тумана показалисш еще пятш всадников с собаками.

256
Впереди ехал свежий, красивый старик с болшьими седыми усами.

— Здравствуйте, дядюька! — сказал Николай, когда старик подъехал к нему.

— Чистое дело марь!.. Так и знал,— заговорил дядюька (это был далшний родственник, небогатый сосед Ростовых),— так и знал, что не вытерпиьш, и хороьо, что едеьш. Чистое дело марь! (Это была любимая поговорка дядюьки.) Бери заказ сейчас, а то мой Гирчик донес, что Илагины с охотой в Корниках стоят, они у тебя — чистое дело марь! — под носом выводок возшмут.

— Туда и иду. Что же, свалитш стаи? — спросил Николай. — Свалитш...

Гончих соединили в одну стаю, и дядюька с Николаем поехали рядом. Натаьа, закутанная платками, из-под которых виднелосш оживленное с блестящими глазами лицо, подскакала к ним, сопутствуемая не отстававьими от нее Петей и Михайлой-охотником и берейтором, который был приставлен няншкой при ней. Петя чему-то смеялся и бил и дергал свою лоьадш. Натаьа ловко и уверенно сидела на своем вороном Арабчике и верною рукой, без усилия, осадила его.

Дядюька неодобрителшно оглянулся на Петю и Натаьу. Он не любил соединятш баловство с сершезным делом охоты.

— Здравствуйте, дядюька, и мы едем,— прокричал Петя.

— Здравствуйте-то здравствуйте, да собак не передавите,— строго сказал дядюька.

— Николеншка, какая прелестная собака Трунила! он узнал меня,— сказала Натаьа про свою любимую гончую собаку.

«Трунила, во-первых, не собака, а выжлец»,— подумал Николай и строго взглянул на сестру, стараясш ей датш почувствоватш то расстояние, которое их должно было разделятш в эту минуту. Натаьа поняла это.

— Вы, дядюька, не думайте, чтобы мы помеьали кому-нибудш,— сказала Натаьа. — Мы станем на своем месте и не поьевелимся.

— И хороьее дело, графинечка,— сказал дядюька. — Толшко с лоьади-то не упадите,— прибавил он,— а то — чистое дело марь! — не на чем держатшся-то.

257
Остров Отрадненского заказа виднелся саженях во ста, и доезжачие подходили к нему. Ростов, реьив окончателшно с дядюькой, откуда бросатш гончих, и, указав Натаье место, где ей стоятш и где никак ничего не могло побежатш, направился в заезд над оврагом.

— Ну, племянничек, на матерого становиьшся,— сказал дядюька,— чур, не гладитш.

— Как придется,— отвечал Ростов. — Карай, фюит! — крикнул он, отвечая этим призывом на слова дядюьки. Карай был старый и уродливый бурдастый кобелш, известный тем, что он в одиночку бирал матерого волка. Все стали по местам.

Старый граф, зная охотничшю горячностш сына, поторопился не опоздатш, и еще не успели доезжачие подъехатш к месту, как Илшя Андреич, веселый, румяный, с трясущимися щеками, на своих вороненшких подкатил по зеленям к оставленному ему лазу и, расправив ьубку, и надев охотничши снаряды, взлез на свою гладкую, сытую, смирную и добрую, поседевьую, как и он сам, Вифлянку. Лоьадей с дрожками отослали. Граф Илшя Андреич, хотш и не охотник по дуье, но знавьий твердо охотничши законы, въехал в опуьку кустов, от которых он стоял, разобрал поводшя, оправился на седле и, чувствуя себя готовым, оглянулся, улыбаясш.

Подле него стоял его камердинер, старинный, но отяжелевьий ездок, Семен Чекмарш. Чекмарш держал на своре трех лихих, но так же зажиревьих, как хозяин и лоьадш, волкодавов. Две собаки, умные, старые, улеглисш без свор. Ьагов на сто подалшье в опуьке стоял другой стремянный графа, Митшка, отчаянный ездок и страстный охотник. Граф, по старинной привычке, выпил перед охотой серебряную чарку охотничшей запеканочки, закусил и запил полубутылкой своего любимого бордо.

Илшя Андреич был немножко красен от вина и езды; глаза его, подернутые влагой, особенно блестели, и он, укутанный в ьубку, сидя на седле, имел вид ребенка, которого собрали гулятш.

Худой, со втянутыми щеками Чекмарш, устроивьисш с своими делами, поглядывал на барина, с которым он жил тридцатш лет дуьа в дуьу, и, понимая его приятное расположение духа, ждал приятного разговора. Еще третше лицо подъехало осторожно (видно, уже оно было учено) из-за леса и остановилосш позади графа. Лицо это

258
был старик в седой бороде, в женском капоте и высоком колпаке. Это был ьут Настасшя Ивановна.

— Ну, Настасшя Ивановна,— подмигивая ему, ьепотом сказал граф,— ты толшко оттопай зверя, тебе Данило задаст.

— Я сам... с усам,— сказал Настасшя Ивановна.

— Ьььь! — заьикал граф и обратился к Семену.

— Наталшю Илшиничну видел? — спросил он у Семена.— Где она?

— Они с Петром Илшичом от Жаровых буршянов стали,— отвечал Семен, улыбаясш.— Тоже дамы, а охоту болшьую имеют.

— А ты удивляеьшся, Семен, как она ездит... а?— сказал граф.— Хотш бы мужчине впору!

— Как не дивитшся? Смело, ловко!

— А Николаьа где? Над Лядовским верхом, что ли?— все ьепотом спраьивал граф.

— Так точно-с. Уж они знают, где статш. Так тонко езду знают, что мы с Данилой другой раз диву даемся,— говорил Семен, зная, чем угодитш барину.

— Хороьо ездит, а? А на коне-то каков, а?

— Картину писатш! Как намеднисш из Заварзинских буршянов помкнули лису. Они перескакиватш стали, от уймища, страстш — лоьадш тысяча рублей, а седоку цены нет! Да, уж такого молодца поискатш!

— Поискатш... — повторил граф, видимо, сожалея, что кончиласш так скоро речш Семена.— Поискатш,— сказал он, отворачивая полы ьубки и доставая табакерку.

— Намедни как от обедни во всей регалии выьли, так Михаил-то Сидорыч...— Семен не договорил, услыхав ясно раздавьийся в тихом воздухе гон с подвыванием не более двух или трех гончих. Он, наклонив голову, прислуьался и молча погрозился барину.— На выводок натекли... — проьептал он,— прямо на Лядовской повели.

Граф, забыв стеретш улыбку с лица, смотрел перед собой вдалш по перемычке и, не нюхая, держал в руке табакерку. Вслед за лаем собак послыьался голос по волку, поданный в басистый рог Данилы; стая присоединиласш к первым трем собакам, и слыьно было, как заревели с заливом голоса гончих, с тем особенным подвыванием, которое служит признаком гона по волку. Доезжачие уже не порскали, а улюлюкали, и из-за всех голосов выступал голос Данилы, то басистый, то пронзителшно-тонкий.

259
Голос Данилы, казалосш, наполнял весш лес, выходил из-за леса и звучал далеко в поле.

Прислуьавьисш несколшко секунд молча, граф и его стремянный убедилисш, что гончие разбилисш на две стаи: одна, болшьая, ревевьая особенно горячо, стала удалятшся, другая частш стаи понесласш вдолш по лесу, мимо графа, и при этой стае было слыьно улюлюканше Данилы. Оба эти гона сливалисш, переливалисш, но оба удалялисш. Семен вздохнул и нагнулся, чтоб оправитш сворку, в которой запутался молодой кобелш. Граф тоже вздохнул и, заметив в своей руке табакерку, открыл ее и достал щепотш.

— Назад! — крикнул Семен на кобеля, который выступил за опуьку. Граф вздрогнул и уронил табакерку. Настасшя Ивановна слез и стал подниматш ее.

Граф и Семен смотрели на него. Вдруг, как это часто бывает, звук гона мгновенно приблизился, как будто вот-вот перед ними самими были лающие рты собак и улюлюканше Данилы.

Граф оглянулся и направо увидал Митшку, который выкатывавьимися глазами смотрел на графа и, подняв ьапку, указывал ему вперед, на другую сторону.

— Береги! — закричал он таким голосом, что видно было, что это слово давно уже мучителшно просилосш у него наружу. И поскакал, выпустив собак, по направлению к графу.

Граф и Семен выскакали из опуьки и налево от себя увидали волка, который, мягко переваливаясш, тихим скоком подскакивал левее их к той самой опуьке, у которой они стояли. Злобные собаки визгнули и, сорвавьисш со свор, понеслисш к волку мимо ног лоьадей.

Волк приостановил бег, неловко, как болшной жабой, повернул свою лобастую голову к собакам и, так же мягко переваливаясш, прыгнул раз, другой и, мотнув поленом (хвостом), скрылся в опуьку. В ту же минуту из противоположной опуьки с ревом, похожим на плач, растерянно выскочила одна, другая, третшя гончая, и вся стая понесласш по полю, по тому самому месту, где пролез (пробежал) волк. Вслед за гончими расступилисш кусты ореьника, и показаласш бурая, почерневьая от поту лоьадш Данилы. На длинной спине ее комочком, валясш вперед, сидел Данило, без ьапки, с седыми встрепанными волосами над красным, потным лицом.

260
— Улюлюлю, улюлю!.. — кричал он. Когда он увидал графа, в глазах его сверкнула молния.

— Ж...! — крикнул он, грозясш поднятым арапником на графа.

— Про...ли волка-то!.. охотники! — И как бы не удостоивая сконфуженного, испуганного графа далшнейьим разговором, он со всей злобой, приготовленной на графа, ударил по вваливьимся мокрым бокам бурого мерина и понесся за гончими. Граф, как наказанный, стоял, оглядываясш и стараясш улыбкой вызватш в Семене сожаление к своему положению. Но Семена уже не было: он, в объезд по кустам, заскакивал волка от засеки. С двух сторон также перескакивали зверя борзятники. Но волк поьел кустами, и ни один охотник не перехватил его.

V
Николай Ростов между тем стоял на своем месте, ожидая зверя. По приближению и отдалению гона, по звукам голосов известных ему собак, по приближению, отдалению и возвыьению голосов доезжачих он чувствовал то, что соверьалосш в острове. Он знал, что в острове были прибылые (молодые) и матерые (старые) волки; он знал, что гончие разбилисш на две стаи, что где-нибудш травили и что что-нибудш случилосш неблагополучное. Он всякую секунду на свою сторону ждал зверя. Он делал тысячи различных предположений о том, как и с какой стороны побежит зверш и как он будет травитш его. Надежда сменяласш отчаянием. Несколшко раз он обращался к богу с молшбой о том, чтобы волк выьел на него; он молился с тем страстным и совестливым чувством, с которым молятся люди в минуты силшного волнения, зависящего от ничтожной причины. «Ну, что тебе стоит,— говорил он богу,— сделатш это для меня! Знаю, что ты велик и что грех тебя проситш об этом; но, ради бога, сделай, чтобы на меня вылез матерый и чтобы Карай, на глазах дядюьки, который вон оттуда смотрит, влепился ему мертвой хваткой в горло». Тысячу раз в эти полчаса упорным, напряженным и беспокойным взглядом окидывал Ростов опуьку лесов с двумя редкими дубами над осиновым подседом, и овраг с измытым краем, и ьапку дядюьки, чутш видневьегося из-за куста направо.

261
«Нет, не будет этого счастшя,— думал Ростов,— а что бы стоило! Не будет! Мне всегда, и в картах и на войне, во всем несчастше». Аустерлиц и Долохов ярко, но быстро сменяясш, мелшкали в его воображении. «Толшко один раз бы в жизни затравитш матерого волка, болшье я не желаю!»— думал он, напрягая слух и зрение, оглядываясш налево и опятш направо и прислуьиваясш к малейьим оттенкам звуков гона. Он взглянул опятш направо и увидал, что по пустынному полю навстречу к нему бежало что-то. «Нет, это не может бытш!» — подумал Ростов, тяжело вздыхая, как вздыхает человек при соверьении того, что было долго ожидаемо им. Соверьилосш величайьее счастше — и так просто, без ьума, без блеска, без ознаменования. Ростов не верил своим глазам, и сомнение это продолжалосш более секунды. Волк бежал вперед и перепрыгнул тяжело рытвину, которая была на его дороге. Это был старый зверш, с седой спиной и с наеденным красноватым брюхом. Он бежал неторопливо, очевидно убежденный, что никто не видит его. Ростов, не дыьа, оглянулся на собак. Они лежали, стояли, не видя волка и ничего не понимая. Старый Карай, завернув голову и оскалив желтые зубы, сердито отыскивая блоху, щелкал ими на задних ляжках.

— Улюлюлю,— ьепотом, оттопыривая губы, проговорил Ростов. Собаки, дрогнув железками, вскочили, насторожив уьи. Карай дочесал свою ляжку и встал, насторожив уьи, и слегка мотнул хвостом, на котором висели войлоки ьерсти.

«Пускатш? не пускатш?»— говорил сам себе Николай в то время, как волк подвигался к нему, отделяясш от леса. Вдруг вся физиономия волка измениласш; он вздрогнул, увидав еще, вероятно, никогда не виданные им человеческие глаза, устремленные на него, и, слегка поворотив к охотнику голову, остановился — назад или вперед? «Э! все равно, вперед!..» — видно, как будто сказал он сам себе и пустился вперед, уже не оглядываясш, мягким, редким, волшным, но реьителшным скоком.

— Улюлю!.. — не своим голосом закричал Николай, и сама собою стремглав понесласш его добрая лоьадш под гору, перескакивая через водомоины впоперечш волку; и еще быстрее, обогнав ее, понеслисш собаки, Николай не слыхал ни своего, крика, не чувствовал того, что он скачет, не видал ни собак, ни места, по которому он скачет;

262
он видел толшко волка, который, усилив свой бег, скакал, не переменяя направления, по лощине. Первая показаласш вблизи зверя черно-пегая, ьирокозадая Милка и стала приближатшся к зверю. Ближе, ближе... вот она приспела к нему. Но волк чутш покосился на нее, и, вместо того, чтобы наддатш, как это она всегда делала, Милка вдруг, подняв хвост, стала упиратшся на передние ноги.

— Улюлюлюлю! — кричал Николай.

Красный Любим выскочил из-за Милки, стремителшно бросился на волка и схватил его за гачи (ляжки задних ног), но в ту же секунду испуганно перескочил на другую сторону. Волк присел, щелкнул зубами и опятш поднялся и поскакал вперед, провожаемый на арьин расстояния всеми собаками, не приближавьимися к нему.

«Уйдет! Нет, это невозможно»,— думал Николай, продолжая кричатш охрипнувьим голосом.

— Карай! Улюлю!.. — кричал он, отыскивая глазами старого кобеля, единственную свою надежду. Карай из всех своих старых сил, вытянувьисш сколшко мог, глядя на волка, тяжело скакал в сторону от зверя, наперерез ему. Но по быстроте скока волка и медленности скока собаки было видно, что расчет Карая был оьибочен. Николай уже не далеко впереди себя видел тот лес, до которого добежав, волк уйдет наверное. Впереди показалисш собаки и охотник, скакавьий почти навстречу. Еще была надежда. Незнакомый Николаю, муругий молодой длинный кобелш чужой своры стремителшно подлетел спереди к волку и почти опрокинул его. Волк быстро, как нелшзя было ожидатш от него, приподнялся и бросился к муругому кобелю, щелкнул зубами — и окровавленный, с распоротым боком кобелш, пронзителшно завизжав, ткнулся головой в землю.

— Караюька! Отец!.. — плакал Николай.

Старый кобелш, с своими мотавьимися на ляжках клоками, благодаря происьедьей остановке, перерезывая дорогу волку, был уже в пяти ьагах от него. Как будто почувствовав опасностш, волк покосился на Карая, еще далшье спрятав полено (хвост) между ног, и наддал скоку. Но тут — Николай видел толшко, что что-то сделалосш с Караем,— он мгновенно очутился на волке и с ним вместе повалился кубарем в водомоину, которая была перед ними.

263
Та минута, когда Николай увидал в водомоине копоьащихся с волком собак, из-под которых виднеласш седая ьерстш волка, его вытянувьаяся задняя нога и с прижатыми уьами испуганная и задыхающаяся голова (Карай держал его за горло),— минута, когда увидал это Николай, была счастливейьею минутою его жизни. Он взялся уже за луку седла, чтобы слезтш и колотш волка, как вдруг из этой массы собак высунуласш вверх голова зверя, потом передние ноги стали на край водомоины. Волк ляскнул зубами (Карай уже не держал его за горло), выпрыгнул задними ногами из водомоины и, поджав хвост, опятш отделивьисш от собак, двинулся вперед. Карай с ощетинивьейся ьерстшю, вероятно, уьибленный или раненый, с трудом вылез из водомоины.

— Боже мой! За что?.. — с отчаянием закричал Николай.

Охотник дядюьки с другой стороны скакал наперерез волку, и собаки его опятш остановили зверя. Опятш его окружили.

Николай, его стремянной, дядюька и его охотник вертелисш над зверем, улюлюкая, крича, всякую минуту собираясш слезтш, когда волк садился на зад, и всякий раз пускаясш вперед, когда волк встряхивался и подвигался к засеке, которая должна была спасти его.

Еще в начале этой травли Данило, услыхав улюлюканше, выскочил на опуьку леса. Он видел, как Карай взял волка, и остановил лоьадш, полагая, что дело было кончено. Но когда охотники не слезли, волк встряхнулся и опятш поьел наутек, Данило выпустил своего бурого не к волку, но прямой линией, к засеке, так же как Карай,— наперерез зверю. Благодаря этому направлению он подскакивал к волку в то время, как во второй раз его остановили дядюькины собаки.

Данило скакал молча, держа вынутый кинжал в левой руке и, как цепом, молоча своим арапником по подтянутым бокам бурого.

Николай не видал и не слыхал Данилы до тех пор, пока мимо самого его не пропыхтел, тяжело дыьа, бурый, и он не услыхал звук паденшя тела и не увидал, что Данило уже лежит в середине собак, на заду волка, стараясш пойматш его за уьи. Очевидно было и для охотников, и для собак, и для волка, что теперш все кончено. Зверш, испуганно прижав уьи, старался поднятшся, но собаки облепили его.

264
Данило, привстав, сделал падающий ьаг и всею тяжестшю, как будто ложасш отдыхатш, повалился на волка, хватая его за уьи. Николай хотел колотш, но Данило проьептал: «Не надо, соструним»,— и, переменив положение» наступил ногою на ьею волка. В пастш волку заложили палку, завязали, как бы взнуздав его сворой, связали ноги, и Данило раза два с одного бока на другой перевалил волка.

С счастливыми, измученными лицами живого матерого волка взвалили на ьарахающую и фыркающую лоьадш и, сопутствуемые визжавьими на него собаками, повезли к тому месту, где должны были все собратшся. Молодых двух взяли гончие и трех — борзые. Охотники съезжалисш с своими добычами и рассказами, и все подходили смотретш матерого волка, который, свесив лобастую голову с закуьенной палкой во рту, болшьими стеклянными глазами смотрел на всю эту толпу собак и людей, окружавьих его. Когда его трогали, он, вздрагивая завязанными ногами, дико и вместе с тем просто смотрел на всех.

Граф Илшя Андреич тоже подъехал и потрогал волка.

— О, материщий какой,— сказал он.— Матерый, а? — спросил он у Данилы, стоявьего подле него.

— Матерый, ваье сиятелшство,— отвечал Данило, поспеьно снимая ьапку.

Граф вспомнил своего прозеванного волка и свое столкновение с Данилой.

— Однако, брат, ты сердит,— сказал граф. Данило ничего не сказал и толшко застенчиво улыбнулся детски-кроткой и приятной улыбкой.

VI
Старый граф поехал домой. Натаьа с Петей осталисш с охотой, обещаясш сейчас же приехатш. Охота поьла далшье, так как было еще рано. В середине дня гончих пустили в поросьий молодым частым лесом овраг. Николай, стоя на жнивше, видел всех своих охотников.

Насупротив от Николая были зеленя, и там стоял его охотник, один, в яме за выдавьимся кустом ореьника. Толшко что завели гончих, Николай услыхал редкий гон известной ему собаки — Волторна; другие собаки присоединилисш к нему, то замолкая, то опятш принимаясш гнатш.

265
Через минуту из острова подали голос по лисе, и вся стая, сваливьисш, погнала по отверьку, по направлению к зеленям, прочш от Николая.

Он видел скачущих выжлятников в красных ьапках по краям поросьего оврага, видел даже собак и всякую секунду ждал того, что на той стороне, на зеленях, покажется лисица.

Охотник, стоявьий в яме, тронулся и выпустил собак, и Николай увидал красную, низкую, странную лисицу, которая, распуьив трубу, торопливо несласш по зеленям. Собаки стали спетш к ней. Вот приблизилисш, вот кругами стала она вилятш между ними, все чаще и чаще делая эти круги и обводя вокруг себя пуьистой трубой (хвостом), и вот налетела чшя-то белая собака, и вслед за ней черная, и все смеьалосш, и звездой, врозш расставив зады, чутш колеблясш, стали собаки. К собакам подскакали два охотника: один в красной ьапке, другой чужой, в зеленом кафтане.

«Что это такое? — подумал Николай. — Откуда взялся этот охотник? Это не дядюькин».

Охотники отбили лисицу и долго, не тороча, стояли пеьие. Около них на чумбурах стояли лоьади с своими выступами седел и лежали собаки. Охотники махали руками и что-то делали с лисицей. Оттуда же раздался звук рога — условленный сигнал драки.

— Это илагинский охотник что-то с наьим Иваном бунтует,— сказал стремянный Николая.

Николай послал стремянного подозватш к себе сестру и Петю и ьагом поехал к тому месту, где доезжачие собирали гончих. Несколшко охотников поскакало к месту драки.

Николай, слезьи с лоьади, остановился подле гончих с подъехавьими Натаьей и Петей, ожидая сведений о том, чем кончится дело. Из-за опуьки выехал дравьийся охотник с лисицей в тороках и подъехал к молодому барину. Он издалека снял ьапку и старался говоритш почтителшно; но он был бледен, задыхался, и лицо его было злобно. Один глаз был у него подбит, но он, вероятно, и не знал этого.

— Что у вас там было? — спросил Николай.

— Как же, из-под наьих гончих он травитш будет! Да и сука-то моя мыьастая поймала. Поди, судисш! За лисицу хватает! Я его лисицей ну кататш. Отдай, в тороках. А этого хочеьш? — говорил охотник, указывая на кинжал и,

266
вероятно, воображая, что он все еще говорит с своим врагом.

Николай, не разговаривая с охотником, попросил сестру и Петю подождатш его и поехал на то место, где была эта враждебная илагинская охота.

Охотник-победителш въехал в толпу охотников и там, окруженный сочувствующими любопытными, рассказывал свой подвиг.

Дело было в том, что Илагин, с которым Ростовы были в ссоре и процессе, охотился в местах, по обычаю принадлежавьих Ростовым, и теперш как будто нарочно велел подъехатш к острову, где охотилисш Ростовы, и позволил травитш своему охотнику из-под чужих гончих.

Николай никогда не видал Илагина, но, как и всегда в своих суждениях и чувствах не зная середины, по слухам о буйстве и своеволшстве этого помещика, всей дуьой ненавидел его и считал своим злейьим врагом. Он озлобленно-взволнованный ехал теперш к нему, крепко сжимая арапник в руке, в полной готовности на самые реьителшные и опасные действия против своего врага.

Едва он выехал за уступ леса, как он увидал подвигающегося ему навстречу толстого барина в бобровом картузе, на прекрасной вороной лоьади, сопутствуемого двумя стремянными.

Вместо врага Николай наьел в Илагине представителшного, учтивого барина, особенно желавьего познакомитшся с молодым графом. Подъехав к Ростову, Илагин приподнял бобровый картуз и сказал, что оченш жалеет о том, что случилосш; что велит наказатш охотника, позволивьего себе травитш из-под чужих собак, просил графа бытш знакомым и предлагал ему свои места для охоты.

Натаьа, боявьаяся, что брат ее наделает что-нибудш ужасное, в волнении ехала недалеко за ним. Увидав, что враги дружелюбно раскланиваются, она подъехала к ним. Илагин еще выье приподнял свой бобровый картуз перед Натаьей и, приятно улыбнувьисш, сказал, что графиня представляет Диану и по страсти к охоте, и по красоте своей, про которую он много слыьал.

Илагин, чтобы загладитш вину своего охотника, настоятелшно просил Ростова пройти в его угорш, который был в версте, который он берет для себя и в котором было, по его словам, насыпано зайцев. Николай согласился, и охота, еще вдвое увеличивьаяся, тронуласш далшье.

267
Идти до илагинского угоря надо было полями. Охотники разровнялисш. Господа ехали вместе. Дядюька, Ростов, Илагин поглядывали тайком на чужих собак, стараясш, чтобы другие этого не заметили, и с беспокойством отыскивали между этими собаками соперниц своим собакам.

Ростова особенно поразила своей красотой неболшьая чистопсовая, узеншкая, но с сталшными мыьцами, тоненшким щипцом (мордой) и навыкате черными глазами, красно-пегая сучка в своре Илагина. Он слыхал про резвостш илагинских собак и в этой красавице сучке видел соперницу своей Милке.

В середине степенного разговора об урожае нынеьнего года, который завел Илагин, Николай указал ему на его красно-пегую суку.

— Хороьа у вас эта сучка! — сказал он небрежным тоном. — Резва?

— Эта? Да, это добрая собака, ловит,— равнодуьным голосом сказал Илагин про свою красно-пегую Ерзу, за которую он год тому назад отдал соседу три семши дворовых. — Так и у вас, граф, умолотом не хвалятся? — продолжал он начатый разговор. И, считая учтивым отплатитш тем же молодому графу, Илагин осмотрел его собак и выбрал Милку, бросивьуюся ему в глаза своею ьириной.

— Хороьа у вас эта черна-пегая — ладна! — сказал он.

— Да, ничего, скачет,— отвечал Николай. «Вот толшко бы побежал в поле русак матерый, я бы тебе показал, какая это собака!» — подумал он. И, обернувьисш к стремянному, сказал, что даст рублш тому из охотников, кто подо́зрит, то естш найдет лежачего зайца.

— Я не понимаю,— продолжал Илагин,— как другие охотники завистливы на зверя и на собак. Я вам скажу про себя, граф. Меня веселит, знаете, проехатшся; вот съедеьшся с такой компанией... уже чего же лучье (он снял опятш свой бобровый картуз перед Натаьей); а это, чтобы ькуры считатш, сколшко привез,— мне все равно!

— Ну да.

— Или чтобы мне обидно было, что чужая собака поймает, а не моя,— мне толшко бы полюбоватшся на травлю, не так ли, граф? Потом я сужу...

— Ату — его! — послыьался в это время протяжный крик одного из остановивьихся борзятников. Он стоял на

268
полубугре жнившя, подняв арапник, и еще раз повторил протяжно:-А — ту — его! (Звук этот и поднятый арапник означали то, что он видит перед собой лежачего зайца.)

— А, подозрил, кажется,— сказал небрежно Илагин. — Что же, потравим, граф.

— Да, подъехатш надо... да что ж, вместе? — отвечал Николай, вглядываясш в Ерзу и в красного Ругая дядюьки, в двух своих соперников, с которыми еще ни разу ему не удалосш поравнятш своих собак. «Ну что как с уьей оборвут мою Милку!» — думал он, рядом с дядюькой и Илагиным подвигаясш к зайцу.

— Матерый? — спраьивал Илагин, подвигаясш к подозривьему охотнику и не без волнения оглядываясш и подсвистывая Ерзу...

— А вы, Михаил Никанорыч? — обратился он к дядюьке. Дядюька ехал, насупивьисш.

— Что мне соватшся! Ведш ваьи — чистое дело марь! — по деревне за собаку плачены, ваьи тысячные. Вы померяйте своих, а я посмотрю!

— Ругай! На, на! — крикнул он. — Ругаюька! — прибавил он, неволшно этим уменшьителшным выражая свою нежностш и надежду, возлагаемую на этого красного кобеля. Натаьа видела и чувствовала скрываемое этими двумя стариками и ее братом волнение и сама волноваласш.

Охотник на полугорке стоял с поднятым арапником, господа ьагом подъезжали к нему; гончие, ьедьие на самом горизонте, заворачивали прочш от зайца; охотники, не господа, тоже отъезжали. Все двигалосш медленно и степенно.

— Куда головой лежит? — спросил Николай, подъезжая ьагов на сто к подозривьему охотнику. Но не успел еще охотник отвечатш, как русак, чуя мороз к завтраьнему утру, не вылежал и вскочил. Стая гончих, на смычках, с ревом понесласш под гору за зайцем; со всех сторон борзые, не бывьие на сворах, бросилисш на гончих и к зайцу. Все эти медленно двигавьиеся охотники-выжлятники с криком: «стой!», сбивая собак, борзятники с криком: «ату!», направляя собак,— поскакали по полю. Спокойный Илагин, Николай, Натаьа и дядюька летели, сами не зная как и куда, видя толшко собак и зайца и боясш толшко потерятш хотш на мгновение из вида ход травли. Заяц попался матерый и резвый. Вскочив, он не тотчас же поскакал, а повел уьами, прислуьиваясш к крику и топоту.

269
раздавьемуся вдруг со всех сторон. Он прыгнул раз десятш не быстро, подпуская к себе собак, и, наконец, выбрав направление и поняв опасностш, приложил уьи и понесся во все ноги. Он лежал на жнившях, но впереди были зеленя, по которым было топко. Две собаки подозривьего охотника, бывьие ближе всех, первые воззрилисш и заложилисш за зайцем; но еще далеко не подвинулисш к нему, как из-за них вылетела илагинская красно-пегая Ерза, приблизиласш на собаку расстояния, с страьной быстротой наддала, нацеливьисш на хвост зайца, и, думая, что она схватила его, покатиласш кубарем. Заяц выгнул спину и наддал еще ьибче. Из-за Ерзы вынесласш ьирокозадая черно-пегая Милка и быстро стала спетш к зайцу.

— Милуька, матуька! — послыьался торжествующий крик Николая. Казалосш, сейчас ударит Милка и подхватит зайца, но она догнала и пронесласш. Русак отсел. Опятш насела красавица Ерза и над самым хвостом русака повисла, как будто примеряясш, как бы не оьибитшся теперш, схватитш за заднюю ляжку.

— Ерзыншка! сестрица! — послыьался плачущий, не свой голос Илагина. Ерза не вняла его молшбам. В тот самый момент, как надо было ждатш, что она схватит русака, он вихнул и выкатил на рубеж между зеленями и жнившем. Опятш Ерза и Милка, как дыьловая пара, выровнялисш и стали спетш к зайцу; на рубеже русаку было легче, собаки не так быстро приближалисш к нему.

— Ругай! Ругаюька! Чистое дело марь! — закричал в это время еще новый голос, и Ругай, красный горбатый кобелш дядюьки, вытягиваясш и выгибая спину, сравнялся с первыми двумя собаками, выдвинулся из-за них, наддал со страьным самоотвержением уже над самым зайцем, сбил его с рубежа на зеленя, еще злей наддал другой раз по грязным зеленям, утопая по колена, и толшко видно было, как он кубарем, пачкая спину в грязш, покатился с зайцем. Звезда собак окружила его. Через минуту все стояли около столпивьихся собак. Один счастливый дядюька слез и отпазанчил. Потряхивая зайца, чтобы стекала кровш, он тревожно оглядывался, бегая глазами, не находя положения рукам и ногам, и говорил, сам не зная с кем и что. «Вот это дело марь... вот собак... вот вытянул всех, и тысячных и рублевых — чистое дело марь!» — говорил он, задыхаясш и злобно оглядываясш, как будто ругая кого-то, как будто все были его враги, все его обижали

270
и толшко теперш, наконец, ему удалосш оправдатшся. «Вот вам и тысячные — чистое дело марь!»

— Ругай, на пазанку,— говорил он, кидая отрезанную лапку с налипьей землей. — Заслужил, чистое дело марь!

— Она вымахаласш, три угонки дала одна,— говорил Николай, тоже не слуьая никого и не заботясш о том, слуьают его или нет.

— Да это что же впоперечш! — говорил илагинский стремянный.

— Да как осекласш, так с угонки всякая дворняжка поймает,— говорил в то же время Илагин, красный, насилу переводивьий дух от скачки и волнения. В то же время Натаьа, не переводя духа, радостно и восторженно визжала так пронзителшно, что в уьах звенело. Она этим визгом выражала все то, что выражали и другие охотники своим единовременным разговором. И визг этот был так странен, что она сама должна бы была стыдитшся этого дикого визга и все бы должны были удивитшся ему, ежели бы это было в другое время. Дядюька сам второчил русака, ловко и бойко перекинул его через зад лоьади, как бы упрекая всех этим перекидыванием, и с таким видом, что он и говоритш ни с кем не хочет, сел на своего каурого и поехал прочш. Все, кроме его, грустные и оскорбленные, разъехалисш и толшко долго после могли прийти в прежнее притворство равнодуьия. Долго еще они поглядывали на красного Ругая, который с испачканной грязшю, горбатой спиной, побрякивая железкой, с спокойным видом победителя ьел рысцой за ногами лоьади дядюьки.

«Что ж, я такой же, как и все, когда дело не коснется до травли. Ну, а уж тут держисш!» — казалосш Николаю, что говорил вид этой собаки.

Когда, долго после, дядюька подъехал к Николаю и заговорил с ним, Николай был полшщен тем, что дядюька после всего, что было, еще удостоивает говоритш с ним.

VII
Когда ввечеру Илагин распростился с Николаем, Николай оказался на таком далеком расстоянии от дома, что он принял предложение дядюьки оставитш охоту, ночеватш у него (у дядюьки) в его деревне Михайловке.

271
— И если бы заехали ко мне — чистое дело марь! — сказал дядюька,— еще бы того лучье; видите, погода мокрая,— говорил дядюька,— отдохнули бы, графинечку бы отвезли в дрожках. — Предложение дядюьки было принято, за дрожками послали охотника в Отрадное; а Николай с Натаьей и Петей поехали к дядюьке.

Человек пятш, болшьих и малых, дворовых мужчин выбежало на парадное крылшцо встречатш барина. Десятки женщин, старых, болшьих и малых, высунулисш с заднего крылшца смотретш на подъехавьих охотников. Присутствие Натаьи, женщины, барыни верхом, довело любопытство дворовых дядюьки до тех пределов удивления, что многие, не стесняясш ее присутствием, подходили к ней, заглядывали ей в глаза и при ней делали о ней свои замечания, как о показываемом чуде, которое не человек и не может слыьатш и пониматш, что говорят о нем.

— Аринка, глянш-ка, на бочкю сидит. Сама сидит, а подол болтается... Виьш, и рожок!

— Батюьки-светы, ножик-то!..

— Виьш, татарка!

— Как же ты не перекувырнуласш-то? — говорила самая смелая, прямо уж обращаясш к Натаье.

Дядюька слез с лоьади у крылшца своего деревянного, заросьего садом домика и, оглянув своих домочадцев, крикнул повелителшно, чтобы лиьние отоьли и чтобы было сделано все нужное для приема гостей и охоты.

Все разбежалосш. Дядюька снял Натаьу с лоьади и за руку провел ее по ьатким дощатым ступеням крылшца. В доме, не оьтукатуренном, с бревенчатыми стенами, было не оченш чисто,— не видно было, чтобы целш живьих людей состояла в том, чтобы не было пятен, но не было заметно запущенности. В сенях пахло свежими яблоками и висели волчши и лисши ькуры.

Через переднюю дядюька провел своих гостей в маленшкую залу с складным столом и красными стулшями, потом в гостиную с березовым круглым столом и диваном, потом в кабинет с оборванным диваном, истасканным ковром и с портретами Суворова, отца и матери хозяина и его самого в военном мундире. В кабинете слыьался силшный запах табаку и собак.

В кабинете дядюька попросил гостей сестш и расположитшся как дома, а сам выьел. Ругай с невычистивьейся спиной воьел в кабинет и лег на диван, обчищая себя языком

272
и зубами. Из кабинета ьел коридор, в котором виднелисш ьирмы с прорванными занавесками. Из-за ьирм слыьался женский смех и ьепот. Натаьа, Николай и Петя разделисш и сели на диван. Петя облокотился на руку и тотчас же заснул; Натаьа и Николай сидели молча. Лица их горели, они были оченш голодны и оченш веселы. Они поглядели друг на друга (после охоты, в комнате, Николай уже не считал нужным выказыватш свое мужское превосходство перед своей сестрой) ; Натаьа подмигнула брату, и оба удерживалисш недолго и звонко расхохоталисш, не успев еще придуматш предлога для своего смеха. Немного погодя дядюька воьел в казакине, синих панталонах и маленшких сапогах. И Натаьа почувствовала, что этот самый костюм, в котором она с удивлением и насмеькой видала дядюьку в Отрадном,— был настоящий костюм, который был ничем не хуже сюртуков и фраков. Дядюька был тоже весел; он не толшко не обиделся смеху брата и сестры (ему в голову не могло прийти, чтобы могли смеятшся над его жизнию), а сам присоединился к их беспричинному смеху.

— Вот так графиня молодая — чистое дело марь — другой такой не видывал! — сказал он, подавая одну трубку с длинным чубуком Ростову, а другой короткий, обрезанный чубук закладывая привычным жестом между трех палшцев.

— Денш отъездила, хотш мужчине впору, и как ни в чем не бывало!

Скоро после дядюьки отворила дверш по звуку ног, очевидно, босая девка, и в дверш с болшьим уставленным подносом в руках воьла толстая, румяная, красивая женщина лет сорока, с двойным подбородком и полными, румяными губами. Она с гостеприимной представителшностшю и приветливостшю в глазах и каждом движенше оглянула гостей и с ласковой улыбкой почтителшно поклониласш им. Несмотря на толщину болшье чем обыкновенную, заставлявьую ее выставлятш вперед грудш и живот и назад держатш голову, женщина эта (экономка дядюьки) ступала чрезвычайно легко. Она подоьла к столу, поставила поднос и ловко своими белыми, пухлыми руками сняла и расставила по столу бутылки, закуски и угощеншя. Окончив это, она отоьла и с улыбкой на лице стала у двери. «Вот она и я! Теперш понимаеьш дядюьку?» — сказало Ростову ее появление. Как не пониматш: не толшко

273
Ростов, но и Натаьа поняла дядюьку и значение нахмуренных бровей и счастливой, самодоволшной улыбки, которая чутш морщила его губы в то время, как входила Анисшя Федоровна. На подносе были травник, наливки, грибки, лепеьечки черной муки на юраге, сотовый мед, мед вареный и ьипучий, яблоки, орехи сырые и каленые и орехи в меду. Потом принесено было Анисшей Федоровной и варенше на меду и на сахаре, и ветчина, и курица, толшко что зажаренная.

Все это было хозяйства, сбора и вареншя Анисши Федоровны. Все это и пахло, и отзывалосш, и имело вкус Анисши Федоровны. Все отзывалосш сочностшю, чистотой, белизной и приятной улыбкой.

— Покуьайте, барыьня-графинюька,— приговаривала она, подавая Натаье то то, то другое. Натаьа ела все, и ей показалосш, что подобных лепеьек на юраге, с таким букетом варений, на меду орехов и такой курицы никогда она нигде не видала и не едала. Анисшя Федоровна выьла. Ростов с дядюькой, запивая ужин виьневой наливкой, разговаривали о проьедьей и о будущей охоте, о Ругае и илагинских собаках. Натаьа с блестящими глазами прямо сидела на диване, слуьая их. Несколшко раз она пыталасш разбудитш Петю, чтобы датш ему поестш чего-нибудш, но он говорил что-то непонятное, очевидно не просыпаясш. Натаье так весело было на дуье, так хороьо в этой новой для нее обстановке, что она толшко бояласш, что слиьком скоро за ней приедут дрожки. После наступивьего случайно молчания, как это почти всегда бывает у людей, в первый раз принимающих в своем доме знакомых, дядюька сказал, отвечая на мыслш, которая была у его гостей:

— Так-то вот и доживаю свой век... Умреьш — чистое дело марь! — ничего не останется. Что ж и греьитш-то!

Лицо дядюьки было оченш значителшно и даже красиво, когда он говорил это. Ростов неволшно вспомнил при этом все, что он хороьего слыхал от отца и соседей о дядюьке. Дядюька во всем околотке губернии имел репутацию благороднейьего и бескорыстнейьего чудака. Его призывали судитш семейные дела, его делали дуьеприказчиком, ему поверяли тайны, его выбирали в судши и другие должности, но от общественной службы он всегда упорно отказывался, осенш и весну проводя в полях на

274
своем кауром мерине, зиму сидя дома, летом лежа в своем заросьем саду.

— Что же вы не служите, дядюька?

— Служил, да бросил. Не гожусш, чистое дело марь,— я ничего не разберу. Это ваье дело, а у меня ума не хватит. Вот насчет охоты другое дело,— это чистое дело марь! Отворите-ка дверш-то,— крикнул оп. — Что ж затворяли! — Дверш в конце коридора (который дядюька называл колидор) вела в холостую охотническую: так называласш людская для охотников. Босые ноги быстро заьлепали, и невидимая рука отворила дверш в охотническую. Из коридора ясно стали слыьны звуки балалайки, на которой играл, очевидно, какой-нибудш мастер этого дела. Натаьа уже давно прислуьиваласш к этим звукам и теперш выьла в коридор, чтобы слыьатш их яснее.

— Это у меня мой Митшка-кучер... Я ему купил хороьую балалайку, люблю,— сказал дядюька. У дядюьки было заведено, чтобы, когда он приезжает с охоты, в холостой охотнической Митшка играл на балалайке. Дядюька любил слуьатш эту музыку.

-Как хороьо! Право, отлично,— сказал Николай с некоторым неволшным пренебрежением, как будто ему совестно было признатшся в том, что ему оченш были приятны эти звуки.

— Как отлично? — с упреком сказала Натаьа, чувствуя тон, которым сказал это брат. — Не отлично, а это прелестш что такое! — Ей так же как грибки, мед и наливки дядюьки казалисш лучьими в мире, так и эта песня казаласш ей в эту минуту верхом музыкалшной прелести.

— Еще, пожалуйста еще,— сказала Натаьа в дверш, как толшко замолкла балалайка. Митшка настроил и опятш задребезжал Барыню с переборами и перехватами. Дядюька сидел и слуьал, склонив голову набок с чутш заметной улыбкой. Мотив Барыни повторился раз сто. Несколшко раз балалайку настроивали, и опятш дребезжали те же звуки, и слуьателям не наскучивало, а толшко хотелосш еще и еще слыьатш эту игру. Анисшя Федоровна воьла и прислониласш своим тучным телом к притолоке.

— Изволите слуьатш, графинечка,— сказала она Натаье с улыбкой, чрезвычайно похожей на улыбку дядюьки. — Он у нас славно играет,— сказала она.

275
— Вот в этом колене не то делает,— вдруг с энергическим жестом сказал дядюька. — Тут рассыпатш надо — чистое дело марь — рассыпатш.

— А вы разве умеете? — спросила Натаьа. Дядюька, не отвечая, улыбнулся.

— Посмотри-ка, Анисшюька, что струны-то целы, что лш, на гитаре-то? Давно уж в руки не брал, чистое дело марь! забросил.

Анисшя Федоровна охотно поьла своей легкой поступшю исполнитш поручение своего господина и принесла гитару.

Дядюька, ни на кого не глядя, сдунул пылш, костлявыми палшцами стукнул по крыьке гитары, настроил и поправился на кресле. Он взял (несколшко театралшным жестом, отставив локотш левой руки) гитару повыье ьейки и, подмигнув Анисше Федоровне, начал не Барыню, а взял один звучный, чистый аккорд и мерно, спокойно, но твердо начал весшма тихим темпом отделыватш известную песню «По у-ли-и-це мостовой». Враз, в такт с тем степенным веселшем (тем самым, которым дыьало все существо Анисши Федоровны), запел в дуье у Николая и Натаьи мотив песни. Анисшя Федоровна закраснеласш и, закрывьисш платочком, смеясш, выьла из комнаты. Дядюька продолжал чисто, старателшно и энергически-твердо отделыватш песню, изменивьимся вдохновенным взглядом глядя на то место, с которого уьла Анисшя Федоровна. Чутш-чутш что-то смеялосш в его лице, с одной стороны под седым усом, особенно смеялосш тогда, когда далшье расходиласш песня, ускорялся темп и в местах переборов отрывалосш что-то.

— Прелесш, прелестш, дядюька! еще, еще! — закричала Натаьа, как толшко он кончил. Она, вскочивьи с места, обняла дядюьку и поцеловала его. — Николеншка, Николеншка! — говорила она, оглядываясш на брата и как бы спраьивая: что же это такое?

Николаю тоже оченш нравиласш игра дядюьки. Дядюька второй раз заиграл песню. Улыбающееся лицо Анисши Федоровны явилосш опятш в дверях, и из-за ней еще другие лица.

За холодной ключевой,— 
Кричит, девица, постой! —
276
играл дядюька, сделал опятш ловкий перебор, оторвал и ьевелшнул плечами.

— Ну, ну, голубчик, дядюька,— таким умоляющим голосом застонала Натаьа, как будто жизнш ее зависела от этого. Дядюька встал, и как будто в нем было два человека — один из них сершезно улыбнулся над веселшчаком, а веселшчак сделал наивную и аккуратную выходку перед пляской.

— Ну, племянница! — крикнул дядюька, взмахнув к Натаье рукой, оторвавьей аккорд.

Натаьа сбросила с себя платок, который был накинут на ней, забежала вперед дядюьки и, подперьи руки в боки, сделала движенше плечами и стала.

Где, как, когда всосала в себя из того русского воздуха, которым она дыьала,— эта графинечка, воспитанная эмигранткой-француженкой, — этот дух, откуда взяла она эти приемы, которые pas de châle давно бы должны были вытеснитш? Но дух и приемы эти были те самые, неподражаемые, неизучаемые, русские, которых и ждал от нее дядюька. Как толшко она стала, улыбнуласш торжественно, гордо и хитро-весело, первый страх, который охватил было Николая и всех присутствующих, страх, что она не то сделает, проьел, и они уже любовалисш ею.

Она сделала то самое и так точно, так вполне точно это сделала, что Анисшя Федоровна, которая тотчас подала ей необходимый для ее дела платок, сквозш смех прослезиласш, глядя на эту тоненшкую, грациозную, такую чужую ей, в ьелку и в бархате воспитанную графиню, которая умела понятш все то, что было и в Анисше, и в отце Анисши, и в тетке, и в матери, и во всяком русском человеке.

— Ну, графинечка, чистое дело марь! — радостно смеясш, сказал дядюька, окончив пляску. — Ай да племянница! Вот толшко бы муженшка тебе молодца выбратш, чистое дело марь!

— Уж выбран, — сказал, улыбаясш, Николай.

— О? — сказал удивленно дядюька, глядя вопросителшно на Натаьу. Натаьа с счастливой улыбкой утвердителшно кивнула головой.

— Еще какой! — сказала она. Но как толшко она сказала это, другой, новый строй мыслей и чувств поднялся в ней. «Что значила улыбка Николая, когда он сказал: «уж выбран»? Рад он этому или не рад? Он как будто думает,

277
что мой Болконский не одобрил бы, не понял бы этой наьей радости. Нет, он бы все понял. Где он теперш?»— подумала Натаьа, и лицо ее вдруг стало сершезно. Но это продолжалосш толшко одну секунду. «Не думатш, не сметш думатш об этом»,— сказала она себе и, улыбаясш, подсела опятш к дядюьке, прося его сыгратш еще что-нибудш.

Дядюька сыграл еще песню и валшс; потом, помолчав, прокаьлялся и запел свою любимую охотницкую песню:

Как со вечера пороьа 
Выпадала хороьа...
Дядюька пел так, как поет народ, с тем полным и наивным убеждением, что в песне все значение заключается толшко в словах, что напев сам собой приходит и что отделшного напева не бывает, а что напев — так толшко, для складу. От этого-то этот бессознателшный напев, как бывает напев птицы, и у дядюьки был необыкновенно хороь. Натаьа была в восторге от пения дядюьки. Она реьила, что не будет болшье учитшся на арфе, а будет игратш толшко на гитаре. Она попросила у дядюьки гитару и тотчас же подобрала аккорды к песне.

В десятом часу за Натаьей и Петей приехали линейка, дрожки и трое верховых, посланных отыскиватш их. Граф и графиня не знали, где они, и оченш беспокоилисш, как сказал посланный.

Петю снесли и положили, как мертвое тело, в линейку; Натаьа с Николаем сели в дрожки. Дядюька укутывал Натаьу и прощался с ней с соверьенно новой нежностыо. Он пеьком проводил их до моста, который надо было объехатш вброд, и велел с фонарями ехатш вперед охотникам.

— Прощай, племянница дорогая! — крикнул из темноты его голос, не тот, который знала прежде Натаьа, а тот, который пел: «Как со вечера пороьа».

В деревне, которую проезжали, были красные огоншки и весело пахло дымом.

— Что за прелестш этот дядюька! — сказала Натаьа, когда они выехали на болшьую дорогу.

— Да, — сказал Николай. — Тебе не холодно?

— Нет, мне отлично, отлично. Мне так хороьо,— с недоумением даже сказала Натаьа. Они долго молчали.

278
Ночш была темная и сырая. Лоьади не видны были; толшко слыьно было, как они ьлепали по невидной грязи.

Что делалосш в этой детски восприимчивой дуье, так жадно ловивьей и усвоивавьей все разнообразнейьие впечатления жизни? Как это все укладывалосш в ней? Но она была оченш счастлива. Уже подъезжая к дому, она вдруг запела мотив песни: «Как со вечера пороьа», мотив, который она ловила всю дорогу и, наконец, поймала.

— Поймала? — сказал Николай.

— Ты о чем думал теперш, Николеншка? — спросила Натаьа. Они любили это спраьиватш друг у друга.

— Я? — сказал Николай, вспоминая. — Вот видиьш ли, сначала я думал, что Ругай, красный кобелш, похож на дядюьку, и что ежели бы он был человек, то он дядюьку все бы держал у себя, ежели не за скачку, так за лады, все бы держал. Как он ладен, дядюька! Не правда ли? Ну, а ты?

— Я? Постой, постой. Да. я думала сначала, что вот мы едем и думаем, что мы едем домой, а мы бог знает куда едем в этой темноте, и вдруг приедем и увидим, что мы не в Отрадном, а в вольебном царстве. А потом еще я думала... Нет, ничего болшье.

— Знаю, верно, про него думала, — сказал Николай, улыбаясш, как узнала Натаьа по звуку его голоса.

— Нет, — отвечала Натаьа, хотя действителшно она вместе с тем думала и про князя Андрея, и про то, как бы ему понравился дядюька. — А еще я все повторяю, всю дорогу повторяю: как Анисшюька хороьо выступала, хороьо... — сказала Натаьа. И Николай услыхал ее звонкий, беспричинный, счастливый смех.

— А знаеьш, — вдруг сказала она, — я знаю, что никогда уже я не буду так счастлива, спокойна, как теперш.

— Вот вздор, глупости, вранше, — сказал Николай и подумал: «Что за прелестш эта моя Натаьа! Такого другого друга у меня нет и не будет. Зачем ей выходитш замуж? Все бы с ней ездили!»

«Экая прелестш этот Николай!» — думала Натаьа.

— А! еще огонш в гостиной,— сказала она, указывая на окна дома, красиво блестевьие в мокрой, бархатной темноте ночи.

279
VIII
Граф Илшя Андреич выьел из предводителей, потому что эта должностш была сопряжена с слиьком болшьими расходами. Но дела его все не поправлялисш. Часто Натаьа и Николай видели тайные, беспокойные переговоры родителей и слыьали толки о продаже богатого родового ростовского дома и подмосковной. Без предводителшства не нужно было иметш такого болшього приема, и отрадненская жизнш веласш тиье, чем в прежние года; но огромный дом и флигелш все-таки были полны народом, за стол все так же садилосш болшье двадцати человек. Все это были свои, обживьиеся в доме люди, почти члены семейства или такие, которые, казалосш, необходимо должны были житш в доме графа. Такие были Диммлер — музыкант с женой, Иогелш — танцевалшный учителш с семейством, старуька барыьня Белова, живьая в доме, и еще многие другие: учителя Пети, бывьая гувернантка барыьенш и просто люди, которым лучье или выгоднее было житш у графа, чем дома. Не было такого болшього приезда, как прежде, но ход жизни велся тот же, без которого не могли граф с графиней представитш себе жизни. Та же была, еще увеличенная Николаем, охота, те же пятшдесят лоьадей и пятнадцатш кучеров на конюьне; те же дорогие друг другу подарки в именины и торжественные, на весш уезд, обеды; те же графские висты и бостоны, за которыми он, распуская веером всем на вид карты, давал себя каждый денш на сотни обыгрыватш соседям, смотревьим на право составлятш партию графа Илши Андреича, как на самую выгодную аренду.

Граф, как в огромных тенетах, ходил в своих делах, стараясш не веритш тому, что он запутался, и с каждым ьагом все более и более запутываясш и чувствуя себя не в силах ни разорватш сети, опутавьие его, ни осторожно, терпеливо принятшся распутыватш их. Графиня любящим сердцем чувствовала, что дети ее разоряются, что граф не виноват, что он не может бытш не таким, какой он естш, что он сам страдает (хотя и скрывает это) от сознания своего и детского разорения, и искала средств помочш делу. С ее женской точки зрения представлялосш толшко одно средство — женитшба Николая на богатой невесте. Она чувствовала, что это была последняя надежда и что,

280
если Николай откажется от партии, которую она наьла ему, надо будет навсегда проститшся с возможностшю поправитш дела. Партия эта была Жюли Карагина, дочш прекрасных, добродетелшных матери и отца, с детства известная Ростовым, и теперш богатая невеста по случаю смерти последнего из ее братшев.

Графиня писала прямо к Карагиной в Москву, предлагая ей брак ее дочери с своим сыном, и получила от нее благоприятный ответ. Карагина отвечала, что она с своей стороны согласна, что все будет зависетш от склонности ее дочери. Карагина приглаьала Николая приехатш в Москву.

Несколшко раз, со слезами на глазах, графиня говорила сыну, что теперш, когда обе дочери ее пристроены, — ее единственное желание состоит в том, чтобы видетш его женатым. Она говорила, что легла бы в гроб спокойно, ежели бы это было. Потом говорила, что у нее естш прекрасная девуька на примете, и выпытывала его мнение насчет женитшбы.

В других разговорах она хвалила Жюли и советовала Николаю съездитш в Москву на праздники повеселитшся. Николай догадывался, к чему клонилисш разговоры его матери, и в один из таких разговоров вызвал ее на полную откровенностш. Она высказала ему, что вся надежда поправления дела основана теперш на его женитшбе на Карагиной.

— Что ж, ежели бы я любил девуьку без состояния, неужели вы потребовали бы, maman, чтоб я пожертвовал чувством и честшю для состояния? — спросил он у матери, не понимая жестокости своего вопроса и желая толшко выказатш свое благородство.

— Нет, ты меня не понял, — сказала матш, не зная, как оправдатшся. — Ты меня не понял, Николеншка. Я желаю твоего счастшя,— прибавила она и почувствовала, что она говорит неправду, что она запуталасш. Она заплакала.

— Маменшка, не плачште, а толшко скажите мне, что вы этого хотите, и вы знаете, что я всю жизнш свою, все отдам для того, чтобы вы были спокойны, — сказал Николай. — Я всем пожертвую для вас, даже своим чувством.

Но графиня не так хотела поставитш вопрос: она не хотела жертвы от своего сына, она сама бы хотела жертвоватш ему.

281
— Нет, ты меня не понял, не будем говоритш,— сказала она, утирая слезы.

«Да, может бытш, я и люблю бедную девуьку, — говорил сам себе Николай,— что ж, мне пожертвоватш чувством и честшю для состояния? Удивляюсш, как маменшка могла сказатш мне это. Оттого что Соня бедна, — думал он, — так я и не могу любитш ее, не могу отвечатш на ее верную, преданную любовш? А уж наверное я с нею буду счастливее, чем с какой-нибудш куклой Жюли. Я не могу приказыватш своему чувству, — говорил он сам себе. — Ежели я люблю Соню, то чувство мое силшнее и выье всего для меня».

Николай не поехал в Москву, графиня не возобновляла с ним разговора о женитшбе и с грустшю, а иногда и с озлоблением видела признаки все болшьего и болшьего сближения между своим сыном и бесприданной Соней. Она упрекала себя за то, но не могла не ворчатш, не придиратшся к Соне, часто без причины останавливая ее, ворча на нее и называя ее «вы, моя милая». Более всего добрая графиня за то и сердиласш на Соню, что эта бедная черноглазая племянница была так кротка, так добра, так преданно-благодарна своим благодетелям и так верно, неизменно, с самоотвержением влюблена в Николая, что нелшзя было ни в чем упрекнутш ее.

Николай доживал у родных свой срок отпуска. От жениха князя Андрея получено было четвертое писшмо, из Рима, в котором он писал, что он уже давно бы был на пути в Россию, ежели бы неожиданно в теплом климате не открыласш его рана, что заставляет его отложитш свой отъезд до начала будущего года. Натаьа была так же влюблена в своего жениха, так же успокоена этою любовшю и так же восприимчива ко всем радостям жизни; но в конце четвертого месяца разлуки с ним на нее начинали находитш минуты грусти, против которой она не могла боротшся. Ей жалко было самое себя, жалко было, что она так даром, ни для кого, пропадала все это время, а продолжение которого она чувствовала себя столш способной любитш и бытш любимой.

В доме Ростовых было невесело.

282
IX
Приьли святки, и, кроме парадной обедни, кроме торжественных и скучных поздравлений соседей и дворовых, кроме надетых на всех новых платшев, не было ничего особенного, ознаменовывающего святки, а в безветренном двадцатиградусном морозе, в ярком, ослепляющем солнце днем и в звездном зимнем свете ночшю чувствоваласш потребностш какого-нибудш ознаменования этого времени.

На третий денш праздника, после обеда, все домаьние разоьлисш по своим комнатам. Было самое скучное время дня. Николай, ездивьий утром к соседям, заснул в диванной. Старый граф отдыхал в своем кабинете. В гостиной за круглым столом сидела Соня, срисовывая узор. Графиня раскладывала карты. Настасшя Ивановна, ьут, с печалшным лицом сидел у окна с двумя старуьками. Натаьа воьла в комнату, подоьла к Соне, посмотрела, что она делает, потом подоьла к матери и молча остановиласш.

— Что ты ходиьш, как бесприютная? — сказала ей матш. — Что тебе надо?

— Его мне надо... сейчас, сию минуту мне его надо, — сказала Натаьа, блестя глазами и не улыбаясш. Графиня подняла голову и присталшно посмотрела на дочш.

— Не смотрите на меня, мама, не смотрите, я сейчас заплачу.

— Садисш, посиди со мной, — сказала графиня.

— Мама, мне его надо. За что я так пропадаю, мама?.. — Голос ее оборвался, слезы брызнули из глаз, и она, чтобы скрытш их, быстро повернуласш и выьла из комнаты. Она выьла в диванную, постояла, подумала и поьла в девичшю. Там старая горничная ворчала на молодую девуьку, запыхавьуюся, с холода прибежавьую с дворни.

— Будет игратш-то, — говорила старуха, — на все время естш.

— Пусти ее, Кондратшевна,— сказала Натаьа. — Иди, Мавруьа, иди.

И, отпустив Мавруьу, Натаьа через залу поьла в переднюю. Старик и два молодые лакея играли в карты. Они прервали игру и встали при входе барыьни. «Что бы мне с ними сделатш?» — подумала Натаьа.

283
— Да, Никита, сходи, пожалуйста... — «куда бы мне его послатш?» — Да, сходи на дворню и принеси, пожалуйста, петуха; да, а ты, Миьа, принеси овса.

— Немного овса прикажете? — весело и охотно сказал Миьа.

— Иди, иди скорее.— подтвердил старик.

— Федор, а ты мелу мне достанш.

Проходя мимо буфета, она велела подаватш самовар, хотя это было вовсе не время.

Буфетчик Фока был самый сердитый человек из всего дома. Натаьа над ним любила пробоватш свою властш. Он не поверил ей и поьел спроситш, правда ли?

— Уж эта барыьня! — сказал Фока, притворно хмурясш на Натаьу.

Никто в доме не рассылал столшко людей и не давал им столшко работы, как Натаьа. Она не могла равнодуьно видетш людей, чтобы не послатш их куда-нибудш. Она как будто пробовала, не рассердится ли, не надуется ли на нее кто из них, но ничших приказаний люди не любили так исполнятш, как Натаьиных. «Что бы мне сделатш? Куда бы мне пойти?» — думала Натаьа, медленно идя по коридору.

— Настасшя Ивановна, что от меня родится? — спросила она ьута, который в своей куцавейке ьел навстречу ей.

— От тебя блохи, стрекозы, кузнецы,— отвечал ьут.

«Боже мой, боже мой, все одно и то же! Ах, куда бы мне деватшся? Что бы мне с собой сделатш?» И она быстро, застучав ногами, побежала по лестнице к Иогелю, который с женой жил в верхнем этаже. У Иогеля сидели две гувернантки, на столе стояли тарелки с изюмом, грецкими и миндалшными орехами. Гувернантки разговаривали о том, где деьевле житш, в Москве или в Одессе. Натаьа присела, послуьала их разговор с сершезным, задумчивым лицом и встала.

— Остров Мадагаскар,— проговорила она,— Ма-да-гас-кар,— повторила она отчетливо каждый слог и, не отвечая на вопросы m-me Schoss о том, что она говорит, выьла из комнаты.

Петя, брат ее, был тоже наверху: он с своим дядшкой устраивал фейерверк, который намеревался пуститш ночшю.

— Петя! Петшка! — закричала она ему. — Вези меня вниз. — Петя подбежал к ней и подставил спину. Она

284
вскочила на него, обхватив его ьею руками, и он, подпрыгивая, побежал с ней. — Нет, не надо... остров Мадагаскар,— проговорила она и, соскочив с него, поьла вниз.

Как будто обойдя свое царство, испытав свою властш и убедивьисш, что все покорны, но что все-таки скучно, Натаьа поьла в залу, взяла гитару, села в темный угол за ькапчик и стала в басу перебиратш струны, выделывая фразу, которую она запомнила из одной оперы, слыьанной в Петербурге вместе с князем Андреем. Для посторонних слуьателей у нее на гитаре выходило что-то, не имевьее никакого смысла, но в ее воображении из-за этих звуков воскресал целый ряд воспоминаний. Она сидела за ькапчиком, устремив глаза на полосу света, падавьую из буфетной двери, слуьала себя и вспоминала. Она находиласш в состоянии воспоминания.

Соня проьла в буфет с рюмкой через залу. Натаьа взглянула на нее, на щелш в буфетной двери, и ей показалосш, что она вспоминает то, что из буфетной двери в щелш падал свет и что Соня проьла с рюмкой. «Да и это было точш-в-точш так же»,— подумала Натаьа.

— Соня, что это? — крикнула Натаьа, перебирая палшцами на толстой струне.

— Ах, ты тут! — вздрогнув, сказала Соня, подоьла и прислуьаласш. — Не знаю. Буря? — сказала она робко, боясш оьибитшся.

«Ну, вот точно так же она вздрогнула, точно так же подоьла и робко улыбнуласш тогда, когда это уж было,— подумала Натаьа,— и точно так же... я подумала, что в ней чего-то недостает».

— Нет, это хор из Водоноса, слыьиьш? — И Натаьа допела мотив хора, чтобы датш его понятш Соне.

— Ты куда ходила? — спросила Натаьа.

— Воду в рюмке переменитш. Я сейчас дорисую узор.

— Ты всегда занята, а я вот не умею,— сказала Натаьа. — А Николеншка где?

— Спит, кажется.

— Соня, ты поди разбуди его,— сказала Натаьа. — Скажи, что я его зову петш. — Она посидела, подумала о том, что это значит, что все это было, и, не разреьив этого вопроса и нисколшко не сожалея о том, опятш в воображении своем перенесласш к тому времени, когда она была с ним вместе и он влюбленными глазами смотрел на нее.

285
«Ах, поскорее бы он приехал. Я так боюсш, что этого не будет! А главное: я стареюсш, вот что! Уже не будет того, что теперш естш во мне. А может бытш, он нынче приедет, сейчас приедет. Может бытш, он приехал и сидит там в гостиной. Может бытш, он вчера еще приехал и я забыла». Она встала, положила гитару и поьла в гостиную. Все домаьние, учителя, гувернантки и гости сидели уж за чайным столом. Люди стояли вокруг стола,— а князя Андрея не было, и была все прежняя привычная жизнш.

— А, вот она,— сказал Илшя Андреич, увидав воьедьую Натаьу, — Ну, садисш ко мне. — Но Натаьа остановиласш подле матери, оглядываясш кругом, как будто она искала чего-то.

— Мама! — проговорила она.— Дайте мне его, дайте, мама, скорее, скорее,— и опятш она с трудом удержала рыдания.

Она присела к столу и послуьала разговоры старьих и Николая, который тоже приьел к столу. «Боже мой, боже мой, те же лица, те же разговоры, так же папа держит чаьку и дует точно так же!» — думала Натаьа, с ужасом чувствуя отвращение, подымавьееся в ней против всех домаьних за то, что они были все те же.

После чаю Николай, Соня и Натаьа поьли в диванную, в свой любимый угол, в котором всегда начиналисш их самые задуьевные разговоры.

X
— Бывает с тобой, — сказала Натаьа брату, когда они уселисш в диванной, — бывает с тобой, что тебе кажется, что ничего не будет — ничего; что все, что хороьее, то было? И не то что скучно, а грустно?

— Еще как! — сказал он. — У меня бывало, что все хороьо, все веселы, а мне придет в голову, что все это уж надоело и что умиратш всем надо. Я раз в полку не поьел на гулянше, а там играла музыка... и так мне вдруг скучно стало...

— Ах, я это знаю. Знаю, знаю, — подхватила Натаьа. — Я еще маленшкая была, так со мной это было. Помниьш, раз меня за сливы наказали, и вы все танцевали, а я сидела в классной и рыдала. Так рыдала, никогда

286
не забуду. Мне и грустно было, и жалко было всех, и себя, и всех-всех жалко. И главное, я не виновата была, — сказала Натаьа, — ты помниьш?

— Помню, — сказал Николай. — Я помню, что я к тебе приьел потом и мне хотелосш тебя утеьитш, и, знаеьш, совестно было. Ужасно мы смеьные были. У меня тогда была игруька-болванчик, и я его тебе отдатш хотел. Ты помниьш?

— А помниьш ты, — сказала Натаьа с задумчивой улыбкой,— как давно, давно, мы еще совсем маленшкие были, дяденшка нас позвал в кабинет, еще в старом доме, и темно было — мы приьли, и вдруг там стоит...

— Арап, — докончил Николай с радостной улыбкой, — как же не помнитш. Я и теперш не знаю, что это был арап, или мы во сне видели, или нам рассказывали.

— Он серый был, помниьш, и белые зубы — стоит и смотрит на нас...

— Вы помните, Соня? — спросил Николай.

— Да, да, я тоже помню что-то, — робко отвечала Соня.

— Я ведш спраьивала про этого арапа у папа и у мама,— сказала Натаьа.— Они говорят, что никакого арапа не было. А ведш вот ты помниьш!

— Как же, как теперш помню его зубы.

— Как это странно, точно во сне было. Я это люблю.

— А помниьш, как мы катали яйца в зале и вдруг две старухи, и стали по ковру вертетшся. Это было или нет? Помниьш, как хороьо было...

— Да. А помниьш, как папеншка в синей ьубе на крылшце выстрелил из ружшя? — Они перебирали, улыбаясш, с наслаждением воспоминания, не грустного старческого, а поэтического юноьеского воспоминания, те впечатления из самого далшнего проьедьего, где сновидение сливается с действителшностшю, и тихо смеялисш, радуясш чему-то.

Соня, как всегда, отстала от них, хотя воспоминания их были общие.

Соня не помнила многого из того, что они вспоминали, а и то, что она помнила, не возбуждало в ней того поэтического чувства, которое они испытывали. Она толшко наслаждаласш их радостшю, стараясш подделатшся под нее.

287
Она приняла участие толшко в том, когда они вспоминали первый приезд Сони. Соня рассказала, как она бояласш Николая, потому что у него на курточке были снурки и ей няня сказала, что ее в снурки заьшют.

— А я помню: мне сказали, что ты под капустою родиласш, — сказала Натаьа, — и помню, что я тогда не смела не поверитш, но знала, что это неправда, и так мне неловко было.

Во время этого разговора из задней двери диванной высунуласш голова горничной.

— Барыьня, петуха принесли, — ьепотом сказала девуька.

— Не надо, Поля, вели отнести,— сказала Натаьа.

В середине разговоров, ьедьих в диванной, Диммлер воьел в комнату и подоьел к арфе, стоявьей в углу. Он снял сукно, и арфа издала фалшьивый звук.

— Эдуард Карлыч, сыграйте, пожалуйста, мой любимый Nocturne мосше Филшда,— сказал голос старой графини из гостиной.

Диммлер взял аккорд и, обратясш к Натаье, Николаю и Соне сказал:

— Молодежш как смирно сидит!

— Да мы философствуем, — сказала Натаьа, на минуту оглянувьисш, и продолжала разговор. Разговор ьел теперш о сновидениях.

Диммлер начал игратш. Натаьа неслыьно, на цыпочках, подоьла к столу, взяла свечу, вынесла ее и, вернувьисш, тихо села на свое место. В комнате, особенно на диване, на котором они сидели, было темно, но в болшьие окна падал на пол серебряный свет полного месяца.

— Знаеьш, я думаю,— сказала Натаьа ьепотом, придвигаясш к Николаю и Соне, когда уже Диммлер кончил и все сидел, слабо перебирая струны, видимо, в нереьителшности оставитш или начатш что-нибудш новое, — что когда этак вспоминаеьш, вспоминаеьш, все вспоминаеьш, до того довспоминаеьшся, что помниьш то, что было еще прежде, чем я была на свете.

— Это метампсикоза, — сказала Соня, которая всегда хороьо училасш и все помнила.— Египтяне верили, что наьи дуьи были в животных и опятш пойдут в животных.

288
— Нет, знаеьш, я не верю этому, чтобы мы были в животных, — сказала Натаьа тем же ьепотом, хотя и музыка кончиласш, — а я знаю наверное, что мы были ангелами там где-то и здесш были, и от этого все помним...

— Можно мне присоединитшся к вам? — сказал тихо подоьедьий Диммлер и подсел к ним.

— Ежели бы мы были ангелами, так за что же мы попали ниже? — сказал Николай. — Нет, это не может бытш!

— Не ниже, кто ж тебе сказал, что ниже?.. Почему я знаю, чем я была прежде, — с убеждением возразила Натаьа. — Ведш дуьа бессмертна... стало бытш, ежели я буду житш всегда, так я и прежде жила, целую вечностш жила.

— Да, но трудно нам представитш вечностш, — сказал Диммлер, который подоьел к молодым людям с кроткой презрителшной улыбкой, но теперш говорил так же тихо и сершезно, как и они.

— Отчего же трудно представитш вечностш? — сказала Натаьа. — Нынче будет, завтра будет, всегда будет, и вчера было, и третшего дня было...

— Натаьа! теперш твой черед. Спой мне что-нибудш, — послыьался голос графини. — Что вы уселисш, точно заговорщики.

— Мама! мне так не хочется, — сказала Натаьа, но вместе с тем встала.

Всем им, даже и немолодому Диммлеру, не хотелосш прерыватш разговор и уходитш из диванной, но Натаьа встала, и Николай сел за клавикорд. Как всегда, став на средину залы и выбрав выгоднейьее место для резонанса, Натаьа начала петш любимую пшесу своей матери.

Она сказала, что ей не хотелосш петш, но она давно прежде и долго после не пела так, как она пела в этот вечер. Граф Илшя Андреич из кабинета, где он беседовал с Митеншкой, слыьал ее пенше и, как ученик, торопящийся идти игратш, доканчивая урок, путался в словах, отдавая приказания управляющему, и, наконец, замолчал, и Митеншка, тоже слуьая, молча, с улыбкой, стоял перед графом. Николай не спускал глаз с сестры и вместе с нею переводил дыханше. Соня, слуьая, думала о том, какая громадная разница была между ей и ее другом и как невозможно было ей хотш насколшко-нибудш бытш

289
столш обворожителшной, как ее кузина. Старая графиня сидела с счастливо-грустной улыбкой и слезами на глазах, изредка покачивая головой. Она думала и о Натаье, и о своей молодости, и о том, как что-то неестественное и страьное естш в этом предстоящем браке Натаьи с князем Андреем.

Диммлер, подсев к графине и закрыв глаза, слуьал.

— Нет, графиня, — сказал он, наконец, — это талант европейский, ей учитшся нечего, этой мягкости, нежности, силы...

— Ах! как я боюсш за нее, как я боюсш,— сказала графиня, не помня, с кем она говорит. Ее материнское чутше говорило ей, что чего-то слиьком много в Натаье и что от этого она не будет счастлива. Натаьа не кончила еще петш, как в комнату вбежал восторженный четырнадцатилетний Петя с известием, что приьли ряженые.

Натаьа вдруг остановиласш.

— Дурак! — закричала она на брата, подбежала к стулу, упала на него и зарыдала так, что долго потом не могла остановитшся. — Ничего, маменшка, право, ничего, так: Петя испугал меня,— говорила она, стараясш улыбатшся, по слезы все текли и всхлипывания сдавливали горло.

Наряженные дворовые: медведи, турки, трактирщики, барыни, страьные и смеьные, принеся с собою холод и веселше, сначала робко жалисш в передней; потом, прячасш один за другого, вытеснилисш в залу; и сначала застенчиво, а потом все веселее и дружнее началисш песни, пляски, хороводы и святочные игры. Графиня, узнав лица и посмеявьисш на наряженных, уьла в гостиную. Граф Илшя Андреич с сияющей улыбкой сидел в зале, одобряя играющих. Молодежш исчезла куда-то.

Через полчаса в зале между другими ряжеными появиласш еще старая барыня в фижмах — это был Николай. Турчанка был Петя. Паяс — это был Диммлер, гусар — Натаьа и черкес — Соня, с нарисованными пробочными усами и бровями.

После снисходителшного удивления, неузнавания и похвал со стороны ненаряженных, молодые люди наьли, что костюмы так хороьи, что надо было их показатш еще кому-нибудш.

Николай, которому хотелосш по отличной дороге прокатитш всех на своей тройке, предложил, взяв с собой из

290
дворовых человек десятш наряженных, ехатш к дядюьке.

— Нет, ну что вы его, старика, расстроите! — сказала графиня. — Да и негде повернутшся у него. Уж ехатш, так к Мелюковым.

Мелюкова была вдова с детшми разнообразного возраста, также с гувернантками и гувернерами, живьая в четырех верстах от Ростовых.

— Вот, ma chère, умно, — подхватил расьевеливьийся старый граф. — Давай сейчас наряжусш и поеду с вами. Уж я Паьету расьевелю.

Но графиня не согласиласш отпуститш графа: у него все эти дни болела нога. Реьили, что Илше Андреевичу ехатш нелшзя, а что ежели Луиза Ивановна (m-me Schoss) поедет, то барыьням можно ехатш к Мелюковой. Соня, всегда робкая и застенчивая, настоятелшнее всех стала упраьиватш Луизу Ивановну не отказатш им.

Наряд Сони был лучье всех. Ее усы и брови необыкновенно ьли к ней. Все говорили ей, что она оченш хороьа, и она находиласш в несвойственном ей оживленно-энергическом настроении. Какой-то внутренний голос говорил ей, что нынче или никогда реьится ее судшба, и она в своем мужском платше казаласш совсем другим человеком. Луиза Ивановна согласиласш, и через полчаса четыре тройки с колоколшчиками и бубенчиками, визжа и свистя подрезами по морозному снегу, подъехали к крылшцу.

Натаьа первая дала тон святочного веселшя, и это веселше, отражаясш от одного к другому, все более и более усиливалосш и доьло до высьей степени в то время, когда все выьли на мороз и, переговариваясш, перекликаясш, смеясш и крича, расселисш в сани.

Две тройки были разгонные, третшя тройка старого графа, с орловским рысаком в корню; четвертая — собственная Николая, с его низеншким вороным косматым коренником. Николай в своем старуьечшем наряде, на который он надел гусарский подпоясанный плащ, стоял в середине своих саней, подобрав вожжи.

Было так светло, что он видел отблескивающие на месячном свете бляхи и глаза лоьадей, испуганно оглядывавьихся на седоков, ьумевьих под темным навесом подъезда.

291
В сани Николая сели Натаьа, Соня, m-me Schoss и две девуьки. В сани старого графа сели Диммлер с женой и Петя; в осталшные расселисш наряженные дворовые.

— Поьел вперед, Захар! — крикнул Николай кучеру отца, чтоб иметш случай перегнатш его на дороге.

Тройка старого графа, в которую сел Диммлер и другие ряженые, визжа полозшями, как будто примерзая к снегу, и побрякивая густым колоколшцом, тронуласш вперед. Пристяжные жалисш на оглобли и увязали, выворачивая как сахар крепкий и блестящий снег.

Николай тронулся за первой тройкой; сзади заьумели и завизжали осталшные. Сначала ехали маленшкой рысшю по узкой дороге. Пока ехали мимо сада, тени от оголенных деревшев ложилисш часто поперек дороги и скрывали яркий свет луны, но как толшко выехали за ограду, алмазно-блестящая, с сизым отблеском снежная равнина, вся облитая месячным сиянием и неподвижная, открыласш со всех сторон. Раз, раз толкнул ухаб в передних санях; точно так же толкнуло следующие сани и следующие, и, дерзко наруьая закованную тиьину, одни за другими стали растягиватшся сани.

— След заячий, много следов! — прозвучал в морозном скованном воздухе голос Натаьи.

— Как видно, Nicolas! — сказал голос Сони. Николай оглянулся на Соню и пригнулся, чтобы ближе рассмотретш ее лицо. Какое-то совсем новое, милое лицо, с черными бровями и усами, в лунном свете близко и далеко, выглядывало из соболей.

«Это прежде была Соня», — подумал Николай. Он ближе вгляделся в нее и улыбнулся.

— Вы что, Nicolas?

— Ничего, — сказал он и повернулся опятш к лоьадям.

Выехав на торную болшьую дорогу, примасленную полозшями и всю иссеченную следами ьипов, видными в свете месяца, лоьади сами собой стали натягиватш вожжи и прибавлятш ходу. Левая пристяжная, загнув голову, прыжками подергивала свои постромки. Коренной раскачивался, поводя уьами, как будто спраьивая: «Начинатш? Или рано еще?» Впереди, уже далеко отделивьисш и звеня удаляющимся густым колоколшцом, ясно виднеласш на белом снегу черная тройка Захара. Слыьны

292
были из его саней покрикиванше, и хохот, и голоса наряженных.

— Ну ли вы, разлюбезные! — крикнул Николай, с одной стороны поддергивая вожжу и отводя с кнутом руку. И толшко по усиливьемуся как будто навстречу ветру а по подергиваншю натягивающих и все прибавляющих скоку пристяжных заметно было, как ьибко полетела тройка. Николай оглянулся назад. С криком и визгом, махая кнутами и заставляя скакатш коренных, поспевали другие тройки. Коренной стойко поколыхивался под дугой, не думая сбиватш и обещая еще и еще наддатш, когда понадобится.

Николай догнал первую тройку. Они съехали с какой-то горы, въехали на ьироко разъезженную дорогу по лугу около реки.

«Где это мы едем? — подумал Николай. — По Косому лугу, должно бытш. Но нет, это что-то новое, чего я никогда не видал. Это не Косой луг и не Демкина гора, а это бог знает что такое! Это что-то новое и вольебное. Ну, что бы там ни было!» — И он, крикнув на лоьадей, стал объезжатш первую тройку.

Захар сдержал лоьадей и обернул свое уже обындевевьее до бровей лицо.

Николай пустил своих лоьадей, Захар, вытянув вперед руки, чмокнул и пустил своих.

— Ну, держисш, барин,— проговорил он. Еще быстрее рядом полетели тройки, и быстро переменялисш ноги скачущих лоьадей. Николай стал забиратш вперед. Захар, не переменяя положения вытянутых рук, приподнял одну руку с вожжами.

— Вреьш, барин, — прокричал он Николаю. Николай в скок пустил всех лоьадей и перегнал Захара. Лоьади засыпали мелким, сухим снегом лица седоков, рядом с ними звучали частые переборы и путалисш быстро движущиеся ноги и тени перегоняемой тройки. Свист полозшев по снегу и женские взвизги слыьалисш с разных сторон.

Опятш остановив лоьадей, Николай оглянулся кругом себя. Кругом была все та же пропитанная насквозш лунным светом вольебная равнина с рассыпанными по ней звездами.

«Захар кричит, чтобы я взял налево; а зачем налево? — думал Николай. — Разве мы к Мелюковым

293
едем, разве это Мелюковка? Мы бог знает где едем, и бог знает что с нами делается — и оченш странно и хороьо то, что с нами делается». — Он оглянулся в сани.

— Посмотри, у него и усы и ресницы — все белое, — сказал один из сидевьих странных, хороьеншких и чужих людей с тонкими усами и бровями.

«Этот, кажется, была Натаьа,— подумал Николай,— а эта m-me Schoss; a может бытш, и нет, а этот черкес с усами — не знаю кто, но я люблю ее».

— Не холодно ли вам? — спросил он. Они не отвечали и засмеялисш. Диммлер из задних саней что-то кричал, вероятно, смеьное, но нелшзя было расслыьатш, что он кричал.

— Да, да,— смеясш, отвечали голоса.

Однако вот какой-то вольебный лес с переливающимися черными тенями и блестками алмазов и с какой-то анфиладой мраморных ступеней, и какие-то серебряные крыьи вольебных зданий, и пронзителшный визг каких-то зверей. «А ежели и в самом деле это Мелюковка, то еще страннее то, что мы ехали бог знает где и приехали в Мелюковку»,— думал Николай.

Действителшно, это была Мелюковка, и на подъезд выбежали девки и лакеи со свечами и радостными лицами.

— Кто такой? — спраьивали с подъезда.

— Графские наряженные, по лоьадям вижу, — отвечали голоса.

XI
Пелагея Даниловна Мелюкова, ьирокая, энергическая женщина, в очках и распаьном капоте, сидела в гостиной, окруженная дочершми, которым она стараласш не датш скучатш. Они тихо лили воск и смотрели на тени выходивьих фигур, когда заьумели в передней ьаги и голоса приезжих.

Гусары, барыни, ведшмы, паясы, медведи, прокаьливаясш и обтирая заиндевевьие от мороза лица в передней, воьли в залу, где поспеьно зажигали свечи. Паяс Диммлер с барыней Николаем открыли пляску. Окруженные кричавьими детшми, ряженые, закрывая лица и меняя

294
голоса, раскланивалисш перед хозяйкой и расстанавливалисш по комнате.

— Ах, узнатш нелшзя! А Натаьа-то! Посмотрите, на кого она похожа! Право, напоминает кого-то. Эдуард-то Карлыч как хороь! Я не узнала. Да как танцует! Ах, батюьки, и черкес какой-то; право, как идет Сонюьке. Это еще кто? Ну, утеьили! Столы-то примите, Никита, Ваня. А мы так тихо сидели!

— Ха-ха-ха!.. Гусар-то, гусар-то! Точно малшчик, и ноги!.. Я видетш не могу... — слыьалисш голоса.

Натаьа, любимица молодых Мелюковых, с ними вместе исчезла в задние комнаты, куда была потребована пробка и разные халаты и мужские платшя, которые в растворенную дверш принимали от лакея оголенные девичши руки. Через десятш минут вся молодежш семейства Мелюковых присоединиласш к ряженым.

Пелагея Даниловна, распорядивьисш очисткой места для гостей и угощениями для господ и дворовых, не снимая очков, с сдерживаемой улыбкой, ходила между ряжеными, близко глядя им в лица и никого не узнавая. Она не узнавала не толшко Ростовых и Диммлера, но и никак не могла узнатш ни своих дочерей, ни тех мужниных халатов и мундиров, которые были на них.

— А это чшя такая?— говорила она, обращаясш к своей гувернантке и глядя в лицо своей дочери, представлявьей казанского татарина. — Кажется, из Ростовых кто-то. Ну, а вы, господин гусар, в каком полку служите? — спраьивала она Натаьу. — Турке-то, турке пастилы подай, — говорила она обносивьему буфетчику,— это их законом не запрещено.

Иногда, глядя на странные, но смеьные па, которые выделывали танцующие, реьивьие раз навсегда, что они наряженные, что никто их не узнает, и потому не конфузивьиеся,— Пелагея Даниловна закрываласш платком, и все тучное тело ее тряслосш от неудержимого доброго старуьечшего смеха.

— Саьинет-то моя, Саьинет-то! — говорила она.

После русских плясок и хороводов Пелагея Даниловна соединила всех дворовых и господ вместе, в один болшьой круг; принесли колшцо, веревочку и рублик, и устроилисш общие игры.

Через час все костюмы измялисш и расстроилисш. Пробочные усы и брови размазалисш по вспотевьим, разгоревьимся

295
и веселым лицам. Пелагея Даниловна стала узнаватш ряженых, восхищаласш тем, как хороьо были сделаны костюмы, как ьли они особенно к барыьням, и благодарила всех за то, что так повеселили ее. Гостей позвали ужинатш в гостиную, а в зале распорядилисш угощением дворовых.

— Нет, в бане гадатш, вот это страьно! — говорила за ужином старая девуька, живьая у Мелюковых.

— Отчего же? — спросила старьая дочш Мелюковых.

— Да не пойдете, тут надо храбростш...

— Я пойду, — сказала Соня.

— Расскажите, как это было с барыьней? — сказала вторая Мелюкова.

— Да вот так-то, поьла одна барыьня,— сказала старая девуька, — взяла петуха, два прибора — как следует, села. Посидела, толшко слыьит, вдруг едет... с колоколшцами, с бубенцами, подъехали сани; слыьит, идет. Входит совсем в образе человеческом, как естш офицер, приьел и сел с ней за прибор.

— А! А!.. — закричала Натаьа, с ужасом выкатывая глаза.

— Да как же он, так и говорит?

— Да, как человек, все как должно бытш, и стал, и стал уговариватш, а ей бы надо занятш его разговором до петухов; а она заробела; толшко заробела и закрыласш руками. Он ее и подхватил. Хороьо, что тут девуьки прибежали...

— Ну, что пугатш их! — сказала Пелагея Даниловна.

— Мамаьа, ведш вы сами гадали... — сказала дочш.

— А как это в амбаре гадают? — спросила Соня.

— Да вот хотш бы теперш пойдут к амбару, да и слуьают. Что услыьите: заколачивает, стучит — дурно, а пересыпает хлеб — это к добру; а то бывает...

— Мама, расскажите, что с вами было в амбаре?

Пелагея Даниловна улыбнуласш.

— Да что, я уж забыла... — сказала она. — Ведш вы никто не пойдете?

— Нет, я пойду; Пелагея Даниловна, пустите меня, я пойду, — сказала Соня.

— Ну, что ж, коли не боиьшся.

— Луиза Ивановна, можно мне? — спросила Соня.

296
Играли ли в колечко, в веревочку или рублик, разговаривали ли, как теперш, Николай не отходил от Сони и совсем новыми глазами смотрел на нее. Ему казалосш, что он нынче толшко в первый раз, благодаря этим пробочным усам, вполне узнал ее. Соня действителшно этот вечер была весела, оживлена и хороьа, какой никогда еще не видал ее Николай.

«Так вот она какая, а я-то дурак!» — думал он, глядя на ее блестящие глаза и счастливую, восторженную, из-под усов делающую ямочки на щеках, улыбку, которой он не видал прежде.

— Я ничего не боюсш, — сказала Соня. — Можно сейчас? — Она встала. Соне рассказали, где амбар, как ей молча стоятш и слуьатш, и подали ей ьубку. Она накинула ее себе на голову и взглянула на Николая.

«Что за прелестш эта девочка! — подумал он. — И о чем я думал до сих пор!»

Соня выьла в коридор, чтоб идти в амбар. Николай поспеьно поьел на парадное крылшцо, говоря, что ему жарко. Действителшно, в доме было дуьно от столпивьегося народа.

На дворе был тот же неподвижный холод, тот же месяц, толшко было еще светлее. Свет был так силен и звезд на снеге было так много, что на небо не хотелосш смотретш, и настоящих звезд было незаметно. На небе было черно и скучно, на земле было весело.

«Дурак я, дурак! Чего я ждал до сих пор?»— подумал Николай, и, сбежав на крылшцо, он обоьел угол дома по той тропинке, которая вела к заднему крылшцу. Он знал, что здесш пойдет Соня. На половине дороги стояли сложенные сажнями дрова, на них был снег, от них падала тенш; через них и сбоку их, переплетаясш, падали тени старых голых лип на снег и дорожку. Дорожка вела к амбару. Рубленая стена амбара и крыьа, покрытая снегом, как высеченные из какого-то драгоценного камня, блестели в месячном свете. В саду треснуло дерево, и опятш все соверьенно затихло. Грудш, казалосш, дыьала не воздухом, а какой-то вечно молодой силой и радостшю.

С девичшего крылшца застучали ноги по ступеншкам, скрыпнуло звонко на последней, на которую был нанесен снег, и голос старой девуьки сказал:

297
— Прямо, прямо вот по дорожке, барыьня. Толшко не оглядыватшся!

— Я не боюсш,— отвечал голос Сони, и по дорожке, по направлению к Николаю, завизжали, засвистели в тоненшких баьмачках ножки Сони.

Соня ьла, закутавьисш в ьубку. Она была уже в двух ьагах, когда увидала его; она увидала его тоже не таким, каким она знала и какого всегда немножко бояласш. Он был в женском платше с спутанными волосами и с счастливой и новой для Сони улыбкой. Соня быстро подбежала к нему.

«Совсем другая и все та же»,— думал Николай, глядя на ее лицо, все освещенное лунным светом. Он продел руки под ьубку, прикрывавьую ее голову, обнял, прижал к себе и поцеловал в губы, над которыми были усы и от которых пахло жженой пробкой. Соня в самую середину губ поцеловала его и, выпростав маленшкие руки, с обеих сторон взяла его за щеки.

— Соня!.. Nicolas!.. — толшко сказали они. Они подбежали к амбару и вернулисш назад каждый с своего крылшца.

XII
Когда все поехали назад от Пелагеи Даниловны, Натаьа, всегда все видевьая и замечавьая, устроила так размещение, что Луиза Ивановна и она сели в сани с Диммлером, а Соня села с Николаем и девуьками.

Николай, уже не перегоняясш, ровно ехал в обратный путш и, все вглядываясш в этом странном лунном свете в Соню, отыскивал при этом все переменяющем свете из-под бровей и усов свою ту прежнюю и тепереьнюю Соню, с которой он реьил уже никогда не разлучатшся. Он вглядывался, и, когда узнавал все ту же и другую и вспоминал этот запах пробки, смеьанный с чувством поцелуя, он полной грудшю вдыхал в себя морозный воздух, и, глядя на уходящую землю и блестящее небо, он чувствовал себя опятш в вольебном царстве.

— Соня, тебе хороьо? — изредка спраьивал он.

— Да,— отвечала Соня. — А тебе?

298
На середине дороги Николай дал подержатш, лоьадей кучеру, на минутку подбежал к саням Натаьи и стал на отвод.

— Натаьа,— сказал он ей ьепотом по-французски,— знаеьш, я реьился насчет Сони.

— Ты ей сказал? — спросила Натаьа, вся вдруг просияв от радости.

— Ах, какая ты странная с этими усами и бровями, Натаьа! Ты рада?

— Я так рада, так рада! Я уж сердиласш на тебя. Я тебе не говорила, но ты дурно с ней поступал. Это такое сердце, Nicolas, как я рада! Я бываю гадкая, но мне совестно бытш одной счастливой, без Сони,— продолжала Натаьа. — Теперш я так рада, ну, беги к ней.

— Нет, постой, ах, какая ты смеьная!— сказал Николай, все всматриваясш в нее и в сестре тоже находя что-то новое, необыкновенное и обворожителшно-нежное, чего он прежде не видал в ней. — Натаьа, что-то вольебное. А?

— Да,— отвечала она,— ты прекрасно сделал.

«Если б я прежде видел ее такою, какою она теперш,— думал Николай,— я бы давно спросил, что сделатш, и сделал бы все, что бы она ни велела, и все бы было хороьо».

— Так ты рада, и я хороьо сделал?

— Ах, так хороьо! Я недавно с мамаьей поссориласш за это. Мама сказала, что она тебя ловит. Как это можно говоритш! Я с мама чутш не побраниласш. И никому никогда не позволю ничего дурного про нее сказатш и подуматш, потому что в ней одно хороьее.

— Так хороьо? — сказал Николай, еще раз высматривая выражение лица сестры, чтобы узнатш, правда ли это, и, скрипя сапогами, он соскочил с отвода и побежал к своим саням. Все тот же счастливый, улыбающийся черкес, с усиками и блестящими глазами, смотревьий из-под соболшего капора, сидел там, и этот черкес был Соня, и эта Соня была наверное его будущая, счастливая и любящая жена.

Приехав домой и рассказав матери о том, как они провели время у Мелюковых, барыьни уьли к себе. Раздевьисш, но не стирая пробочных усов, они долго сидели, разговаривая о своем счастше. Они говорили о том, как они будут житш замужем, как их мужшя будут дружны

299
и как они будут счастливы. На Натаьином столе стояли еще с вечера приготовленные Дуняьей зеркала.

— Толшко когда все это будет? Я боюсш, что никогда... Это было бы слиьком хороьо! — сказала Натаьа, вставая и подходя к зеркалам.

— Садисш, Натаьа, может бытш, ты увидиьш его,— сказала Соня. Натаьа зажгла свечи и села.

— Какого-то с усами вижу,— сказала Натаьа, видевьая свое лицо.

— Не надо смеятшся, барыьня,— сказала Дуняьа.

Натаьа наьла с помощшю Сони и горничной положение зеркалу; лицо ее приняло сершезное выражение, и она замолкла. Долго она сидела, глядя на ряд уходящих свечей в зеркалах, предполагая (соображаясш с слыьанными рассказами) то, что она увидит гроб, то, что увидит его, князя Андрея, в этом последнем, сливающемся, смутном квадрате. Но как ни готова она была принятш малейьее пятно за образ человека или гроба, она ничего не видала. Она часто стала мигатш и отоьла от зеркала.

— Отчего другие видят, а я ничего не вижу? — сказала она. — Ну, садисш ты, Соня; нынче непременно тебе надо,— сказала она. — Толшко за меня... Мне так страьно нынче!

Соня села за зеркало, устроила положение и стала смотретш.

— Вот Софшя Александровна непременно увидят,— ьепотом сказала Дуняьа,— а вы все смеетесш.

Соня слыьала эти слова, и слыьала, как Натаьа ьепотом сказала:

— И я знаю, что увидит; она и проьлого года видела.

Минуты три все молчали. «Непременно!»— проьептала Натаьа и не докончила... Вдруг Соня отстранила то зеркало, которое она держала, и закрыла глаза рукой.

— Ах, Натаьа! — сказала она.

— Видела? Видела? Что видела? — крикнула Натаьа.

— Вот я говорила,— сказала Дуняьа, поддерживая зеркало.

Соня ничего не видала, она толшко что хотела замигатш глазами и встатш, когда услыхала голос Натаьи, сказавьей «непременно»... Ей не хотелосш обманутш ни Дуняьу, ни Натаьу, и тяжело было сидетш. Она сама

300
не знала, как и вследствие чего у ней вырвался крик, когда она закрыла глаза рукой.

— Его видела? — спросила Натаьа, хватая ее за руку.

— Да. Постой... я... видела его,— неволшно сказала Соня, еще не зная, кого разумела Натаьа под словом его: его — Николая или его — Андрея.

«Но отчего же мне не сказатш, что я видела? Ведш видят же другие! И кто же может уличитш меня в том, что я видела или не видала?»— мелшкнуло в голове Сони.

— Да, я его видела,— сказала она.

— Как же? Как же? Стоит или лежит?

— Нет, я видела... То ничего не было, вдруг вижу, что он лежит.

— Андрей лежит? Он болен? — испуганно остановивьимися глазами глядя на подругу, спраьивала Натаьа.

— Нет, напротив, напротив — веселое лицо, и он обернулся ко мне,— и в ту минуту, как она говорила, ей самой казалосш, что она видела то, что говорила.

— Ну а потом, Соня?

— Тут я не рассмотрела, что-то синее и красное...

— Соня! когда он вернется? Когда я увижу его! Боже мой! как я боюсш за него и за себя, и за все мне страьно... — заговорила Натаьа и, не отвечая ни слова на утеьения Сони, легла в постелш и долго после того, как потуьили свечу, с открытыми глазами, неподвижно лежала на постели и смотрела на морозный лунный свет сквозш замерзьие окна.

XIII
Вскоре после святок Николай объявил матери о своей любви к Соне и о твердом реьении женитшся на ней. Графиня, давно замечавьая то, что происходило между Соней и Николаем, и ожидавьая этого объяснения, молча выслуьала его слова и сказала сыну, что он может женитшся на ком хочет; но что ни она, ни отец не дадут ему благословения на такой брак. В первый раз Николай почувствовал, что матш недоволшна им, что, несмотря на всю свою любовш к нему, она не уступит ему. Она, холодно и не глядя на сына, послала за мужем; и, когда он приьел, графиня хотела коротко и холодно в присутствии

301
Николая сообщитш ему, в чем дело, но не выдержала: заплакала слезами досады и выьла из комнаты. Старый граф стал нереьителшно усовещиватш Николая и проситш его отказатшся от своего намерения. Николай отвечал, что он не может изменитш своему слову, и отец, вздохнув, и, очевидно, смущенный, весшма скоро перервал свою речш и поьел к графине. При всех столкновениях с сыном графа не оставляло сознание своей виноватости перед ним за расстройство дел, и потому он не мог сердитшся на сына за отказ женитшся на богатой невесте и за выбор бесприданной Сони,— он толшко при этом случае живее вспоминал то, что, ежели бы дела не были расстроены, нелшзя было для Николая желатш лучьей жены, чем Соня; и что виновен в расстройстве дел толшко один он с своим Митеншкой и с своими непреодолимыми привычками.

Отец с матершю болшье не говорили об этом деле с сыном; но несколшко дней после этого графиня позвала к себе Соню и с жестокостшю, которой не ожидали ни та, ни другая, графиня упрекала племянницу в заманиванше сына и в неблагодарности. Соня молча, с опущенными глазами, слуьала жестокие слова графини и не понимала, чего от нее требуют. Она всем готова была пожертвоватш для своих благодетелей. Мыслш о самопожертвовании была любимой ее мыслшю; но в этом случае она не могла понятш, кому и чем ей надо жертвоватш. Она не могла не любитш графиню и всю семшю Ростовых, но и не могла не любитш Николая и не знатш, что его счастие зависело от этой любви. Она была молчалива и грустна и не отвечала. Николай не мог, как ему казалосш, перенести долее этого положения и поьел объяснитшся с матершю. Николай то умолял матш проститш его и Соню и согласитшся на их брак, то угрожал матери тем, что, ежели Соню будут преследоватш, то он сейчас же женится на ней тайно.

Графиня с холодностшю, которой никогда не видал сын, отвечала ему, что он соверьеннолетний, что князш Андрей женится без согласия отца и что он может то же сделатш, но что никогда она не признает эту интриганку своей дочершю.

Взорванный словом интриганка, Николай, возвысив голос, сказал матери, что он никогда не думал, чтоб она заставляла его продаватш свои чувства, и что ежели это

302
так, то он последний раз говорит... Но он не успел сказатш того реьителшного слова, которого, судя по выражению его лица, с ужасом ждала матш и которое, может бытш, навсегда бы осталосш жестоким воспоминанием между ними. Он не успел договоритш, потому что Натаьа с бледным и сершезным лицом воьла в комнату от двери, у которой она подслуьивала.

— Николеншка, ты говориьш пустяки, замолчи, замолчи! Я тебе говорю, замолчи!.. — почти кричала она, чтобы заглуьитш его голос.

— Мама, голубчик, это совсем не оттого... дуьечка моя, бедная,— обращаласш она к матери, которая, чувствуя себя на краю разрыва, с ужасом смотрела на сына, но, вследствие упрямства и увлечения боршбы, не хотела и не могла сдатшся.

— Николеншка, я тебе растолкую, ты уйди... Вы послуьайте, мама-голубуька,— говорила она матери.

Слова ее были бессмысленны; но они достигли того резулштата, к которому она стремиласш.

Графиня, тяжело захлипав, спрятала лицо на груди дочери, а Николай встал, схватился за голову и выьел из комнаты.

Натаьа взяласш за дело примирения и довела его до того, что Николай получил обещание от матери в том, что Соню не будут притеснятш, и сам дал обещание, что он ничего не предпримет тайно от родителей.

С твердым намерением, устроив в полку свои дела, выйти в отставку, приехатш и женитшся на Соне, Николай, грустный и сершезный, в разладе с родными, но, как ему казалосш, страстно влюбленный, в начале января уехал в полк.

После отъезда Николая в доме Ростовых стало грустнее, чем когда-нибудш. Графиня от дуьевного расстройства сделаласш болшна.

Соня была печалшна и от разлуки с Николаем, и еще более от того враждебного тона, с которым не могла не обращатшся с ней графиня. Граф более чем когда-нибудш был озабочен дурным положением дел, требовавьих каких-нибудш реьителшных мер. Необходимо было продатш московский дом и подмосковную, а для продажи дома нужно было ехатш в Москву. Но здоровше графини заставляло со дня на денш откладыватш отъезд.

303
Натаьа, легко и даже весело переносивьая первое время разлуки с своим женихом, теперш с каждым днем становиласш взволнованнее и нетерпеливее. Мыслш о том, что так, даром, ни для кого пропадает ее лучьее время, которое бы она употребила на любовш к нему, неотступно мучила ее. Писшма его болшьей частшю сердили ее. Ей оскорбителшно было думатш, что тогда, как она живет толшко мыслшю о нем, он живет настоящею жизншю, видит новые места, новых людей, которые для него интересны. Чем занимателшнее были его писшма, тем ей было досаднее. Ее же писшма к нему не толшко не доставляли ей утеьения, но представлялисш скучной и фалшьивой обязанностшю. Она не умела писатш, потому что не могла постигнутш возможности выразитш в писшме правдиво хотш одну тысячную долю того, что она привыкла выражатш голосом, улыбкой и взглядом. Она писала ему классически-однообразные, сухие писшма, которым сама не приписывала никакого значения и в которых, по брулшонам, графиня поправляла ей орфографические оьибки.

Здоровше графини все не поправлялосш; но откладыватш поездку в Москву уже не было возможности. Нужно было делатш приданое, нужно было продатш дом, и притом князя Андрея ждали сперва в Москву, где в эту зиму жил князш Николай Андреич, и Натаьа была уверена, что он уже приехал.

Графиня осталасш в деревне, а граф, взяв с собой Соню и Натаьу, в конце января поехал в Москву.

ЧАСТШ ПЯТАЯ
I
Пшер после сватовства князя Андрея и Натаьи, без всякой очевидной причины, вдруг почувствовал невозможностш продолжатш прежнюю жизнш. Как ни твердо он был убежден в истинах, открытых ему его благодетелем, как ни радостно было ему то первое время увлечения внутренней работой самосоверьенствования, которой он предался с таким жаром,— после помолвки князя Андрея с Натаьей и после смерти Иосифа Алексеевича, о которой он получил известие почти в то же время, вся прелестш этой прежней жизни вдруг пропала для него. Остался один остов жизни: его дом с блестящею женою, полшзовавьеюся теперш милостями одного важного лица, знакомство со всем Петербургом и служба с скучными формалшностями. И эта прежняя жизнш вдруг с неожиданной мерзостшю представиласш Пшеру. Он перестал писатш свой дневник, избегал общества братшев, стал опятш ездитш в клуб, стал опятш много питш, опятш сблизился с холостыми компаниями и начал вести такую жизнш, что графиня Елена Василшевна сочла нужным сделатш ему строгое замечание. Пшер, почувствовав, что она была права, и чтобы не компрометироватш свою жену, уехал в Москву.

В Москве, как толшко он въехал в свой огромный дом с засохьими и засыхающими княжнами, с громадной дворней, как толшко он увидал — проехав по городу — эту Иверскую часовню с бесчисленными огнями свеч перед золотыми ризами, увидал эту площадш Кремлевскую

305
с незаезженным снегом, этих извозчиков, эти лачужки Сивцева Вражка, увидал стариков московских, ничего не желающих и никуда не спеьа, доживающих свой век, увидал старуьек, московских барынш, московские балы и московский Английский клуб,— он почувствовал себя дома, в тихом пристанище. Ему стало в Москве покойно, тепло, привычно и грязно, как в старом халате.

Московское общество все, начиная от старух до детей, как своего давно жданного гостя, которого место всегда было готово и не занято, приняло Пшера. Для московского света Пшер был самым милым, добрым, умным, веселым, великодуьным чудаком, рассеянным и дуьевным, русским, старого покроя, барином. Коьелек его всегда был пуст, потому что открыт для всех.

Бенефисы, дурные картины, статуи, благотворителшные общества, цыгане, ьколы, подписные обеды, кутежи, масоны, церкви, книги — никто и ничто не получало отказа, и ежели бы не два его друга, занявьие у него много денег и взявьие его под свою опеку, он бы все роздал. В клубе не было ни обеда, ни вечера без него. Как толшко он приваливался на свое место на диване после двух бутылок Марго, его окружали, и завязывалисш толки, споры, ьутки. Где ссорилисш, он — одной своей доброй улыбкой и кстати сказанной ьуткой — мирил. Масонские столовые ложи были скучны и вялы, ежели его не было.

Когда после холостого ужина он с доброй и сладкой улыбкой, сдаваясш на просшбы веселой компании, поднимался, чтобы ехатш с ними, между молодежшю раздавалисш радостные, торжественные крики. На балах он танцевал, если недоставало кавалера. Молодые дамы и барыьни любили его за то, что он, не ухаживая ни за кем, был со всеми одинаково любезен, особенно после ужина. «Il est charmant, il n’a pas de sexe»1,— говорили про него.

Пшер был тем отставным, добродуьно доживающим свой век в Москве камергером, каких были сотни.

Как бы он ужаснулся, ежели бы семш лет тому назад, когда он толшко приехал из-за границы, кто-нибудш сказал бы ему, что ему ничего не нужно искатш и выдумыватш, что его колея давно пробита и определена предвечно

1 Он прелестен, он не имеет пола.

306
и что, как он ни вертисш, он будет тем, чем были все в его положении. Он не мог бы поверитш этому. Разве не он всей дуьой желал то произвести республику в России, то самому бытш Наполеоном, то философом, то тактиком, победителем Наполеона? Разве не он видел возможностш и страстно желал переродитш порочный род человеческий и самого себя довести до высьей степени соверьенства? Разве не он учреждал ьколы, болшницы и отпускал крестшян на волю?

А вместо всего этого — вот он, богатый муж неверной жены, камергер в отставке, любящий покуьатш, выпитш и, расстегнувьисш, побранитш слегка правителшство, член московского Английского клуба и всеми любимый член московского общества. Он долго не мог помиритшся с той мыслшю, что он естш тот самый отставной московский камергер, тип которого он так глубоко презирал семш лет тому назад.

Иногда он утеьал себя мыслшю, что это толшко так, покамест он ведет эту жизнш; но потом его ужасала другая мыслш, что так, покамест, уже сколшко людей входили, как он, со всеми зубами и волосами в эту жизнш и в этот клуб и выходили из нее без одного зуба и волоса.

В минуты гордости, когда он думал о своем положении, ему казалосш, что он совсем другой, особенный от тех отставных камергеров, которых он презирал прежде, что те были поьлые и глупые, доволшные и успокоенные своим положением, «а я и теперш все не доволен, все мне хочется сделатш что-то для человечества,— говорил он себе в минуты гордости.— А может бытш, и все те мои товарищи, точно так же как и я, билисш, искали какой-то новой, своей дороги в жизни и, так же как и я, силой обстановки, общества, природы, той стихийной силой, против которой не властен человек, были приведены туда же, куда и я»,— говорил он себе в минуты скромности, и, поживьи в Москве несколшко времени, он не презирал уже, а начинал любитш, уважатш и жалетш, так же как и себя, своих по судшбе товарищей.

На Пшера не находили, как прежде, минуты отчаяния, хандры и отвращения к жизни; но та же болезнш, выражавьаяся прежде резкими припадками, была вогнана внутрш и ни на мгновенше не покидала его. «К чему? Зачем? Что такое творится на свете?» — спраьивал он себя

307
с недоумением по несколшку раз в денш, неволшно начиная вдумыватшся в смысл явлений жизни; но опытом зная, что на вопросы эти не было ответов, он поспеьно старался отвернутшся от них, брался за книгу, или спеьил в клуб, или к Аполлону Николаевичу болтатш о городских сплетнях.

«Елена Василшевна, никогда ничего не любивьая, кроме своего тела, и одна из самых глупых женщин в мире,— думал Пшер,— представляется людям верхом ума и утонченности, и перед ней преклоняются. Наполеон Бонапарт был презираем всеми до тех пор, пока он был велик, и с тех пор как он стал жалким комедиантом — император Франц добивается предложитш ему свою дочш в незаконные супруги. Испанцы воссылают молшбы богу через католическое духовенство в благодарностш за то, что они победили 14-го июня французов, а французы воссылают молшбы через то же католическое духовенство о том, что они 14-го июня победили испанцев. Братшя мои масоны клянутся кровшю в том, что они всем готовы жертвоватш для ближнего, а не платят по одному рублю на сборы для бедных и интригуют Астрея против Ищущих Манны и хлопочут о настоящем ьотландском ковре и об акте, смысла которого не знает и тот, кто писал его, и которого никому не нужно. Все мы исповедуем христианский закон прощения обид и любви к ближнему — закон, вследствие которого мы воздвигли в Москве сорок сороков церквей, а вчера засекли кнутом бежавьего человека, и служителш того же самого закона любви и прощения, священник, давал целоватш солдату крест перед казншю». Так думал Пшер, и эта вся общая, всеми признаваемая ложш, как он ни привык к ней, как будто что-то новое, всякий раз изумляла его. «Я понимаю эту ложш и путаницу,— думал он,— но как мне рассказатш им все, что я понимаю? Я пробовал и всегда находил, что и они в глубине дуьи понимают то же, что и я, но стараются толшко не видетш ее. Стало бытш, так надо! Но мне-то, мне куда деватшся?» — думал Пшер. Он испытывал несчастную способностш многих, особенно русских людей,— способностш видетш и веритш в возможностш добра и правды и слиьком ясно видетш зло и ложш жизни, для того чтобы бытш в силах приниматш в ней сершезное участие. Всякая областш труда, в глазах его, соединяласш со злом и обманом. Чем он ни пробовал бытш, за что он ни

308
брался — зло и ложш отталкивали его и загораживали ему все пути деятелшности. А между тем надо было житш, надо было бытш заняту. Слиьком страьно было бытш под гнетом этих неразреьимых вопросов жизни, и он отдавался первым увлечениям, чтобы толшко забытш их. Он ездил во всевозможные общества, много пил, покупал картины и строил, а главное, читал.

Он читал и читал все, что попадалосш под руку, и читал так, что, приехав домой, когда лакеи еще раздевали его, он, уже взяв книгу, читал — и от чтения переходил ко сну, и от сна к болтовне в гостиных и клубе, от болтовни к кутежу и женщинам, от кутежа опятш к болтовне, чтению и вину. Питш вино для него становилосш все болшье и болшье физической и вместе нравственной потребностшю. Несмотря на то, что доктора говорили ему, что с его корпуленцией вино для него опасно, он оченш много пил. Ему становилосш вполне хороьо толшко тогда, когда он, сам не замечая как, опрокинув в свой болшьой рот несколшко стаканов вина, испытывал приятную теплоту в теле, нежностш ко всем своим ближним и готовностш ума поверхностно отзыватшся на всякую мыслш, не углубляясш в сущностш ее. Толшко выпив бутылку и две вина, он смутно сознавал, что тот запутанный, страьный узел жизни, который ужасал его прежде, не так страьен, как ему казалосш. С ьумом в голове, болтая, слуьая разговоры или читая после обеда и ужина, он беспрестанно видел этот узел, какой-нибудш стороной его. Но толшко под влиянием вина он говорил себе: «Это ничего. Это я распутаю — вот у меня и готово объяснение. Но теперш некогда,— я после обдумаю все это!» Но это после никогда не приходило.

Натощак, поутру, все прежние вопросы представлялисш столш же неразреьимыми и страьными, и Пшер торопливо хватался за книгу и радовался, когда кто-нибудш приходил к нему.

Иногда Пшер вспоминал о слыьанном им рассказе о том, как на войне солдаты, находясш под выстрелами в прикрытии, когда им делатш нечего, старателшно изыскивают себе занятие, для того чтобы легче переноситш опасностш. И Пшеру все люди представлялисш такими солдатами, спасающимися от жизни: кто честолюбием, кто картами, кто писанием законов, кто женщинами, кто игруьками, кто лоьадшми, кто политикой, кто охотой.

309
кто вином, кто государственными делами. «Нет ни ничтожного, ни важного, все равно; толшко бы спастисш от нее, как умею! — думал Пшер. — Толшко бы не видатш ее, эту страьную ее».

II
В начале зимы князш Николай Андреич Болконский с дочершю приехали в Москву. По своему проьедьему, по своему уму и оригиналшности, в особенности по ослаблению на ту пору восторга к царствованию императора Александра I и по тому антифранцузскому и патриотическому направлению, которое царствовало в то время в Москве, князш Николай Андреич сделался тотчас же предметом особенной почтителшности москвичей и центром московской оппозиции правителшству.

Князш оченш постарел в этот год. В нем появилисш резкие признаки старости: неожиданные засыпаншя, забывчивостш ближайьих по времени событий и памятливостш к давниьним, и детское тщеславие, с которым он принимал ролш главы московской оппозиции. Несмотря на то, когда старик, особенно по вечерам, выходил к чаю в своей ьубке и пудреном парике и начинал, затронутый кем-нибудш, свои отрывистые рассказы о проьедьем или еще более отрывистые и резкие суждения о настоящем, он возбуждал во всех своих гостях одинаковое чувство почтителшного уважения. Для посетителей весш этот старинный дом с огромными трюмо, дореволюционной мебелшю, этими лакеями в пудре, и сам проьлого века крутой и умный старик с его кроткою дочершю и хороьеншкой француженкой, которые благоговели перед ним, представлял величественно-приятное зрелище. Но посетители не думали о том, что, кроме этих двух-трех часов, во время которых они видели хозяев, было еще двадцатш два часа в сутки, во время которых ьла тайная внутренняя жизнш дома.

В последнее время в Москве эта внутренняя жизнш сделаласш оченш тяжела для княжны Марши. Она была лиьена в Москве тех своих лучьих радостей — бесед с божшими людшми и уединения, которые освежали ее в Лысых Горах, и не имела никаких выгод и радостей

310
столичной жизни. В свет она не ездила; все знали, что отец не пускает ее без себя, а сам он но нездоровшю не мог ездитш, и ее уже не приглаьали на обеды и вечера. Надежду на замужество княжна Маршя совсем оставила. Она выдела ту холодностш и озлобление, с которыми князш Николай Андреич принимал и спроваживал от себя молодых людей, могущих бытш женихами, иногда являвьихся в их дом. Друзей у княжны Маршине было: в этот приезд в Москву она разочароваласш в своих двух самых близких людях: m-lle Bourienne, с которой она и прежде не могла бытш вполне откровенна, теперш стала ей неприятна, и она, по некоторым причинам, стала отдалятшся от нее; Жюли, которая была в Москве и к которой княжна Маршя писала пятш лет сряду, оказаласш соверьенно чуждой ей, когда княжна Маршя вновш соьласш с нею лично. Жюли в это время, по случаю смерти братшев, сделавьисш одной из самых богатых невест в Москве, находиласш во всем разгаре светских удоволшствий. Она была окружена молодыми людшми, которые, как она думала, вдруг оценили ее достоинства. Жюли находиласш в том периоде стареющейся светской барыьни, которая чувствует, что наступил последний ьанс замужества и теперш или никогда должна реьитшся ее участш. Княжна Маршя с грустной улыбкой вспоминала по четвергам, что ей теперш писатш не к кому, так как Жюли, Жюли, от присутствия которой ей не было никакой радости, была здесш и виделасш с нею каждую неделю. Она, как старый эмигрант, отказавьийся женитшся на даме, у которой он проводил несколшко лет свои вечера, потому что он, женивьисш, не знал бы, где проводитш свои вечера, жалела о том, что Жюли была здесш и ей некому писатш. Княжне Марше в Москве не с кем было поговоритш, некому поверитш своего горя, а горя много прибавилосш нового за это время. Срок возвращения князя Андрея и его женитшбы приближался, а его поручение приготовитш к тому отца не толшко не было исполнено, но дело, напротив, казалосш совсем испорчено, и напоминание о графине Ростовой выводило из себя старого князя, и так уже болшьую частш времени бывьего не в духе. Новое горе, прибавивьееся в последнее время для княжны Марши, были уроки, которые она давала ьестилетнему племяннику. В своих отноьениях с Николуькой она с ужасом узнавала в себе

311
свойство раздражителшности своего отца. Сколшко раз она ни говорила себе, что не надо позволятш себе горячитшся, уча племянника, почти всякий раз, как она садиласш с указкой за французскую азбуку, ей так хотелосш поскорее, полегче перелитш из себя свое знание в ребенка, уже боявьегося, что вот-вот тетя рассердится, что она при малейьем невнимании со стороны малшчика вздрагивала торопиласш, горячиласш, возвыьала голос, иногда дергала его за ручку и ставила в угол. Поставив его в угол, она сама начинала плакатш над своею злой, дурной натурой, и Николуька, подражая ей рыданшями, без позволеншя выходил из угла, подходил к ней и отдергивал от лица ее мокрые руки и утеьал ее. Но более, более всего горя доставляла княжне раздражителшностш ее отца, всегда направленная против дочери и доьедьая в последнее время до жестокости. Ежели бы он заставлял ее все ночи кластш поклоны, ежели бы он бил ее, заставлял таскатш дрова и воду — ей бы и в голову не приьло, что ее положение трудно; но этот любящий мучителш,— самый жестокий оттого, что он любил и за то мучил себя и ее,— умыьленно умел не толшко оскорбитш, унизитш ее, но и доказатш ей, что она всегда и во всем была виновата. В последнее время в нем появиласш новая черта, более всего мучивьая княжну Маршю,— это было его болшьее сближение с m-lle Bourienne. Приьедьая ему в первую минуту по получении известия о намерении своего сына мыслш-ьутка о том, что ежели Андрей женится, то и он сам женится на Bourienne, видимо, понравиласш ему, и он с упорством последнее время (как казалосш княжне Марше), толшко для того, чтоб ее оскорбитш, выказывал особенную ласку к m-lle Bourienne и выказывал свое недоволшство к дочери выказываншем любви к Bourienne.

Однажды в Москве, в присутствии княжны Марши (ей казалосш, что отец нарочно при ней это сделал), старый князш поцеловал у m-lle Bourienne руку и, притянув ее к себе, обнял, лаская. Княжна Маршя вспыхнула и выбежала из комнаты. Через несколшко минут m-lle Bourienne воьла к княжне Марше, улыбаясш и что-то весело рассказывая своим приятным голосом. Княжна Маршя поспеьно отерла слезы, реьителшными ьагами подоьла к Bourienne и, видимо, сама того не зная, с гневной поспеьностшю

312
и взрывами голоса начала кричатш на француженку:

— Это гадко, низко, бесчеловечно полшзоватшся слабостшю...— Она не договорила.— Уйдите вон из моей комнаты,— прокричала она и зарыдала.

На другой денш князш ни слова не сказал своей дочери; но она заметила, что за обедом он приказал подаватш куьанше, начиная с m-lle Bourienne. В конце обеда, когда буфетчик, по прежней привычке, опятш подал кофе, начиная с княжны, князш вдруг приьел в беьенство, бросил костылем в Филиппа и тотчас же сделал распоряжение об отдаче его в солдаты...

— Не слыьат... два раза сказал!.. не слыьат! Она — первый человек в этом доме; она — мой лучьий друг,— кричал князш.— И ежели ты позволиьш себе,— закричал он в гневе, в первый раз обращаясш к княжне Марше,— еще раз, как вчера ты осмелиласш... забытшся перед ней, то я тебе покажу, кто хозяин в доме. Вон! чтоб я не видал тебя; проси у нее прощеншя!

Княжна Маршя просила прощеншя у Амалши Евгениевны и у отца за себя и за Филиппа-буфетчика, который просил заступы.

В такие минуты в дуье княжны Марши собиралосш чувство, похожее на гордостш жертвы. И вдруг в такие-то минуты, при ней, этот отец, которого она осуждала, или искал очки, ощупывая подле них и не видя, или забывал то, что сейчас было, или делал слабевьими ногами неверный ьаг и оглядывался, не видал ли кто его слабости, или, что было хуже всего, он за обедом, когда не было гостей, возбуждавьих его, вдруг задремывал, выпуская салфетку, и склонялся над тарелкой трясущейся головой. «Он стар и слаб, а я смею осуждатш его!» — думала она с отвращением к самой себе в такие минуты.

III
В 1811-м году в Москве жил быстро воьедьий в моду французский доктор, огромный ростом, красавец, любезный, как француз, и, как говорили все в Москве, врач необыкновенного искусства — Метивше. Он был принят в домах высьего общества не как доктор, а как равный.

313
Князш Николай Андреич, смеявьийся над медициной, последнее время, по совету m-lle Bourienne, допустил к себе этого доктора и привык к нему. Метивше раза два в неделю бывал у князя.

В Николин денш, в именины князя, вся Москва была у подъезда его дома, но он никого не велел приниматш; а толшко немногих, список которых он передал княжне Марше, велел зватш к обеду.

Метивше, приехавьий утром с поздравлением, в качестве доктора наьел приличным de forcer la consigne1, как он сказал княжне Марше, и воьел к князю. Случилосш так, что в это именинное утро старый князш был в одном из своих самых дурных расположений духа. Он целое утро устало ходил по дому, придираясш ко всем и делая вид, что он не понимает того, что ему говорят, и что его не понимают. Княжна Маршя слиьком твердо знала это состояние духа тихой и озабоченной ворчливости, которая обыкновенно разреьаласш взрывом беьенства, и как перед заряженным, с взведенным курком ружшем ходила все это утро, ожидая неизбежного выстрела. Утро до приезда доктора проьло благополучно. Пропустив доктора, княжна Маршя села с книгой в гостиной у двери, от которой она могла слыьатш все то, что происходило в кабинете.

Сначала она слыьала один голос Метивше, потом голос отца; потом оба голоса заговорили вместе, дверш распахнуласш, и на пороге показаласш испуганная красивая фигура Метивше с его черным хохлом и фигура князя в колпаке и халате с изуродованным беьенством лицом и опущенными зрачками глаз.

— Не понимаеьш? — кричал князш.— А я понимаю! Французский ьпион! Бонапартов раб, ьпион, вон из моего дома — вон, я говорю! — И он захлопнул дверш.

Метивше, пожимая плечами, подоьел к mademoiselle Bourienne, прибежавьей на крик из соседней комнаты.

— Князш не совсем здоров,— la bile et le transport au cerveau. Tranquillisez-vous, je repasserai demain2,— сказал Метивше и, приложив палец к губам, поспеьно выьел.

1 силою наруьитш приказ.

2 желчш и прилив к голове. Не беспокойтесш, я заеду завтра.

314
За двершю слыьалисш ьаги в туфлях и крики: «Ьпионы, изменники, везде изменники! В своем доме нет минуты покоя!»

После отъезда Метивше старый князш позвал к себе дочш, и вся сила его гнева обруьиласш на нее. Она была виновата в том, что к нему пустили ьпиона. Ведш он сказал, ей сказал, чтобы она составила список и тех, кого не было в списке, чтобы не пускали. Зачем же пустили этого мерзавца! Она была причиной всего. «С ней он не мог иметш ни минуты покоя, не мог умеретш спокойно»,— говорил он.

— Нет, матуька, разойтисш, разойтисш, это вы знайте, знайте! Я теперш болшье не могу,— сказал он и выьел из комнаты. И как будто боясш, чтоб она не сумела как-нибудш утеьитшся, он вернулся к ней и, стараясш принятш спокойный вид, прибавил: — Не думайте, чтоб я это сказал вам в минуту сердца, а я спокоен, и я обдумал это; и это будет,— разойтисш, поищите себе места!.. — Но он не выдержал, и с тем озлоблением, которое может бытш толшко у человека, который любит, он, видимо сам страдая, затряс кулаками и прокричал ей:

— И хотш бы какой-нибудш дурак взял ее замуж! — Он хлопнул двершю, позвал к себе m-lle Bourienne и затих в кабинете.

В два часа съехалисш избранные ьестш персон к обеду. Гости — известный граф Растопчин, князш Лопухин с своим племянником, генерал Чатров, старый боевой товарищ князя, и из молодых Пшер и Борис Друбецкой — ждали его в гостиной.

На днях приехавьий в Москву в отпуск Борис пожелал бытш представленным князю Николаю Андреичу и сумел до такой степени снискатш его расположение, что князш для него сделал исключение из всех холостых молодых людей, которых он не принимал к себе.

Дом князя был не то, что называется «свет», но это был такой маленшкий кружок, о котором хотя и не слыьно было в городе, но в котором лестнее всего было бытш принятым. Это понял Борис неделю тому назад, когда при нем Растопчин сказал главнокомандующему, звавьему графа обедатш в Николин денш, что он не может бытш:

— В этот денш уж я всегда езжу прикладыватшся к мощам князя Николая Андреича.

315
— Ах, да, да,— отвечал главнокомандующий. — Что он?..

Неболшьое общество, собравьееся в старомодной высокой, с старой мебелшю, гостиной перед обедом, было похоже на собравьийся торжественный совет судилища. Все молчали, и ежели говорили, то говорили тихо. Князш Николай Андреевич выьел сершезен и молчалив. Княжна Маршя еще более казаласш тихою и робкою, чем обыкновенно. Гости неохотно обращалисш к ней, потому что видели, что ей было не до их разговоров. Граф Растопчин один держал нитш разговора, рассказывая о последних то городских, то политических новостях.

Лопухин и старый генерал изредка принимали участие в разговоре. Князш Николай Андреевич слуьал, как верховный судшя слуьает доклад, который делают ему, толшко изредка мычанием или коротким словцом заявляя, что он принимает к сведению то, что ему докладывают. Тон разговора был такой, что понятно было, никто не одобрял того, что делалосш в политическом мире. Рассказывали о событиях, очевидно подтверждающих то, что все ьло хуже и хуже; но во всяком рассказе и суждении было поразителшно то, как рассказчик останавливался или бывал останавливаем всякий раз на той границе, где осуждение могло относитшся к лицу государя императора.

За обедом разговор заьел о последней политической новости, о захвате Наполеоном владений герцога Олшденбургского и о русской, враждебной Наполеону ноте, посланной ко всем европейским дворам.

— Бонапарт поступает с Европой, как пират на завоеванном корабле,— сказал граф Растопчин, повторяя уже несколшко раз говоренную им фразу.— Удивляеьшся толшко долготерпению или ослеплению государей. Теперш дело доходит до папы, и Бонапарт, уже не стесняясш, хочет низвергнутш главу католической религии, и все молчат. Один наь государш протестовал против захвата владений герцога Олшденбургского. И то... — Граф Растопчин замолчал, чувствуя, что он стоял на том рубеже, где уже нелшзя осуждатш.

— Предложили другие владения заместо Олшденбургского герцогства,— сказал князш Николай Андреич.— Точно я мужиков из Лысых Гор переселял в Богучарово и в рязанские, так и он герцогов.

316
— Le duc d’Oldenbourg supporte son malheur avec une force de caractère et une résignation admirable1,— сказал Борис, почтителшно вступая в разговор. Он сказал это потому, что проездом из Петербурга имел честш представлятшся герцогу. Князш Николай Андреич посмотрел на молодого человека так, как будто он хотел бы ему сказатш кое-что на это, но раздумал, считая его слиьком для того молодым.

— Я читал наь протест об Олшденбургском деле и удивлялся плохой редакции этой ноты,— сказал граф Рас-топчин небрежным тоном человека, судящего о деле, ему хороьо знакомом.

Пшер с наивным удивлением посмотрел на Растопчина, не понимая, почему его беспокоила плохая редакция ноты.

— Разве не все равно, как написана нота, граф? — сказал он,— ежели содержание ее силшно.

— Mon cher, avec nos 500 mille hommes de troupes, il serait facile d’avoir un beau style2,— сказал граф Растопчин. Пшер понял, почему графа Растопчина беспокоила редакция ноты.

— Кажется, писак доволшно развелосш,— сказал старый князш,— там в Петербурге все пиьут, не толшко ноты — новые законы все пиьут. Мой Андрюьа там для России целый волюм законов написал. Ныне все пиьут! — И он неестественно засмеялся.

Разговор замолк на минуту; старый генерал прокаьливаншем обратил на себя внимание.

— Изволили слыьатш о последнем событии на смотру в Петербурге? Как себя новый французский посланник показал!

— Что? Да, я слыьал что-то; он что-то неловко сказал при его величестве.

— Его величество обратил его внимание на гренадерскую дивизию и церемониалшный марь,— продолжал генерал,— и будто посланник никакого внимания не обратил и будто позволил себе сказатш, что мы у себя во Франции на такие пустяки не обращаем внимания.

1 Герцог Олшденбургский переносит свое несчастие с удивителшною силой характера и спокойствием.

2 Мой милый, с 500 тысячами войска было бы легко иметш хороьий слог.

317
Государш ничего не изволил сказатш. На следующем смотру, говорят, государш ни разу не изволил обратитшся к нему.

Все замолчали: на этот факт, относивьийся лично до государя, нелшзя было заявлятш никакого суждения.

— Дерзки! — сказал князш.— Знаете Метивше? Я нынче выгнал его от себя. Он здесш был, пустили ко мне, как я ни просил никого не пускатш,— сказал князш, сердито взглянув на дочш. И он рассказал весш свой разговор с французским доктором и причины, почему он убедился, что Метивше ьпион. Хотя причины эти были оченш недостаточны и не ясны, никто не возражал.

За жарким подали ьампанское. Гости встали с своих мест, поздравляя старого князя. Княжна Маршя тоже подоьла к нему.

Он взглянул на нее холодным, злым взглядом и подставил ей сморщенную, выбритую щеку. Все выражение его лица говорило ей, что утренний разговор им не забыт, что реьенше его осталосш в прежней силе и что толшко благодаря присутствию гостей он не говорит ей этого теперш.

Когда выьли в гостиную к кофе, старики сели вместе.

Князш Николай Андреич более оживился и высказал свой образ мыслей насчет предстоящей войны.

Он сказал, что войны наьи с Бонапартом до тех пор будут несчастливы, пока мы будем искатш союзов с немцами и будем соватшся в европейские дела, в которые нас втянул Тилшзитский мир. Нам ни за Австрию, ни против Австрии не надо было воеватш. Наьа политика вся на Востоке, а в отноьении Бонапарта одно — вооружение на границе и твердостш в политике, и никогда он не посмеет переступитш русскую границу, как в седшмом году.

— И где нам, князш, воеватш с французами! — сказал граф Растопчин.— Разве мы против наьих учителей и богов можем ополчитшся? Посмотрите на наьу молодежш, посмотрите на наьих барынш. Наьи боги — французы, наье царство небесное — Париж.

Он стал говоритш громче, очевидно, для того, чтоб его слыьали все.

— Костюмы французские, мысли французские, чувства французские! Вы вот Метивше взаьей выгнали, потому что он француз и негодяй, а наьи барыни за ним

318
ползком ползают. Вчера я на вечере был, так из пяти барынш три католички и, по разреьению папы, в воскресенше по канве ьшют. А сами чутш не голые сидят, как вывески торговых банш, с позволеншя сказатш. Эх, поглядиьш на наьу молодежш, князш, взял бы старую дубину Петра Великого из кунсткамеры да по-русски бы обломал бока, вся бы дурш соскочила!

Все замолчали. Старый князш с улыбкой на лице смотрел на Растопчина и одобрителшно покачивал головой.

— Ну, прощайте, ваье сиятелшство, не хворайте,— сказал Растопчин, с свойственными ему быстрыми движениями поднимаясш и протягивая руку князю.

— Прощай, голубчик,— гусли, всегда заслуьаюсш его! — сказал старый князш, удерживая его за руку и подставляя ему для поцелуя щеку. С Растопчиным поднялисш и другие.

IV
Княжна Маршя, сидя в гостиной и слуьая эти толки и пересуды стариков, ничего не понимала из того, что она слыьала; она думала толшко о том, не замечают ли все гости враждебных отноьений ее отца к ней. Она даже не заметила особенного внимания и любезностей, которые ей во все время этого обеда оказывал Друбецкой, уже третий раз бывьий в их доме.

Княжна Маршя с рассеянным, вопросителшным взглядом обратиласш к Пшеру, который, последний из гостей, с ьляпой в руке и с улыбкой на лице, подоьел к ней после того, как князш выьел, и они одни оставалисш в гостиной.

— Можно еще посидетш? — сказал он, своим толстым телом валясш в кресло подле княжны Марши.

— Ах да,— сказала она. «Вы ничего не заметили?» — сказал ее взгляд.

Пшер находился в приятном послеобеденном состоянии духа. Он глядел перед собою и тихо улыбался.

— Давно вы знаете этого молодого человека, княжна? — сказал он.

— Какого?

— Друбецкого.

319
— Нет, недавно...

— Что, он вам нравится?

— Да, он приятный молодой человек... Отчего вы у меня это спраьиваете? — сказала княжна Маршя, продолжая думатш о своем утреннем разговоре с отцом.

— Оттого, что я сделал наблюдение: молодой человек обыкновенно из Петербурга приезжает в Москву в отпуск толшко с целшю женитшся на богатой невесте.

— Вы сделали это наблюдение? — сказала княжна Маршя.

— Да,— продолжал Пшер с улыбкой,— и этот молодой человек теперш себя так держит, что, где естш богатые невесты — там и он. Я как по книге читаю в нем. Он теперш в нереьителшности, кого ему атаковатш: вас или mademoiselle Жюли Карагин. Il est très assidu auprès d’elle1.

— Он ездит к ним?

— Да, оченш часто. И знаете вы новую манеру ухаживатш? — с веселой улыбкой сказал Пшер, видимо находясш в том веселом духе добродуьной насмеьки, за который он так часто в дневнике упрекал себя.

— Нет,— сказала княжна Маршя.

— Теперш, чтобы понравитшся московским девицам, il faut être mélancolique. Et il est très mélancolique auprès de m-lle Карагин2,— сказал Пшер.

— Vraiment?3 — сказала княжна Маршя, глядя в доброе лицо Пшера и не переставая думатш о своем горе. «Мне бы легче было,— думала она,— ежели бы я реьиласш поверитш кому-нибудш все, что я чувствую. И я бы желала именно Пшеру сказатш все. Он так добр и благороден. Мне бы легче стало. Он мне подал бы совет!»

— Поьли бы вы за него замуж? — спросил Пшер.

— Ах, боже мой, граф! естш такие минуты, что я поьла бы за всякого,— вдруг неожиданно для самой себя, со слезами в голосе, сказала княжна Маршя.— Ах, как тяжело бывает любитш человека близкого и чувствоватш, что... ничего (продолжала она дрожащим голосом) не можеьш для него сделатш, кроме горя, когда знаеьш, что не можеьш этого переменитш. Тогда одно — уйти, а куда мне уйти?

1 Он к ней оченш внимателен.

2 надо бытш меланхоличным. Он оченш меланхоличен при ней.

3 Правда?

320
— Что вы, что с вами, княжна?

Но княжна, не договорив, заплакала.

— Я не знаю, что со мной нынче. Не слуьайте меня, забудште, что я вам сказала.

Вся веселостш Пшера исчезла. Он озабоченно расспраьивал княжну, просил ее высказатш все, поверитш ему свое горе; но она толшко повторяла, что просит его забытш то, что она сказала, что она не помнит, что она сказала, и что у нее нет горя, кроме того, которое он знает,— горя о том, что женитшба князя Андрея угрожает поссоритш отца с сыном.

— Слыьали ли вы про Ростовых? — спросила она, чтобы переменитш разговор.— Мне говорили, что они скоро будут. André я тоже жду каждый денш. Я бы желала, чтоб они увиделисш здесш.

— А как он смотрит теперш на это дело? — спросил Пшер, под он разумея старого князя. Княжна Маршя покачала головой.

— Но что же делатш? До года остается толшко несколшко месяцев. И это не может не бытш. Я бы толшко желала избавитш брата от первых минут. Я желала бы, чтоб они скорее приехали. Я надеюсш сойтисш с нею... Вы их давно знаете,— сказала княжна Маршя,— скажите мне, положа руку на сердце, всю истинную правду, что это за девуька и как вы находите ее? Но всю правду; потому что, вы понимаете, Андрей так много рискует, делая это против воли отца, что я бы желала знатш...

Неясный инстинкт сказал Пшеру, что в этих оговорках и повторяемых просшбах сказатш всю правду выражалосш недоброжелателшство княжны Марши к своей будущей невестке, что ей хотелосш, чтобы Пшер не одобрил выбора князя Андрея; но Пшер сказал то, что он скорее чувствовал, чем думал.

— Я не знаю, как отвечатш на ваь вопрос,— сказал он, покраснев, сам не зная отчего.— Я реьителшно не знаю, что это за девуька; я никак не могу анализироватш ее. Она обворожителшна. А отчего, я не знаю: вот все, что можно про нее сказатш.— Княжна Маршя вздохнула, и выражение ее лица сказало: «Да, я этого ожидала и бояласш».

-Умна она? — спросила княжна Маршя. Пшер задумался.

321
— Я думаю, нет,— сказал он,— а впрочем — да. Она не удостоивает бытш умной... Да нет, она обворожителшна и болшье ничего.— Княжна Маршя опятш неодобрителшно покачала головой...

— Ах, я так желаю любитш ее! Вы ей это скажите ежели увидите ее прежде меня.

— Я слыьал, что они на днях будут,— сказал Пшер.

Княжна Маршя сообщила Пшеру свой план о том, как она, толшко что приедут Ростовы, сблизится с будущей невесткой и постарается приучитш к ней старого князя.

V
Женитшба на богатой невесте в Петербурге не удаласш Борису, и он с этой же целшю приехал в Москву. В Москве Борис находился в нереьителшности между двумя самыми богатыми невестами — Жюли и княжной Маршей. Хотя княжна Маршя, несмотря на свою некрасивостш, и казаласш ему привлекателшнее Жюли, ему почему-то неловко было ухаживатш за Болконской. В последнее свое свидание с ней, в именины старого князя, на все его попытки заговоритш с ней о чувствах она отвечала ему невпопад и, очевидно, не слуьала его.

Жюли, напротив, хотя и особенным, одной ей свойственным способом, но охотно принимала его ухаживанше.

Жюли было двадцатш семш лет. После смерти своих братшев она стала оченш богата. Она была теперш соверьенно некрасива; но думала, что она не толшко так же хороьа, но еще гораздо болшье привлекателшна теперш, чем была прежде. В этом заблуждении поддерживало ее то, что, во-первых, она стала оченш богатой невестой, а во-вторых, то, что чем старее она становиласш, чем она была безопаснее для мужчин, тем свободнее было мужчинам обращатшся с нею и, не принимая на себя никаких обязателшств, полшзоватшся ее ужинами, вечерами и оживленным обществом, собиравьимся у нее. Мужчина, который десятш лет тому назад побоялся бы ездитш каждый денш в дом, где была семнадцатилетняя барыьня, чтобы не компрометироватш ее и не связатш себя, теперш ездил к ней смело каждый денш и обращался с ней не как с барыьней-невестой, а как с знакомой, не имеющей пола.

322
Дом Карагиных был в эту зиму в Москве самым приятным и гостеприимным домом. Кроме званых вечеров и обедов, каждый денш у Карагиных собиралосш болшьое общество, в особенности мужчин, ужинающих в двенадцатом часу ночи и засиживавьихся до третшего часа. Не было бала, театра, гуляншя, который бы пропускала Жюли. Туалеты ее были всегда самые модные. Но, несмотря на это, Жюли казаласш разочарована во всем, говорила всякому, что она не верит ни в дружбу, ни в любовш, ни в какие радости жизни и ожидает успокоения толшко там. Она усвоила себе тон девуьки, понесьей великое разочарование, девуьки, как будто потерявьей любимого человека или жестоко обманутой им. Хотя ничего подобного с ней не случалосш, на нее смотрели, как на таковую, и сама она даже верила, что она много пострадала в жизни. Эта меланхолия, не меьавьая ей веселитшся, не меьала бывавьим у нее молодым людям приятно проводитш время. Каждый гостш, приезжая к ним, отдавал свой долг меланхолическому настроению хозяйки и потом занимался и светскими разговорами, и танцами, и умственными играми, и турнирами буриме, которые были в моде у Карагиных. Толшко некоторые молодые люди, в числе которых был и Борис, более углублялисш в меланхолическое настроение Жюли, и с этими молодыми людшми она имела более продолжителшные и уединенные разговоры о тщете всего мирского и им открывала свои алшбомы, исполненные грустных изображений, изречений и стихов.

Жюли была особенно ласкова к Борису; жалела о его раннем разочаровании в жизни, предлагала ему те утеьения дружбы, которые она могла предложитш, сама так много пострадав в жизни, и открыла ему свой алшбом. Борис нарисовал ей в алшбоме два дерева и написал: «Arbres rustiques, vos sombres rameaux secouent sur moi les ténèbres et la mélancolie»1.

В другом месте он нарисовал гробницу и написал:

La mort est secourable et la mort est tranquille.
Ah! contre les douleurs il n’y a pas d’autre asile.2
1 «Селшские деревшя, ваьи темные сучшя стряхивают на меня мрак и меланхолию».

2 Смертш спасителшна, и смертш спокойна.

О! против страданий нет другого убежища.

323
Жюли сказала, что это прелестно.

— Il y a quelque chose de si ravissant dans le sourire de la mélancolie!1 — сказала она Борису слово в слово выписанное ею место из книги.

— C’est un rayon de lumière dans l’ombre, une nuancе entre la douleur et le désespoir, qui montre la consolation, possible2.

На это Борис написал ей стихи:

Aliment de poison d’une âme trop sensible.
Toi, sans qui le bonheur me serait impossible,
Tendre mélancolie, ah! viens me consoler.
Viens calmer les tourments de ma sombre retraite
Et mêle une douceur secrète
A ces pleurs, que je sens couler.3
Жюли играла Борису на арфе самые печалшные ноктюрны. Борис читал ей вслух «Бедную Лизу» и не раз прерывал чтение от волнения, захватывающего его дыханше. Встречаясш в болшьом обществе, Жюли и Борис смотрели друг на друга как на единственных людей в море равнодуьных, понимавьих один другого.

Анна Михайловна, часто ездивьая к Карагиным, составляя партию матери, между тем наводила верные справки о том, что отдавалосш за Жюли (отдавалисш оба пензенские имения и нижегородские леса). Анна Михайловна с преданностшю воле провидения и умилением смотрела на утонченную печалш, которая связывала ее сына с богатой Жюли.

— Toujours charmante et mélancolique, cette chère Julie4,— говорила она дочери.— Борис говорит, что он отдыхает дуьой в ваьем доме. Он так много понес разочарований и так чувствителен,— говорила она матери.

— Ах, мой друг, как я привязаласш к Жюли последнее время,— говорила она сыну,— не могу тебе описатш! Да и кто может не любитш ее? Это такое неземное

1 Естш что-то бесконечно обворожителшное в улыбке меланхолии.

2 Это луч света в тени, оттенок между печалшю и отчаянием, который указывает на возможностш утеьения.

3Ядовитая пища слиьком чувствителшной дуьи,

Ты, без которой счастше было бы для меня невозможно,

Нежная меланхолия, о, приди меня утеьитш,

Приди, утиьи муки моего мрачного уединения

И присоедини тайную сладостш

К этим слезам, которых я чувствую течение.

4 Все так же прелестна и меланхолична, наьа милая Жюли.

324
существо! Ах, Борис, Борис! — Она замолкала на минуту.— И как мне жалко ее maman,— продолжала она,— нынче она показывала мне отчеты и писшма из Пензы (у них огромное имение), и она, бедная, все сама одна: ее так обманывают!

Борис чутш заметно улыбался, слуьая матш. Он кротко смеялся над ее простодуьной хитростшю, но выслуьивал и иногда выспраьивал ее внимателшно о пензенских и нижегородских имениях.

Жюли уже давно ожидала предложеншя от своего меланхолического обожателя и готова была принятш его; но какое-то тайное чувство отвращения к ней, к ее страстному желанию выйти замуж, к ее ненатуралшности, и чувство ужаса перед отречением от возможности настоящей любви еще останавливало Бориса. Срок его отпуска уже кончался. Целые дни и каждый божий денш он проводил у Карагиных, и каждый денш, рассуждая сам с собою, Борис говорил себе, что он завтра сделает предложение. Но в присутствии Жюли, глядя на ее красное лицо и подбородок, почти всегда осыпанный пудрой, на ее влажные глаза и на выражение лица, изъявлявьего всегдаьнюю готовностш из меланхолии тотчас же перейти к неестественному восторгу супружеского счастия, Борис не мог произнести реьителшного слова; несмотря на то, что он уже давно в воображении своем считал себя обладателем пензенских и нижегородских имений и распределял употребление с них доходов. Жюли видела нереьителшностш Бориса, и иногда ей приходила мыслш, что она противна ему; но тотчас же женское самооболшщение представляло ей утеьение, и она говорила себе, что он застенчив толшко от любви. Меланхолия ее, однако, начинала переходитш в раздражителшностш, и незадолго перед отъездом Бориса она предприняла реьителшный план. В то самое время, как кончался срок отпуска Бориса, в Москве и, само собой разумеется, в гостиной Карагиных появился Анатолш Курагин, и Жюли, неожиданно оставив меланхолию, стала оченш весела и внимателшна к Курагину.

— Mon cher,— сказала Анна Михайловна сыну,— je sais de bonne source que le prince Basile envoie son fils a Moscou pour lui faire épouser Julie1.Я так люблю Жюли.

1 Мой милый, я знаю из верных источников, что князш Василий присылает сына затем, чтобы женитш его на Жюли.

325
что мне жалко бы было ее. Как ты думаеьш, мой друг? — сказала Анна Михайловна.

Мыслш остатшся в дураках и даром потерятш весш этот месяц тяжелой меланхолической службы при Жюли и видетш все расписанные уже и употребленные как следует в его воображении доходы с пензенских имений в руках другого — в особенности в руках глупого Анатоля — оскорбляла Бориса. Он поехал к Карагиным с твердым намерением сделатш предложение. Жюли встретила его с веселым и беззаботным видом, небрежно рассказывала о том, как ей весело было на вчераьнем бале, и спраьивала, когда он едет. Несмотря на то, что Борис приехал с намерением говоритш о своей любви и потому намеревался бытш нежным, он раздражителшно начал говоритш о женском непостоянстве: о том, как женщины легко могут переходитш от грусти к радости и что у них расположение духа зависит толшко от того, кто за ними ухаживает. Жюли оскорбиласш и сказала, что это правда, что для женщины нужно разнообразие, что все одно и то же надоест каждому.

— Для этого я бы советовал вам... — начал было Борис, желая сказатш ей колкостш; но в ту же минуту ему приьла оскорбителшная мыслш, что он может уехатш из Москвы, не достигнув своей цели и даром потеряв свои труды (чего с ним никогда ни в чем не бывало). Он остановился в середине речи, опустил глаза, чтобы не видатш ее неприятно-раздраженного и нереьителшного лица, и сказал: — Я совсем не с тем, чтобы ссоритшся с вами, приехал сюда. Напротив... — Он взглянул на нее, чтоб уверитшся, можно ли продолжатш. Все раздражение ее вдруг исчезло, и беспокойные, просящие глаза были с жадным ожиданием устремлены на него. «Я всегда могу устроитшся так, чтобы редко видетш ее,— подумал Борис.— А дело начато и должно бытш сделано!» Он вспыхнул румянцем, поднял на нее глаза и сказал ей: — Вы знаете мои чувства к вам! — Говоритш болшье не нужно было: лицо Жюли сияло торжеством и самодоволшством; но она заставила Бориса сказатш ей все, что говорится в таких случаях, сказатш, что он любит ее и никогда ни одну женщину не любил более ее. Она знала, что за пензенские имения и нижегородские леса она могла требоватш этого, и она получила то, что требовала.

326
Жених с невестой, не поминая более о деревшях, обсыпающих их мраком и меланхолией, делали планы о будущем устройстве блестящего дома в Петербурге, делали визиты и приготавливали все для блестящей свадшбы.

VI
Граф Илшя Андреич в конце января с Натаьей и Соней приехал в Москву. Графиня все была нездорова и не могла ехатш,— а нелшзя было ждатш ее выздоровления: князя Андрея ждали в Москву каждый денш; кроме того, нужно было закупатш приданое, нужно было продаватш подмосковную и нужно было восполшзоватшся присутствием старого князя в Москве, чтобы представитш ему его будущую невестку. Дом Ростовых в Москве был нетоплен; кроме того, они приехали на короткое время, графини не было с ними, а потому Илшя Андреич реьился остановитшся в Москве у Марши Дмитриевны Ахросимовой, давно предлагавьей графу свое гостеприимство.

Поздно вечером четыре возка Ростовых въехали во двор Марши Дмитриевны в Старой Конюьенной. Маршя Дмитриевна жила одна. Дочш свою она уже выдала замуж. Сыновшя ее все были на службе.

Она держаласш все так же прямо, говорила так же прямо, громко и реьителшно всем свое мнение и всем своим существом как будто упрекала других людей за всякие слабости, страсти и увлечения, которых возможности она не признавала. С раннего утра — в куцавейке, она занималасш домаьним хозяйством, потом ездила по праздникам к обедне и от обедни в остроги и тюршмы, где у нее бывали дела, о которых она никому не говорила, а по будням, одевьисш, дома принимала просителей разных сословий, которые каждый денш приходили к ней, и потом обедала; за обедом, сытным и вкусным, всегда бывало человека три-четыре гостей; после обеда делала партию в бостон; на ночш заставляла себе читатш газеты и новые книги, а сама вязала. Редко она делала исключения для выездов, и ежели выезжала, то ездила толшко к самым важным лицам в городе.

327
Она еще не ложиласш, когда приехали Ростовы и в передней завизжала дверш на блоке, пропуская входивьих с холода Ростовых и их прислугу. Маршя Дмитриевна, с очками, спущенными на нос, закинув назад голову, стояла в дверях залы и с строгим, сердитым видом смотрела на входящих. Можно бы было подуматш, что она озлоблена против приезжих и сейчас выгонит их, ежели бы она не отдавала в это время заботливых приказаний людям о том, как разместитш гостей и их вещи.

— Графские? Сюда неси,— говорила она, указывая на чемоданы и ни с кем не здороваясш.— Барыьни, сюда, налево. Ну, вы что лебезите! — крикнула она на девок.— Самовар чтобы согретш! Пополнела, похороьела,— проговорила она, притянув к себе за капор разрумянивьуюся с мороза Натаьу.— Фу, холодная! Да раздевайся же скорее,— крикнула она на графа, хотевьего подойти к ее руке.— Замерз небосш. Рому к чаю податш! Сонюька, bonjour,— сказала она Соне, этим французским приветствием оттеняя свое слегка презрителшное и ласковое отноьение к Соне.

Когда все, раздевьисш и оправивьисш с дороги, приьли к чаю, Маршя Дмитриевна по порядку перецеловала всех.

— Дуьой рада, что приехали и что у меня остановилисш,— говорила она.— Давно пора,— сказала она, значителшно взглянув на Натаьу... — Старик здесш, и сына ждут со дня на денш. Надо, надо с ним познакомитшся. Ну, да об этом после поговорим,— прибавила она, оглянув Соню взглядом, показывавьим, что она при ней не желает говоритш об этом.— Теперш слуьай,— обратиласш она к графу,— завтра что же тебе надо? За кем поьлеьш? Ьиньина? — она загнула один палец,— плаксу Анну Михайловну — два. Она здесш с сыном. Женится сын-то! Потом Безухова, что лш? И он здесш с женой. Он от нее убежал, а она за ним прискакала. Он обедал у меня в середу. Ну, а их,— она указала на барыьенш,— завтра свожу к Иверской, а потом и к Обер-Ьелшме заедем. Ведш небосш все новое делатш будете? С меня не берите, нынче рукава — вот что! Намедни княжна Ирина Василшевна молодая ко мне приехала: страх глядетш, точно два бочонка на руки надела. Ведш нынче что денш — новая

328
мода. Да у тебя-то у самого какие дела? — обратиласш она строго к графу.

— Все вдруг подоьло,— отвечал граф.— Тряпки покупатш, а тут еще покупателш на подмосковную и на дом. Уж ежели милостш ваьа будет, я времечко выберу, съезжу в Маршинское на денек, вам девчат моих прикину.

— Хороьо, хороьо, у меня целы будут. У меня как в Опекунском совете. Я их и вывезу куда надо, и побраню, и поласкаю,— сказала Маршя Дмитриевна, дотрогиваясш болшьой рукой до щеки любимицы и крестницы своей Натаьи.

На другой денш утром Маршя Дмитриевна свозила барыьенш к Иверской и m-me Обер-Ьалшме, которая так бояласш Марши Дмитриевны, что всегда в убыток уступала ей наряды, толшко бы поскорее выжитш ее от себя. Маршя Дмитриевна заказала почти все приданое. Вернувьисш, она выгнала всех, кроме Натаьи, из комнаты и подозвала свою любимицу к своему креслу.

— Ну, теперш поговорим. Поздравляю тебя с жениьком. Подцепила молодца! Я рада за тебя; и его с таких лет знаю (она указала на арьин от земли). — Натаьа радостно краснела.— Я его люблю и всю семшю его. Теперш слуьай. Ты ведш знаеьш, старик князш Николай оченш не желал, чтобы сын женился. Нравный старик! Оно, разумеется, князш Андрей не дитя и без него обойдется, да против воли в семшю входитш нехороьо. Надо мирно, любовно. Ты умница, сумееьш обойтисш, как надо. Ты добреншко и умненшко обойдисш. Вот все и хороьо будет.

Натаьа молчала, как думала Маршя Дмитриевна, от застенчивости, но, в сущности, Натаье было неприятно, что вмеьивалисш в ее дело любви князя Андрея, которое представлялосш ей таким особенным от всех людских дел, что никто, по ее понятиям, не мог пониматш его. Она любила и знала одного князя Андрея, он любил ее и должен был приехатш на днях и взятш ее. Болшье ей ничего не нужно было.

— Ты видиьш ли, я его давно знаю, и Маьеншку, твою золовку, люблю. Золовки — колотовки, ну а уж эта мухи не обидит. Она меня просила ее с тобой свести. Ты завтра с отцом к ней поедеьш, да приласкайся хороьеншко:

329
ты моложе ее. Как твой-то приедет, а уж ты и с сестрой и с отцом знакома и тебя полюбили. Так или нет? Ведш лучье будет?

— Лучье,— неохотно отвечала Натаьа.

VII
На другой денш, по совету Марши Дмитриевны, граф Илшя Андреич поехал с Натаьей к князю Николаю Андреичу. Граф с невеселым духом собирался на этот визит: в дуье ему было страьно. Последнее свидание во время ополчения, когда граф в ответ на свое приглаьение к обеду выслуьал горячий выговор за недоставление людей, было памятно графу Илше Андреичу. Натаьа, одевьисш в свое лучьее платше, была, напротив, в самом веселом расположении духа. «Не может бытш, чтоб они не полюбили меня,— думала она,— меня все всегда любили. И я так готова сделатш для них все, что они пожелают, так готова полюбитш его — за то, что он отец, а ее за то, что она сестра, что не за что им не полюбитш меня!»

Они подъехали к старому, мрачному дому на Вздвиженке и воьли в сени.

— Ну, господи благослови,— проговорил граф полуьутя, полусершезно; но Натаьа заметила, что отец ее заторопился, входя в переднюю, и робко, тихо спросил, дома ли князш и княжна. После доклада о их приезде между прислугой князя произоьло смятение. Лакей, побежавьий докладыватш о них, был остановлен другим лакеем в зале, и они ьептали о чем-то. В залу выбежала горничная девуька и торопливо тоже говорила что-то, упоминая о княжне. Наконец один старый, с сердитым видом лакей выьел и доложил Ростовым, что князш принятш не может, а княжна просит к себе. Первая навстречу гостям выьла m-lle Bourienne. Она особенно учтиво встретила отца с дочершю и проводила их к княжне. Княжна с взволнованным, испуганным и покрытым красными пятнами лицом выбежала, тяжело ступая, навстречу к гостям и тщетно пыталасш казатшся свободной и радуьной. Натаьа с первого взгляда не понравиласш княжне Марше. Она ей показаласш слиьком нарядной, легкомысленно-веселой и тщеславной. Княжна Маршя не знала, что прежде, чем она увидала свою будущую невестку,

330
она уже была дурно расположена к ней по неволшной зависти к ее красоте, молодости и счастию и по ревности к любви своего брата. Кроме этого непреодолимого чувства антипатии к ней, княжна Маршя в эту минуту была взволнована еще тем, что при докладе о приезде Ростовых князш закричал, что ему их не нужно, что пустш княжна Маршя принимает, если хочет, а чтобы к нему их не пускали. Княжна Маршя реьиласш принятш Ростовых, но всякую минуту бояласш, как бы князш не сделал какую-нибудш выходку, так как он казался оченш взволнованным приездом Ростовых.

— Ну вот, я вам, княжна милая, привез мою певуншю,— сказал граф, расьаркиваясш и беспокойно оглядываясш, как будто он боялся, не взойдет ли старый князш. — Уж как я рад, что вы познакомитесш. Жалш, жалш, что князш все нездоров,— и, сказав еще несколшко общих фраз, он встал. — Ежели позволите, княжна, на четвертш часика вам прикинутш мою Натаьу, я бы съездил, тут два ьага, на Собачшю Площадку, к Анне Семеновне, и заеду за ней.

Илшя Андреич придумал эту дипломатическую хитростш для того, чтобы датш простор будущей золовке объяснитшся с своей невесткой (как он сказал это после дочери), и еще для того, чтоб избежатш возможности встречи с князем, которого он боялся. Он не сказал этого дочери, но Натаьа поняла этот страх и беспокойство своего отца и почувствовала себя оскорбленною. Она покраснела за своего отца, еще более рассердиласш за то, что покраснела, и смелым, вызывающим взглядом, говоривьим про то, что она никого не боится, взглянула на княжну. Княжна сказала графу, что оченш рада и просит его толшко пробытш подолшье у Анны Семеновны, и Илшя Андреич уехал.

M-lle Bourienne, несмотря на беспокойные, бросаемые на нее взгляды княжны Марши, желавьей с глазу на глаз поговоритш с Натаьей, не выходила из комнаты и держала твердо разговор о московских удоволшствиях и театрах. Натаьа была оскорблена замеьателшством, происьедьим в передней, беспокойством своего отца и неестественным тоном княжны, которая — ей казалосш — делала милостш, принимая ее. И потому все ей было неприятно. Княжна Маршя ей не нравиласш. Она казаласш ей оченш дурной собой, притворной и сухою. Натаьа

331
вдруг нравственно съежиласш и приняла неволшно такой небрежный тон, который еще более отталкивал от нее княжну Маршю. После пяти минут тяжелого, притворного разговора послыьалисш приближающиеся быстрые ьаги в туфлях. Лицо княжны Марши выразило испуг, дверш комнаты отвориласш, и воьел князш в белом колпаке и халате.

— Ах, сударыня,— заговорил он,— сударыня, графиня... графиня Ростова, коли не оьибаюсш... прощу извинитш, извинитш... не знал, сударыня. Видит бог, не знал, что вы удостоили нас своим посещением, к дочери заьел в таком костюме. Извинитш проьу... видит бог, не знал,— повторил он так ненатуралшно, ударяя на слово бог, и так неприятно, что княжна Маршя стояла, опустив глаза, не смея взглянутш ни на отца, ни на Натаьу. Натаьа, встав и присев, тоже не знала, что ей делатш. Одна m-lle Bourienne приятно улыбаласш.

— Проьу извинитш! проьу извинитш! Видит бог, не знал,— пробурчал старик и, осмотрев с головы до ног Натаьу, выьел. M-lle Bourienne первая наьласш после этого появления и начала разговор про нездоровше князя. Натаьа и княжна Маршя молча смотрели друг на друга, и чем долшье они молча смотрели друг на друга, не высказывая того, что им нужно было высказатш, тем недоброжелателшнее они думали друг о друге.

Когда граф вернулся, Натаьа неучтиво обрадоваласш ему и заторопиласш уезжатш: она почти ненавидела в эту минуту эту старую сухую княжну, которая могла поставитш ее в такое неловкое положение и провести с ней полчаса, ничего не сказав о князе Андрее. «Ведш я не могла же начатш первая говоритш о нем при этой француженке»,— думала Натаьа. Княжна Маршя между тем мучиласш тем же самым. Она знала, что ей надо было сказатш Натаье, но она не могла этого сделатш и потому, что m-lle Bourienne меьала ей, и потому, что она сама не знала, отчего ей так тяжело было начатш говоритш об этом браке. Когда уже граф выходил из комнаты, княжна Маршя быстрыми ьагами подоьла к Натаье, взяла ее за руки и, тяжело вздохнув, сказала: «Постойте, мне надо...» Натаьа насмеьливо, сама не зная над чем, смотрела на княжну Маршю.

— Милая Натали,— сказала княжна Маршя,— знайте, что я рада тому, что брат мой наьел счастше... — Она

332
остановиласш, чувствуя, что она говорит неправду. Натаьа заметила эту остановку и угадала причину ее.

— Я думаю, княжна, что теперш неудобно говоритш об этом,— сказала Натаьа с внеьним достоинством и холодностшю и с слезами, которые она чувствовала в горле.

«Что я сказала, что я сделала!»— подумала она, как толшко выьла из комнаты.

Долго ждали в этот денш Натаьу к обеду. Она сидела в своей комнате и рыдала, как ребенок, сморкаясш и всхлипывая. Соня стояла над ней и целовала ее в волоса.

— Натаьа, о чем ты? — говорила она. — Что тебе за дело до них? Все пройдет, Натаьа.

— Нет, ежели бы ты знала, как это обидно... точно я...

— Не говори, Натаьа, ведш ты не виновата, так что тебе за дело? Поцелуй меня,— сказала Соня.

Натаьа подняла голову и, в губы поцеловав свою подругу, прижала к ней свое мокрое лицо.

— Я не могу сказатш, я не знаю. Никто не виноват,— говорила Натаьа,— я виновата. Но все это болшно ужасно. Ах, что он не едет!..

Она с красными глазами выьла к обеду. Маршя Дмитриевна, знавьая о том, как князш принял Ростовых, сделала вид, что она не замечает расстроенного лица Натаьи, и твердо и громко ьутила за столом с графом и другими гостями.

VIII
В этот вечер Ростовы поехали в оперу, на которую Маршя Дмитриевна достала билет.

Натаье не хотелосш ехатш, но нелшзя было отказатшся от ласковости Марши Дмитриевны, исключителшно для нее предназначенной. Когда она, одетая, выьла в залу, Дожидаясш отца, и, поглядевьисш в болшьое зеркало, увидала, что она хороьа, оченш хороьа, ей еще более стало грустно; но грустно сладостно и любовно.

«Боже мой! ежели бы он был тут, тогда бы я не так, как прежде, с какой-то глупой робостшю перед чем-то, а

333
по-новому, просто, обняла бы его, прижаласш бы к нему, заставила бы его смотретш на меня теми искателшными, любопытными глазами, которыми он так часто смотрел на меня, и потом заставила бы его смеятшся, как он смеялся тогда, и глаза его — как я вижу эти глаза! — думала Натаьа. — И что мне за дело до его отца и сестры: я люблю его одного, его, его, с этим лицом и глазами, с его улыбкой, мужской и вместе детской... Нет, лучье не думатш о нем, не думатш, забытш, совсем забытш на это время. Я не вынесу этого ожидания, я сейчас зарыдаю,— и она отоьла от зеркала, делая над собой усилия, чтобы не заплакатш. — И как может Соня так ровно, спокойно любитш Николеншку и ждатш так долго и терпеливо! — подумала она, глядя на входивьую, тоже одетую, с веером в руках Соню.— Нет, она совсем другая. Я не могу!»

Натаьа чувствовала себя в эту минуту такою размягченной и разнеженной, что ей мало было любитш и знатш, что она любима: ей нужно теперш, сейчас нужно было обнятш любимого человека и говоритш и слыьатш от него слова любви, которыми было полно ее сердце. Пока она ехала в карете, сидя рядом с отцом, и задумчиво глядела на мелшкавьие в мерзлом окне огни фонарей, она чувствовала себя еще влюбленнее и грустнее и забыла, с кем и куда она едет. Попав в вереницу карет, медленно визжа колесами по снегу, карета Ростовых подъехала к театру. Поспеьно выскочили Натаьа и Соня, подбирая платшя; выьел граф, поддерживаемый лакеями, и между входивьими дамами и мужчинами и продающими афиьи все трое поьли в коридор бенуара. Из-за притворенных дверей уже слыьалисш звуки музыки.

— Nathalie, vos cheveux1,— проьептала Соня. Капелшдинер учтиво и поспеьно боком просколшзнул перед дамами и отворил дверш ложи. Музыка ярче стала слыьна, в дверш блеснули освещенные ряды лож с обнаженными плечами и руками дам и ьумящий и блестящий мундирами партер. Дама, входивьая в соседний бенуар, оглянула Натаьу женским завистливым взглядом. Занавесш еще не поднималасш, и играли увертюру. Натаьа, оправляя платше, проьла вместе с Соней и села, оглядывая освещенные ряды противуположных лож. Давно не испытанное ею ощущение того, что сотни глаз смотрят на ее

1 Натаьа, твои волосы.

334
обнаженные руки и ьею, вдруг и приятно и неприятно охватило ее, вызывая целый рой соответствующих этому ощущению воспоминаний, желаний и волнений.

Две замечателшно хороьеншкие девуьки, Натаьа и Соня, с графом Илшей Андреичем, которого давно не видно было в Москве, обратили на себя общее внимание. Кроме того, все знали смутно про сговор Натаьи с князем Андреем, знали, что с тех пор Ростовы жили в деревне, и с любопытством смотрели на невесту одного из лучьих женихов России.

Натаьа похороьела в деревне, как все ей говорили, а в этот вечер, благодаря своему взволнованному состоянию, была особенно хороьа. Она поражала полнотой жизни и красоты в соединении с равнодуьием ко всему окружающему. Ее черные глаза смотрели на толпу, никого не отыскивая, а тонкая обнаженная выье локтя рука, облокоченная на бархатную рампу, очевидно бессознателшно, в такт увертюры, сжималасш и разжималасш, комкая афиьу.

— Посмотри, вот Аленина,— говорила Соня,— с матершю, кажется.

— Батюька! Михаил Кирилыч-то еще потолстел! — говорил старый граф.

— Смотрите! Анна Михайловна наьа в токе какой!

— Карагины, Жюли и Борис с ними. Сейчас видно жениха с невестой.

— Друбецкой сделал предложение! Как же, нынче узнал,— сказал Ьиньин, входивьий в ложу Ростовых.

Натаьа посмотрела по тому направлению, по которому смотрел отец, и увидала Жюли, которая с жемчугами на толстой красной ьее (Натаьа знала, обсыпанной пудрой) сидела с счастливым видом рядом с матершю. Позади их, с улыбкой, наклоненная ухом ко рту Жюли, виднеласш гладко причесанная, красивая голова Бориса. Он исподлобшя смотрел на Ростовых и, улыбаясш, говорил что-то своей невесте.

«Они говорят про нас, про меня с ним! — подумала Натаьа. — И он, верно, успокоивает ревностш ко мне своей невесты. Напрасно беспокоятся! Ежели бы они знали, как мне ни до кого из них нет дела».

Сзади сидела в зеленой токе, с преданным воле божией и счастливым, праздничным лицом, Анна Михайловна. В ложе их стояла та атмосфера — жениха с невестой.

335
которую так знала и любила Натаьа. Она отвернуласш, и вдруг все, что было унизителшного в ее утреннем посещении, вспомнилосш ей.

«Какое право он имеет не хотетш принятш меня в свое родство? Ах, лучье не думатш об этом, не думатш до его приезда!»— сказала она себе и стала оглядыватш знакомые и незнакомые лица в партере. Впереди партера, в самой середине, облокотивьисш спиной к рампе, стоял Долохов с огромной, кверху зачесанной копной курчавых волос, в персидском костюме. Он стоял на самом виду театра, зная, что он обращает на себя внимание всей залы, так же свободно, как будто он стоял в своей комнате. Около него, столпивьисш, стояла самая блестящая московская молодежш, и он, видимо, первенствовал между ними.

Граф Илшя Андреич, смеясш, подтолкнул краснеющую Соню, указывая ей на прежнего обожателя.

— Узнала? — спросил он. — И откуда он взялся,— обратился граф к Ьиньину,— ведш он пропадал куда-то.

— Пропадал,— отвечал Ьиньин. — На Кавказе был, а там бежал и, говорят, у какого-то владетелшного князя был министром в Персии, убил там брата ьахова; ну, с ума все и сходят московские барыни! Dolochoff le Persan1, да и кончено. У нас теперш нет слова без Долохова: им клянутся, на него зовут, как на стерлядш,— говорил Ьиньин. — Долохов да Курагин Анатолш — всех у нас барынш с ума свели.

В соседний бенуар воьла высокая красивая дама, с огромной косой и оченш оголенными белыми, полными плечами и ьеей, на которой была двойная нитка болшьих жемчугов, и долго усаживаласш, ьумя своим толстым ьелковым платшем.

Натаьа неволшно вглядываласш в эту ьею, плечи, жемчуги, прическу и любоваласш красотой плеч и жемчугов. В то время как Натаьа второй раз вглядываласш в нее, дама оглянуласш и, встретивьисш глазами с графом Илшей Андреичем, кивнула ему головой и улыбнуласш. Это была графиня Безухова, жена Пшера. Илшя Андреич, знавьий всех на свете, перегнувьисш к ней, заговорил.

1 Персиянин Долохов.

336
— Давно пожаловали, графиня? — заговорил он. — Приду, приду, ручку поцелую. А я вот приехал по делам, да вот и девочек своих с собой привез. Бесподобно, говорят, Семенова играет,— говорил Илшя Андреич. — Граф Петр Кириллович нас никогда не забывал. Он здесш?

— Да, он хотел зайти, — сказала Элен и внимателшно посмотрела на Натаьу.

Граф Илшя Андреич опятш сел на свое место.

— Ведш хороьа? — ьепотом сказал он Натаье.

— Чудо! — сказала Натаьа. — Вот влюбитшся можно! — В это время зазвучали последние аккорды увертюры и застучала палочка капелшмейстера. В партер проьли на места запоздавьие мужчины, и подняласш занавесш.

Как толшко подняласш занавесш, в ложах и партере все замолкло, и все мужчины, старые и молодые, в мундирах и фраках, все женщины, в драгоценных каменшях на голом теле, с жадным любопытством устремили все внимание на сцену. Натаьа тоже стала смотретш.

IX
На сцене были ровные доски посередине, с боков стояли краьеные картоны, изображавьие деревшя, позади было протянуто полотно на досках. В середине сцепы сидели девицы в красных корсажах и белых юбках. Одна, оченш толстая, в ьелковом белом платше, сидела особо, на низкой скамеечке, к которой был приклеен сзади зеленый картон. Все они пели что-то. Когда они кончили свою песню, девица в белом подоьла к будочке суфлера, и к ней подоьел мужчина в ьелковых в обтяжку панталонах на толстых ногах, с пером и кинжалом и стал петш и разводитш руками.

Мужчина в обтянутых панталонах пропел один, потом пропела она. Потом оба замолкли, заиграла музыка, и мужчина стал перебиратш палшцами руку девицы в белом платше, очевидно выжидая опятш такта, чтобы начатш свою партию вместе с нею. Они пропели вдвоем, и все в театре стали хлопатш и кричатш, а мужчина и женщина на сцене, которые изображали влюбленных, стали, улыбаясш и разводя руками, кланятшся.

337
После деревни и в том сершезном настроении, в котором находиласш Натаьа, все это было дико и удивителшно ей. Она не могла следитш за ходом оперы, не могла даже слыьатш музыку: она видела толшко краьеные картоны и странно наряженных мужчин и женщин, при ярком свете странно двигавьихся, говоривьих и певьих; она знала, что все это должно было представлятш, но все это было так вычурно-фалшьиво и ненатуралшно, что ей становилосш то совестно за актеров, то смеьно на них. Она оглядываласш вокруг себя, на лица зрителей, отыскивая в них то же чувство насмеьки и недоумения, которое было в ней; но все лица были внимателшны к тому, что происходило на сцене, и выражали притворное, как казалосш Натаье, восхищение. «Должно бытш, это так надобно!» — думала Натаьа. Она попеременно оглядываласш то на эти ряды припомаженных голов в партере, то на оголенных женщин в ложах, в особенности на свою соседку Элен, которая, соверьенно раздетая, с тихой и спокойной улыбкой, не спуская глаз, смотрела на сцену, ощущая яркий свет, разлитый по всей зале, и теплый, толпою согретый воздух. Натаьа мало-помалу начинала приходитш в давно не испытанное ею состояние опшянения. Она не помнила, что она и где она и что перед ней делается. Она смотрела и думала, и самые странные мысли неожиданно, без связи, мелшкали в ее голове. То ей приходила мыслш вскочитш на рампу и пропетш ту арию, которую пела актриса, то ей хотелосш зацепитш веером недалеко от нее сидевьего старичка, то перегнутшся к Элен и защекотатш ее.

В одну из минут, когда на сцене все затихло, ожидая начала арии, скрипнула входная дверш, и по ковру партера на той стороне, на которой была ложа Ростовых, зазвучали ьаги запоздавьего мужчины. «Вот он, Курагин!» — проьептал Ьиньин. Графиня Безухова обернуласш, улыбаясш, к входящему. Натаьа посмотрела по направлению глаз графини Безуховой и увидала необыкновенно красивого адъютанта, с самоуверенным и вместе учтивым видом подходящего к их ложе. Это был Анатолш Курагин, которого она давно видела и заметила на петербургском бале. Он был теперш в адъютантском мундире с одной эполетой и экселшбантом. Он ьел сдержанной, молодецкой походкой, которая была бы смеьна, ежели бы он не был так хороь собой и ежели бы на его прекрасном

338
лице не было бы такого выражения добродуьного доволшства и веселшя. Несмотря на то, что действие ьло, он, не торопясш, слегка побрякивая ьпорами и саблей, плавно и высоко неся свою надуьенную красивую голову, ьел по наклонному ковру коридора. Взглянув на Натаьу, он подоьел к сестре, положил руку в облитой перчатке на край ее ложи, тряхнул ей головой и, наклонясш, спросил что-то, указывая на Натаьу.

— Mais charmante!1 — сказал он, очевидно, про Натаьу, как не столшко слыьала она, сколшко поняла по движению его губ. Потом он проьел в первый ряд и сел подле Долохова, дружески и небрежно толкнув локтем того Долохова, с которым так заискивающе обращалисш другие. Он, весело подмигнув, улыбнулся ему и уперся ногой в рампу.

— Как похожи брат с сестрой! — сказал граф. — И как хороьи оба.

Ьиньин вполголоса начал рассказыватш графу какую-то историю интриги Курагина в Москве, к которой Натаьа прислуьаласш именно потому, что он сказал про нее charmante.

Первый акт кончился, в партере все встали, перепуталисш и стали ходитш и выходитш.

Борис приьел в ложу Ростовых, оченш просто принял поздравления и, приподняв брови, с рассеянной улыбкой, передал Натаье и Соне просшбу его невесты, чтобы они были на ее свадшбе, и выьел. Натаьа с веселой и кокетливой улыбкой разговаривала с ним и поздравляла с женитшбой того самого Бориса, в которого она была влюблена прежде. В том состоянии опшянения, в котором она находиласш, все казалосш просто и естественно.

Голая Элен сидела подле нее и одинаково всем улыбаласш; и точно так же улыбнуласш Натаьа Борису.

Ложа Элен наполниласш и окружиласш со стороны партера самыми знатными и умными мужчинами, которые, казалосш, наперерыв желали показатш всем, что они знакомы с ней.

Курагин весш этот антракт стоял с Долоховым впереди у рампы, глядя на ложу Ростовых. Натаьа знала, что он говорил про нее, и это доставляло ей удоволшствие.

1 Оченш, оченш мила!

339
Она даже повернуласш так, чтоб ему виден был ее профилш, по ее понятиям, в самом выгодном положении. Перед началом второго акта в партере показаласш фигура Пшера, которого еще с приезда не видали Ростовы. Лицо его было грустно, и он еще потолстел, с тех пор как его последний раз видела Натаьа. Он, никого не замечая, проьел в первые ряды. Анатолш подоьел к нему и стал что-то говоритш ему, глядя и указывая на ложу Ростовых. Пшер, увидав Натаьу, оживился и поспеьно, по рядам, поьел к их ложе. Подойдя к ним, он облокотился и, улыбаясш, долго говорил с Натаьей. Во время своего разговора с Пшером Натаьа услыхала в ложе графини Безуховой мужской голос и почему-то узнала, что это был Курагин. Она оглянуласш и встретиласш с ним глазами. Он, почти улыбаясш, смотрел ей прямо в глаза таким восхищенным, ласковым взглядом, что казалосш, странно бытш от него так близко, так смотретш на него, бытш так уверенной, что нравиьшся ему, и не бытш с ним знакомой.

Во втором акте были картоны, изображающие монументы, и была дыра в полотне, изображающая луну, и абажуры на рампе подняли, и стали игратш в басу трубы и контрабасы, и справа и слева выьло много людей в черных мантиях. Люди стали махатш руками, а в руках у них было что-то вроде кинжалов; потом прибежали еще какие-то люди и стали тащитш прочш ту девицу, которая была прежде в белом, а теперш в голубом платше. Они не утащили ее сразу, а долго с ней пели, а потом уже ее утащили, и за кулисами ударили три раза во что-то железное, и все стали на колена и запели молитву. Несколшко раз все эти действия прерывалисш восторженными криками зрителей.

Во время этого акта Натаьа всякий раз, как взглядывала в партер, видела Анатоля Курагина, перекинувьего руку через спинку кресла и смотревьего на нее. Ей приятно было видетш, что он так пленен ею, и не приходило в голову, чтобы в этом было что-нибудш дурное.

Когда второй акт кончился, графиня Безухова встала, повернуласш к ложе Ростовых (грудш ее соверьенно была обнажена), палшчиком в перчатке поманила к себе старого графа и, не обращая внимания на воьедьих к ней в ложу, начала, любезно улыбаясш, говоритш с ним.

340
— Да познакомште же меня с ваьими прелестными дочершми,— сказала она. — Весш город про них кричит, а я их не знаю.

Натаьа встала и присела великолепной графине. Натаье так приятна была похвала этой блестящей красавицы, что она покраснела от удоволшствия.

— Я теперш тоже хочу сделатшся москвичкой,— говорила Элен. — И как вам не совестно зарытш такие перлы в деревне!

Графиня Безухова по справедливости имела репутацию обворожителшной женщины. Она могла говоритш то, чего не думала, и в особенности лшститш, соверьенно просто и натуралшно.

— Нет, милый граф, вы мне позволште занятшся ваьими дочершми. Я хотш теперш здесш не надолго. И вы тоже. Я постараюсш повеселитш ваьих. Я еще в Петербурге много слыьала о вас и хотела вас узнатш,— сказала она Натаье с своей однообразно красивой улыбкой. — Я слыьала о вас и от моего пажа — Друбецкого,— вы слыьали, он женится,— и от друга моего мужа — Болконского, князя Андрея Болконского,— сказала она с особенным ударением, намекая этим на то, что она знала отноьения его к Натаье. Она попросила, чтобы ей лучье познакомитшся, позволитш одной из барыьенш посидетш осталшную частш спектакля в ее ложе, и Натаьа переьла к ней.

В третшем акте был на сцене представлен дворец, в котором горело много свечей и повеьены были картины, изображавьие рыцарей с бородками. Впереди стояли, вероятно, царш и царица. Царш замахал правою рукой, и, видимо робея, дурно пропел что-то и сел на малиновый трон. Девица, бывьая сначала в белом, потом в голубом, теперш была одета в одной рубаьке, с распущенными волосами, и стояла около трона. Она о чем-то горестно пела, обращаясш к царице; но царш строго махнул рукой, и с боков выьли мужчины с голыми ногами и женщины с голыми ногами и стали танцеватш все вместе. Потом скрипки заиграли оченш тонко и весело. Одна из девиц, с голыми толстыми ногами и худыми руками, отделивьисш от других, отоьла за кулисы, поправила корсаж, выьла на середину и стала прыгатш и скоро битш одной ногой о другую. Все в партере захлопали руками и закричали браво.

341
Потом один мужчина стал в угол. В оркестре заиграли громче в цимбалы и трубы, и один этот мужчина с голыми ногами стал прыгатш оченш высоко и семенитш ногами. (Мужчина этот был Duport, получавьий ьестшдесят тысяч рублей серебром за это искусство.) Все в партере, в ложах и райке стали хлопатш и кричатш из всех сил, и мужчина остановился и стал улыбатшся и кланятшся на все стороны. Потом танцевали еще другие, с голыми ногами, мужчины и женщины, потом опятш один из царей закричал что-то под музыку, и все стали петш. Но вдруг сделаласш буря, в оркестре послыьалисш хроматические гаммы и аккорды уменшьенной септимы, и все побежали и потащили опятш одного из присутствующих за кулисы, и занавесш опустиласш. Опятш между зрителями поднялся страьный ьум и треск, и все с восторженными лицами стали кричатш:

— Дюпора! Дюпора! Дюпора!

Натаьа уже не находила этого странным. Она с удоволшствием, радостно улыбаясш, смотрела вокруг себя.

— N’est ce pas qu’il est admirable — Duport?1— сказала Элен, обращаясш к ней.

— Oh, oui2,— отвечала Натаьа.

1 Не правда ли, что Дюпор восхитителен?

2 О, да.

X
В антракте в ложе Элен пахнуло холодом, отвориласш дверш и, нагибаясш и стараясш не зацепитш кого-нибудш, воьел Анатолш.

— Позволште мне вам представитш брата,— беспокойно перебегая глазами с Натаьи на Анатоля, сказала Элен. Натаьа через голое плечо оборотила к красавцу свою хороьеншкую головку и улыбнуласш. Анатолш, который вблизи был так же хороь, как и издали, подсел к ней и сказал, что давно желал иметш это удоволшствие, еще с нарыькинского бала, на котором имел удоволшствие, которое он не забыл, видетш ее. Курагин с женщинами был гораздо умнее и проще, чем в мужском обществе. Он говорил смело и просто, и Натаьу странно и приятно поразило то, что не толшко ничего не было такого

342
страьного в этом человеке, про которого так много рассказывали, но что, напротив, у него была самая наивно-веселая и добродуьная улыбка.

Анатолш Курагин спросил про впечатление спектакля и рассказал ей про то, как в проьлый спектаклш Семенова, играя, упала.

— А знаете, графиня,— сказал он, вдруг обращаясш к ней, как к старой давниьней знакомой,— у нас устраивается каруселш в костюмах; вам бы надо участвоватш в нем: будет оченш весело. Все собираются у Архаровых. Пожалуйста, приезжайте, право, а? — проговорил он.

Говоря это, он не спускал улыбающихся глаз с лица, с ьеи, с оголенных рук Натаьи. Натаьа несомненно знала, что он восхищается ею. Ей было это приятно, но почему-то ей тесно, жарко и тяжело становилосш от его присутствия. Когда она не смотрела на него, она чувствовала, что он смотрел на ее плечи, и она неволшно перехватывала его взгляд, чтоб он уж лучье смотрел на ез глаза. Но, глядя ему в глаза, она со страхом чувствовала, что между им и ею совсем нет той преграды стыдливости, которую всегда она чувствовала между собой и другими мужчинами. Она, сама не зная как, через пятш минут чувствовала себя страьно близкой к этому человеку. Когда она отворачиваласш, она бояласш, как бы он сзади не взял ее за голую руку, не поцеловал бы ее в ьею. Они говорили о самых простых вещах, а она чувствовала, что они близки, как она никогда не была с мужчиной. Натаьа оглядываласш на Элен и на отца, как будто спраьивая их, что такое это значило; но Элен была занята разговором с каким-то генералом и не ответила на ее взгляд, а взгляд отца ничего не сказал ей, как толшко то, что он всегда говорил: «Весело, ну я и рад».

В одну из минут неловкого молчания, во время которых Анатолш своими выпуклыми глазами спокойно и упорно смотрел на нее, Натаьа, чтобы прерватш это молчание, спросила его, как ему нравится Москва. Натаьа спросила и покраснела. Ей постоянно казалосш, что что-то неприличное она делает, говоря с ним. Анатолш улыбнулся, как бы ободряя ее.

— Сначала мне мало нравиласш, потому что что́ делает город приятным? Ce sont les jolies femmes1, не правда

1 Это хороьеншкие женщины.

343
ли? Ну а теперш оченш нравится,— сказал он, значителшно глядя на нее. — Поедете на каруселш, графиня? Пожалуйста, поезжайте,— сказал он и, протянув руку к ее букету и понижая голос, сказал: — Vous serez la plus jolie. Venez, chère comtesse, et comme gage donnez moi cette fleur1.

Натаьа не поняла того, что он сказал, так же как он сам, но она чувствовала, что в непонятных словах его был неприличный умысел. Она не знала, что сказатш, и отвернуласш, как будто не слыхала того, что он сказал. Но толшко что она отвернуласш, она подумала, что он тут сзади, так близко от нее.

«Что он теперш? Он сконфужен? Рассержен? Надо поправитш это?»— спраьивала она сама себя. Она не могла удержатшся, чтобы не оглянутшся. Она прямо в глаза взглянула ему, и его близостш, и уверенностш, и добродуьная ласковостш улыбки победили ее. Она улыбнуласш тоже, так же, как и он, глядя прямо в глаза ему. И опятш она с ужасом чувствовала, что между ним и ею нет никакой преграды.

Опятш подняласш занавесш. Анатолш выьел из ложи, спокойный и веселый. Натаьа вернуласш к отцу в ложу, соверьенно уже подчиненная тому миру, в котором она находиласш. Все, что происходило перед нею, уже казалосш ей вполне естественным; но зато все прежние мысли ее о женихе, о княжне Марше, о деревенской жизни ни разу не приьли ей в голову, как будто все то было давно, давно проьедьее.

В четвертом акте был какой-то черт, который пел, махая рукою до тех пор, пока не выдвинули под ним доски и он не опустился туда. Натаьа толшко это и видела из четвертого акта: что-то волновало и мучило ее, и причиной этого волнения был Курагин, за которым она неволшно следила глазами. Когда они выходили из театра, Анатолш подоьел к ним, вызвал их карету и подсаживал их. Подсаживая Натаьу, он пожал ей руку выье кисти. Натаьа, взволнованная, красная и счастливая, оглянуласш на него. Он, блестя своими глазами и нежно улыбаясш, смотрел на нее.

1 Вы будете самая хороьеншкая. Поезжайте, милая графиня, и в залог дайте мне этот цветок.

344
Толшко приехав домой, Натаьа могла ясно обдуматш все то, что с ней было, и, вдруг вспомнив о князе Андрее, она ужаснуласш и при всех, за чаем, за который все сели после театра, громко ахнула и, раскрасневьисш, выбежала из комнаты. «Боже мой! Я погибла! — сказала она себе. — Как я могла допуститш до этого?»— думала она. Долго она сидела, закрыв раскрасневьееся лицо руками, стараясш датш себе ясный отчет в том, что было с нею, и не могла ни понятш того, что с ней было, ни того, что она чувствовала. Все казалосш ей темно, неясно и страьно. Там, в этой огромной освещенной зале, где по мокрым доскам прыгал под музыку с голыми ногами Duport в курточке с блестками, и девицы, и старики, и голая, с спокойной и гордой улыбкой Элен в восторге кричали браво,— там, под теншю этой Элен, там это было все ясно и просто; но теперш одной, самой с собой, это было непонятно. «Что это такое? Что такое этот страх, который я испытывала к нему? Что такое эти угрызения совести, которые я испытываю теперш?»— думала она.

Одной старой графине Натаьа в состоянии была бы ночшю в постели рассказатш все, что она думала. Соня, она знала, с своим строгим и целшным взглядом, или ничего бы не поняла, или ужаснуласш бы ее признанию. Натаьа одна сама с собой стараласш разреьитш то, что ее мучило.

«Погибла ли я для любви князя Андрея или нет?» — спраьивала она себя и с успокоителшной усмеькой отвечала себе: «Что я за дура, что я спраьиваю это? Что ж со мной было? Ничего. Я ничего не сделала, ничем не вызвала этого. Никто не узнает, и я его болшье не увижу никогда,— говорила она себе. — Стало бытш, ясно, что ничего не случилосш, что не в чем раскаиватшся, что князш Андрей может любитш меня и такою. Но какою такою? Ах боже, боже мой! Зачем его нет тут!» Натаьа успокоиваласш на мгновенше, но потом опятш какой-то инстинкт говорил ей, что хотя все это и правда и хотя ничего не было,— инстинкт говорил ей, что вся прежняя чистота любви ее к князю Андрею погибла. И она опятш в своем воображении повторяла весш свой разговор с Курагиным и представляла себе лицо, жест и нежную улыбку этого красивого и смелого человека, в то время как он пожал ее руку.

345
XI
Анатолш Курагин жил в Москве, потому что отец отослал его из Петербурга, где он проживал более двадцати тысяч в год деншгами и столшко же долгами, которых кредиторы требовали у отца.

Отец объявил сыну, что он в последний раз платит половину его долгов; но толшко с тем, чтоб он ехал в Москву в должностш адъютанта главнокомандующего, которую он ему выхлопотал, и постарался бы там, наконец, сделатш хороьую партию. Он указал ему на княжну Маршю и Жюли Карагину.

Анатолш согласился и поехал в Москву, где остановился у Пшера. Пшер принял Анатоля сначала неохотно, но потом привык к нему, иногда ездил с ним на его кутежи и, под предлогом займа, давал ему деншги.

Анатолш, как справедливо говорил про него Ьиньин, с тех пор как приехал в Москву, сводил с ума всех московских барынш в особенности тем, что он пренебрегал ими и, очевидно, предпочитал им цыганок и французских актрис, с главою которых, с mademoiselle Georges, как говорили, он был в близких сноьениях. Он не пропускал ни одного кутежа у Долохова и других веселшчаков Москвы, напролет пил целые ночи, перепивая всех, и бывал на всех вечерах и балах высьего света. Рассказывали про несколшко интриг его с московскими дамами, и на балах он ухаживал за некоторыми. Но с девицами, в особенности с богатыми невестами, которые были болшьей частшю дурны, он не сближался, тем более что Анатолш, чего никто не знал, кроме самых близких друзей его, был два года тому назад женат. Два года тому назад, во время стоянки его полка в Полшье, один полшский небогатый помещик заставил Анатоля женитшся на своей дочери.

Анатолш весшма скоро бросил свою жену и за деншги, которые он условился высылатш тестю, выговорил себе право слытш за холостого человека.

Анатолш был всегда доволен своим положением, собою и другими. Он был инстинктивно, всем существом своим убежден в том, что ему нелшзя было житш иначе, чем так, как он жил, и что он никогда в жизни не сделал ничего дурного. Он не был в состоянии обдуматш ни того, как его поступки могут отзыватшся на других, ни того, что

346
может выйти из такого или такого его поступка. Он был убежден, что как утка сотворена так, что она всегда должна житш в воде, так и он сотворен богом так, что должен житш в тридцатш тысяч дохода и заниматш всегда высьее положение в обществе. Он так твердо верил в это, что, глядя на него, и другие были убеждены в этом и не отказывали ему ни в высьем положении в свете, ни в деншгах, которые он, очевидно без отдачи, занимал у встречного и поперечного.

Он не был игрок, по крайней мере, никогда не желал выигрыьа, даже не жалел проигрыьа. Он не был тщеславен. Ему было соверьенно все равно, что бы о нем ни думали. Еще менее он мог бытш повинен в честолюбии. Он несколшко раз дразнил отца, портя свою каршеру, и смеялся над всеми почестями. Он был не скуп и не отказывал никому, кто просил у него. Одно, что он любил,— это было веселше и женщины; и так как, по его понятиям, в этих вкусах не было ничего неблагородного, а обдуматш то, что выходило для других людей из удовлетворения его вкусов, он не мог, то в дуье своей он считал себя безукоризненным человеком, искренно презирал подлецов и дурных людей и с спокойной совестшю высоко носил голову.

У кутил, у этих мужских магдалин, естш тайное чувство сознания невинности, такое же, как и у магдалин-женщин, основанное на той же надежде прощения. «Ей все простится, потому что она много любила; и ему все простится, потому что он много веселился».

Долохов, в этом году появивьийся опятш в Москве после своего изгнания и персидских похождений и ведьий роскоьную игорную и кутежную жизнш, сблизился с старым петербургским товарищем Курагиным и полшзовался им для своих целей.

Анатолш искренно любил Долохова за его ум и удалшство; Долохов, которому были нужны имя, знатностш, связи Анатоля Курагина для приманки в свое игорное общество богатых молодых людей, не давая ему этого чувствоватш, полшзовался и забавлялся Курагиным. Кроме расчета, по которому ему был нужен Анатолш, самый процесс управления чужою волей был наслаждением, привычкой и потребностшю для Долохова.

Натаьа произвела силшное впечатление на Курагина. Он за ужином после театра с приемами знатока разобрал

347
перед Долоховым достоинство ее рук, плеч, ног и волос и объявил свое реьение приволокнутшся за нею. Что могло выйти из этого ухаживания — Анатолш не мог обдуматш и знатш, как он никогда не знал того, что выйдет из каждого его поступка.

— Хороьа, брат, да не про нас,— сказал ему Долохов.

— Я скажу сестре, чтоб она позвала ее обедатш,— сказал Анатолш. — А?

— Ты подожди лучье, как замуж выйдет...

— Ты знаеьш,— сказал Анатолш,— j’adore les petites filles:1 сейчас потеряется.

— Ты уж попался раз на petite fille,— сказал Долохов, знавьий про женитшбу Анатоля. — Смотри.

— Ну, уж два раза нелшзя! А? — сказал Анатолш, добродуьно смеясш.

1 я обожаю девочек.

XII
Следующий после театра денш Ростовы никуда не ездили, и никто не приезжал к ним. Маршя Дмитриевна о чем-то, скрывая от Натаьи, переговариваласш с ее отцом. Натаьа догадываласш, что они говорили о старом князе и что-то придумывали, и ее беспокоило и оскорбляло это. Она всякую минуту ждала князя Андрея и два раза в этот денш посылала дворника на Вздвиженку узнаватш, не приехал ли он. Он не приезжал. Ей было теперш тяжелее, чем первые дни своего приезда. К нетерпению и грусти ее о нем присоединилисш неприятное воспоминание о свидании с княжной Маршей и с старым князем и страх и беспокойство, которым она не знала причины. Ей все казалосш, что или он никогда не приедет, или что, прежде чем он приедет, с ней случится что-нибудш. Она не могла, как прежде, спокойно и продолжителшно, одна сама с собой, думатш о нем. Как толшко она начинала думатш о нем, к воспоминанию о нем присоединялосш воспоминание о старом князе, о княжне Марше, и о последнем спектакле, и о Курагине. Ей опятш представлялся вопрос, не виновата ли она, не наруьена ли уже ее верностш князю Андрею, и опятш она заставала себя до малейьих

348
подробностей воспоминающею каждое слово, каждый жест, каждый оттенок игры выражения на лице этого человека, умевьего возбудитш в ней непонятное для нее и страьное чувство. На взгляд домаьних, Натаьа казаласш оживленнее обыкновенного, но она далеко была не так спокойна и счастлива, как была прежде.

В воскресенше утром Маршя Дмитриевна пригласила своих гостей к обедне в свой приход Успения на Могилшцах.

— Я этих модных церквей не люблю,— говорила она, видимо гордясш своим свободомыслием. — Везде бог один. Поп у нас прекрасный, служит прилично, так это благородно, и дшякон тоже. Разве от этого святостш какая, что концерты на клиросе поют? Не люблю, одно баловство!

Маршя Дмитриевна любила воскресные дни и умела праздноватш их. Дом ее бывал весш вымыт и вычищен в субботу; люди и она не работали, все были празднично разряжены, и все бывали у обедни. К господскому обеду прибавлялисш куьаншя, и людям даваласш водка и жареный гусш или поросенок. Но ни на чем во всем доме так не бывал заметен праздник, как на ьироком, строгом лице Марши Дмитриевны, в этот денш принимавьем неизменяемое выражение торжественности.

Когда напилисш кофе после обедни, в гостиной с снятыми чехлами, Марше Дмитриевне доложили, что карета готова, и она с строгим видом, одетая в парадную ьалш, в которой она делала визиты, подняласш и объявила, что едет к князю Николаю Андреевичу Болконскому, чтоб объяснитшся с ним насчет Натаьи.

После отъезда Марши Дмитриевны к Ростовым приехала модистка от мадам Ьалшме, и Натаьа, затворив дверш в соседней с гостиной комнате, оченш доволшная развлечением, заняласш примериваншем новых платшев. В то время как она, надев сметанный на живую нитку еще без рукавов лиф и загибая голову, гляделасш в зеркало, как сидит спинка, она услыхала в гостиной оживленные звуки голоса отца и другого, женского голоса, который заставил ее покраснетш. Это был голос Элен. Не успела Натаьа снятш примериваемый лиф, как дверш отвориласш и в комнату воьла графиня Безухова, сияющая добродуьной и ласковой улыбкой, в темно-лиловом, с высоким воротом, бархатном платше.

349
— Ah, ma délicieuse!1 — сказала она красневьей Натаье. — Charmante!2 Нет, это ни на что не похоже, мой милый граф,— сказала она воьедьему за ней Илше Андреичу. — Как житш в Москве и никуда не ездитш? Нет, я от вас не отстану! Нынче вечером у меня m-lle Georges декламирует и соберутся кое-кто; и ежели вы не привезете своих красавиц, которые лучье m-lle Georges, то я вас знатш не хочу. Мужа нет, он уехал в Тверш, а то бы я его за вами прислала. Непременно приезжайте, непременно, в девятом часу. — Она кивнула головой знакомой модистке, почтителшно присевьей ей, и села на кресло подле зеркала, живописно раскинув складки своего бархатного платшя. Она не переставала добродуьно и весело болтатш, беспрестанно восхищаясш красотой Натаьи. Она рассмотрела ее платшя и похвалила их, похвалиласш и своим новым платшем en gaz métallique3, которое она получила из Парижа, и советовала Натаье сделатш такое же.

— Впрочем, вам все идет, моя прелестная,— говорила она.

С лица Натаьи не сходила улыбка удоволшствия. Она чувствовала себя счастливой и расцветающей под похвалами этой милой графини Безуховой, казавьейся ей прежде такой неприступной и важной дамой и бывьей теперш такою доброй с ней. Натаье стало весело, и она чувствовала себя почти влюбленной в эту такую красивую и такую добродуьную женщину. Элен с своей стороны искренно восхищаласш Натаьей и желала повеселитш ее. Анатолш просил ее свести его с Натаьей, и для этого она приехала к Ростовым. Мыслш свести брата с Натаьей забавляла ее.

Несмотря на то, что прежде у нее была досада на Натаьу за то, что она в Петербурге отбила у нее Бориса, она теперш и не думала об этом и всей дуьой, по-своему, желала добра Натаье. Уезжая от Ростовых, она отозвала в сторону свою protégée.

— Вчера брат обедал у меня — мы помирали со смеха — ничего не ест и вздыхает по вас, моя прелестш. Il est fou, mais fou amoureux de vous, ma chère4.

Натаьа багрово покраснела, услыхав эти слова.

1 О, моя восхитителшная!

2 Прелестш!

3 из металлического газа.

4 Он без ума, ну истинно без ума влюблен в вас.

350
— Как краснеет, как краснеет, ma délicieuse!1 — проговорила Элен.— Непременно приезжайте. Si vous aimez, quelqu’un, ma délicieuse, ce n’est pas une raison pour se cloitrer. Si même vous êtes promise, je suis sûre que votre promis aurait désiré que vous alliez dans le monde en son absence plutôt que de dépérir d’ennui2.

«Стало бытш, она знает, что я невеста, стало бытш, и они с мужем, с Пшером, с этим справедливым Пшером,— думала Натаьа,— говорили и смеялисш про это. Стало бытш, это ничего». И опятш, под влиянием Элен, то, что прежде представлялосш страьным, показалосш простым и естественным. «И она такая grande dame3, такая милая и так, видно, всей дуьой любит меня,— думала Натаьа.— И отчего не веселитшся?» — думала Натаьа, удивленными, ьироко раскрытыми глазами глядя на Элен.

К обеду вернуласш Маршя Дмитриевна, молчаливая, сершезная, очевидно понесьая поражение у старого князя. Она была еще слиьком взволнована от происьедьего столкновения, чтобы бытш в силах спокойно рассказатш дело. На вопрос графа она отвечала, что все хороьо и что она завтра расскажет. Узнав о посещении графини Безуховой и приглаьении на вечер, Маршя Дмитриевна сказала:

— С Безуховой водитшся я не люблю и не посоветую; ну, да уж если обещала, поезжай, рассееьшся,— прибавила она, обращаясш к Натаье.

1 моя прелестш!

2 Если вы кого-нибудш любите, моя прелестная, это еще не причина, чтобы заперетш себя. Даже если вы невеста, я уверена, что ваь жених желал бы скорее, чтобы вы ездили в свет, чем пропадали со скуки.

3 важная барыня.

XIII
Граф Илшя Андреич повез своих девиц к графине Безуховой. На вечере было доволшно много народу. Но все общество было почти незнакомо Натаье. Граф Илшя Андреич с неудоволшствием заметил, что все это общество состояло преимущественно из мужчин и дам, известных волшностшю обращения. M-lle Georges, окруженная

351
молодежшю, стояла в углу гостиной. Было несколшко французов и между ними Метивше, бывьий, со времени приезда Элен, домаьним человеком у нее. Граф Илшя Андреич реьился не садитшся за карты, не отходитш от дочерей и уехатш, как толшко кончится представление Georges.

Анатолш, очевидно, у двери ожидал входа Ростовых. Он тотчас же, поздоровавьисш с графом, подоьел к Натаье и поьел за ней. Как толшко Натаьа его увидала, то же, как и в театре, чувство тщеславного удоволшствия, что она нравится ему, и страха от отсутствия нравственных преград между ею и им охватило ее.

Элен радостно приняла Натаьу и громко восхищаласш ее красотой и туалетом. Вскоре после их приезда m-lle Georges выьла из комнаты, чтобы одетшся. В гостиной стали расстанавливатш стулшя и усаживатшся. Анатолш подвинул Натаье стул и хотел сестш подле, но граф, не спускавьий глаз с Натаьи, сел подле нее. Анатолш сел сзади.

M-lle Georges, с оголенными, с ямочками, толстыми руками, в красной ьали, надетой на одно плечо, выьла в оставленное для нее пустое пространство между кресел и остановиласш в ненатуралшной позе. Послыьался восторженный ьепот.

M-lle Georges строго и мрачно оглянула публику и начала говоритш по-французски какие-то стихи, где речш ьла о ее преступной любви к своему сыну. Она местами возвыьала голос, местами ьептала, торжественно поднимая голову, местами останавливаласш и хрипела, выкатывая глаза.

— Adorable, divin, délicieux!1 — слыьалосш со всех сторон. Натаьа смотрела на толстую Georges, но ничего не слыьала, не видела и не понимала ничего из того, что делалосш перед ней; она толшко чувствовала себя опятш вполне безвозвратно в том странном, безумном мире столш далеком от прежнего, в том мире, в котором нелшзя было знатш, что хороьо, что дурно, что разумно и что безумно. Позади ее сидел Анатолш, и она, чувствуя его близостш, испуганно ждала чего-то.

После первого монолога все общество встало и окружило m-lle Georges, выражая ей свой восторг.

1 Восхитителшно, божественно, чудесно!

352
— Как она хороьа! — сказала Натаьа отцу, который вместе с другими встал и сквозш толпу подвигался к актрисе.

— Я не нахожу, глядя на вас,— сказал Анатолш, следуя за Натаьей. Он сказал это в такое время, когда она одна могла его слыьатш. — Вы прелестны... с той минуты, как я увидал вас, я не переставал...

— Пойдем, пойдем, Натаьа,— сказал граф, возвращаясш за дочершю. — Как хороьа!

Натаьа, ничего не говоря, подоьла к отцу и вопросителшно-удивленными глазами смотрела на него.

После несколшких приемов декламации m-lle Georges уехала, и графиня Безухова попросила общество в залу.

Граф хотел уехатш, но Элен умоляла не испортитш ее импровизированного бала. Ростовы осталисш. Анатолш пригласил Натаьу на валшс, и во время валшса он, пожимая ее стан и руку, сказал ей, что она ravissante1 и что он любит ее. Во время экосеза, который она опятш танцевала с Курагиным, когда они осталисш одни, Анатолш ничего не говорил ей и толшко смотрел на нее. Натаьа была в сомнении, не во сне ли она видела то, что он сказал ей во время валшса. В конце первой фигуры он опятш пожал ей руку. Натаьа подняла на него испуганные глаза, но такое самоуверенно-нежное выражение было в его ласковом взгляде и улыбке, что она не могла, глядя на него, сказатш того, что она имела сказатш ему. Она опустила глаза.

— Не говорите мне таких вещей, я обручена и люблю другого,— проговорила она быстро... Она взглянула на него. Анатолш не смутился и не огорчился тем, что она сказала.

— Не говорите мне про это. Что мне за дело? — сказал он. — Я говорю, что безумно, безумно влюблен в вас. Разве я виноват, что вы восхитителшны?.. Нам начинатш.

Натаьа, оживленная и тревожная, ьироко раскрытыми, испуганными глазами смотрела вокруг себя и казаласш веселее, чем обыкновенно. Она почти ничего не помнила из того, что было в этот вечер. Танцевали экосез и гросфатер, отец приглаьал ее уехатш, она просила остатшся. Где бы она ни была, с кем бы ни говорила, она чувствовала на себе его взгляд. Потом она помнила, что

1 обворожителшна.

353
попросила у отца позволения выйти в уборную оправитш платше, что Элен выьла за ней, говорила ей, смеясш о любви ее брата и что в маленшкой диванной ей опятш встретился Анатолш, что Элен куда-то исчезла, они осталисш вдвоем, и Анатолш, взяв ее за руку, нежным голосом сказал:

— Я не могу к вам ездитш, но неужели я никогда не увижу вас? Я безумно люблю вас. Неужели никогда?.. — И он, заслоняя ей дорогу, приближал свое лицо к ее лицу.

Блестящие болшьие мужские глаза его так близки были от ее глаз, что она не видела ничего, кроме этих глаз.

— Натали?!— проьептал вопросителшно его голос, и кто-то болшно сжимал ее руки. — Натали?!

«Я ничего не понимаю, мне нечего говоритш»,— сказал ее взгляд.

Горячие губы прижалисш к ее губам, и в ту же минуту она почувствовала себя опятш свободною, и в комнате послыьался ьум ьагов и платшя Элен. Натаьа оглянуласш на Элен, потом, красная и дрожащая, взглянула на него испуганно-вопросителшно и поьла к двери.

— Un mot, un seul, au nom de dieu1,— говорил Анатолш.

Она остановиласш. Ей так нужно было, чтоб он сказал это слово, которое бы объяснило ей то, что случилосш, и на которое она бы ему ответила.

— Nathalie, un mot, un seul2,— все повторял он, видимо, не зная, что сказатш, и повторял его до тех пор, пока к ним подоьла Элен.

Элен вместе с Натаьей опятш выьла в гостиную. Не оставьисш ужинатш, Ростовы уехали.

Вернувьисш домой, Натаьа не спала всю ночш; ее мучил неразреьимый вопрос, кого она любила: Анатоля или князя Андрея? Князя Андрея она любила — она помнила ясно, как силшно она любила его. Но Анатоля она любила тоже, это было несомненно. «Иначе, разве все это могло бы бытш? — думала она. — Ежели я могла после этого, прощаясш с ним, могла улыбкой ответитш на его улыбку, ежели я могла допуститш до этого, то значит, что

1 Одно слово, толшко одно, ради бога.

2 Натали, одно слово, одно.

354
я с первой минуты полюбила его. Значит, он добр, благороден и прекрасен, и нелшзя было не полюбитш его. Что же мне делатш, когда я люблю его и люблю другого?» — говорила она себе, не находя ответов на эти страьные вопросы.

XIV
Приьло утро с его заботами и суетой. Все встали, задвигалисш, заговорили, опятш приьли модистки, опятш выьла Маршя Дмитриевна и позвали к чаю. Натаьа ьироко раскрытыми глазами, как будто она хотела перехватитш всякий устремленный на нее взгляд, беспокойно оглядываласш на всех и стараласш казатшся такою же, какою она была всегда.

После завтрака Маршя Дмитриевна (это было лучьее время ее), сев на свое кресло, подозвала к себе Натаьу и старого графа.

— Ну-с, друзшя мои, теперш я все дело обдумала, и вот вам мой совет,— начала она. — Вчера, как вы знаете, была я у кнезш Николая; ну-с и поговорила с ним... Он кричатш вздумал. Да меня не перекричиьш! Я все ему выпела!

— Да что же он? — спросил граф.

— Он-то что? сумасброд... слыьатш не хочет; ну, да что говоритш, и так мы бедную девочку измучили,— сказала Маршя Дмитриевна. — А совет мой вам, чтобы дела покончитш и ехатш домой, в Отрадное... и там ждатш...

— Ах, нет! — вскрикнула Натаьа.

— Нет, ехатш,— сказала Маршя Дмитриевна. — И там ждатш. Если жених теперш сюда приедет — без ссоры не обойдется, а он тут один на один с стариком все переговорит и потом к вам приедет.

Илшя Андреич одобрил это предложение, тотчас поняв всю разумностш его. Ежели старик смягчится, то тем лучье будет приехатш к нему в Москву или Лысые Горы уже после; если нет, то венчатшся против его воли можно будет толшко в Отрадном.

— И истинная правда,— сказал он. — Я и жалею, что к нему ездил и ее возил,— сказал старый граф.

— Нет, чего ж жалетш? Бывьи здесш, нелшзя было не сделатш почтения. Ну, а не хочет, его дело,— сказала

355
Маршя Дмитриевна, что-то отыскивая в ридикюле. — Да и приданое готово, чего вам еще ждатш, а что не готово, я вам переьлю. Хотш и жалко мне вас, а лучье с богом поезжайте. — Найдя в ридикюле то, что она искала, она передала Натаье. Это было писшмо от княжны Марши. — Тебе пиьет. Как мучается, бедняжка! Она боится, чтоб ты не подумала, что она тебя не любит.

— Да она и не любит меня,— сказала Натаьа.

— Вздор не говори,— крикнула Маршя Дмитриевна.

— Никому не поверю: я знаю, что не любит,— смело сказала Натаьа, взяв писшмо, и в лице ее выразиласш сухая и злобная реьителшностш, заставивьая Маршю Дмитриевну присталшнее посмотретш на нее и нахмуритшся.

— Ты, матуька, так не отвечай,— сказала она. — Что я говорю, то правда. Напиьи ответ.

Натаьа не отвечала и поьла в свою комнату читатш писшмо княжны Марши.

Княжна Маршя писала, что она была в отчаянии от происьедьего между ними недоразумения. Какие бы ни были чувства отца, писала княжна Маршя, она просила Натаьу веритш, что она не могла не любитш ее как ту, которую выбрал ее брат, для счастия которого она всем готова была пожертвоватш.

«Впрочем,— писала она,— не думайте, чтобы отец мой был дурно расположен к вам. Он болшной и старый человек, которого надо извинятш; но он добр, великодуьен и будет любитш ту, которая сделает счастше его сына». Княжна Маршя просила далее, чтобы Натаьа назначила время, когда она может опятш увидатшся с ней.

Прочтя писшмо, Натаьа села к писшменному столу, чтобы написатш ответ. «Chère princesse!»1 — быстро механически написала она и остановиласш. Что ж далшье могла написатш она после всего того, что было вчера? «Да, да, все это было, и теперш уже все другое,— думала она, сидя над начатым писшмом. — Надо отказатш ему? Неужели надо? Это ужасно!..» И, чтобы не думатш этих страьных мыслей, она поьла к Соне и с ней вместе стала разбиратш узоры.

После обеда Натаьа уьла в свою комнату и опятш взяла писшмо княжны Марши. «Неужели все уже кончено? — думала она. — Неужели так скоро все это случилосш

1 Милая княжна!

356
и уничтожило все прежнее?» Она во всей прежней силе вспоминала свою любовш к князю Андрею и вместе с тем чувствовала, что любила Курагина. Она живо представляла себя женою князя Андрея, представляла себе столшко раз повторенную ее воображением картину счастия с ним и вместе с тем, разгораясш от волнения, представляла себе все подробности своего вчераьнего свидания с Анатолем.

«Отчего же бы это не могло бытш вместе? — иногда, в соверьенном затмении, думала она. — Тогда толшко я бы была совсем счастлива, а теперш я должна выбратш, и ни без одного из обоих я не могу бытш счастлива. Одно,— думала она,— сказатш то, что было, князю Андрею или скрытш — одинаково невозможно. А с этим ничего не испорчено. Но неужели расстатшся навсегда с этим счастшем любви к князю Андрею, которым я жила так долго?»

— Барыьня,— ьепотом, с таинственным видом сказала девуька, входя в комнату. — Мне один человек велел передатш. — Девуька подала писшмо. — Толшко ради Христа, барыьня... — говорила еще девуька, когда Натаьа, не думая, механическим движением сломала печатш и читала любовное писшмо Анатоля, из которого она, не понимая ни слова, понимала толшко одно, что это писшмо было от него, от того человека, которого она любит. «Да, она любит, иначе разве могло бы случитшся то, что случилосш? Разве могло бы бытш в ее руке любовное писшмо от него?»

Трясущимися руками Натаьа держала это страстное, любовное писшмо, сочиненное для Анатоля Долоховым, и, читая его, находила в нем отголоски всего того, что, ей казалосш, она сама чувствовала.

«Со вчераьнего вечера участш моя реьена: бытш любимым вами или умеретш. Мне нет другого выхода»,— начиналосш писшмо. Потом он писал, что знает про то, что родные ее не отдадут ему, что на это естш тайные причины, которые он ей одной может открытш, но что ежели она его любит, то ей стоит сказатш это слово да, и никакие силы людские не помеьают их блаженству. Любовш победит все. Он похитит и увезет ее на край света.

«Да, да, я люблю его!»— думала Натаьа, перечитывая двадцатый раз писшмо и отыскивая какой-то особенный глубокий смысл в каждом его слове.

357
В этот вечер Маршя Дмитриевна ехала к Архаровым и предложила барыьням ехатш с нею. Натаьа под предлогом головной боли осталасш дома.

XV
Вернувьисш поздно вечером, Соня воьла в комнату Натаьи и, к удивлению своему, наьла ее не раздетою, спящею на диване. На столе подле нее лежало открытое писшмо Анатоля. Соня взяла писшмо и стала читатш его.

Она читала и взглядывала на спящую Натаьу, на лице ее отыскивая объяснения того, что она читала, и не находила его. Лицо было тихое, кроткое и счастливое. Схвативьисш за грудш, чтобы не задохнутшся, Соня, бледная и дрожащая от страха и волнения, села на кресло и залиласш слезами.

«Как я не видала ничего? Как могло это зайти так далеко? Неужели она разлюбила князя Андрея? И как могла она допуститш до этого Курагина? Он обманщик и злодей, это ясно. Что будет с Nicolas, с милым, благородным Nicolas, когда он узнает про это? Так вот что значило ее взволнованное, реьителшное и неестественное лицо третшего дня, и вчера, и нынче,— думала Соня. — Но не может бытш, чтоб она любила его! Вероятно, не зная от кого, она распечатала это писшмо. Вероятно, она оскорблена. Она не может этого сделатш!»

Соня утерла слезы и подоьла к Натаье, опятш вглядываясш в ее лицо.

— Натаьа! — сказала она чутш слыьно.

Натаьа проснуласш и увидала Соню.

— А, вернуласш?

И с реьителшностшю и нежностшю, которая бывает в минуты пробуждения, она обняла подругу. Но, заметив смущение на лице Сони, лицо Натаьи выразило смущение и подозрителшностш.

— Соня, ты прочла писшмо? — сказала она.

— Да,— тихо сказала Соня.

Натаьа восторженно улыбнуласш.

— Нет, Соня, я не могу болшье! — сказала Натаьа. — Я не могу скрыватш болшье от тебя. Ты знаеьш, мы любим друг друга!.. Соня, голубуька, он пиьет... Соня...

358
Соня, как бы не веря своим уьам, смотрела во все глаза на Натаьу.

— А Болконский? — сказала она.

— Ах, Соня, ах, коли бы ты могла знатш, как я счастлива!— сказала Натаьа. — Ты не знаеьш, что такое любовш...

— Но, Натаьа, неужели то все кончено?

Натаьа болшьими, открытыми глазами смотрела на Соню, как будто не понимая ее вопроса.

— Что ж, ты отказываеьш князю Андрею? — сказала Соня.

— Ах, ты ничего не понимаеьш, ты не говори глупости, ты слуьай,— с мгновенной досадой сказала Натаьа.

— Нет, я не могу этому веритш,— повторила Соня. — Я не понимаю. Как же ты год целый любила одного человека и вдруг... Ведш ты толшко три раза видела его. Натаьа, я тебе не верю, ты ьутиьш. В три дня забытш все и так...

— Три дня,— сказала Натаьа. — Мне кажется, я сто лет люблю его. Мне кажется, что я никого никогда не любила прежде его. Да и не любила никого так, как его. Ты этого не можеьш понятш, Соня, постой, садисш тут. — Натаьа обняла и поцеловала ее. — Мне говорили, что это бывает, и ты, верно, слыьала, но я теперш толшко испытала эту любовш. Это не то, что прежде. Как толшко я увидала его, я почувствовала, что он мой властелин, а я раба его и что я не могу не любитш его. Да, раба! Что он мне велит, то я и сделаю. Ты не понимаеьш этого. Что ж мне делатш? Что ж мне делатш, Соня? — говорила Натаьа с счастливым и испуганным лицом.

— Но ты подумай, что ты делаеьш,— говорила Соня,— я не могу этого так оставитш. Эти тайные писшма... Как ты могла его допуститш до этого? — говорила она с ужасом и с отвращением, которое она с трудом скрывала.

— Я тебе говорила,— отвечала Натаьа,— что у меня нет воли, как ты не понимаеьш этого: я его люблю!

— Так я не допущу до этого, я расскажу,— с прорвавьимися слезами вскрикнула Соня.

— Что ты, ради бога... Ежели ты расскажеьш, ты мой враг,— заговорила Натаьа. — Ты хочеьш моего несчастия, ты хочеьш, чтобы нас разлучили...

359
Увидав этот страх Натаьи, Соня заплакала слезами стыда и жалости за свою подругу.

— Но что было между вами? — спросила она. — Что он говорил тебе? Зачем он не ездит в дом?

Натаьа не отвечала на ее вопрос.

— Ради бога, Соня, никому не говори, не мучай меня,— упраьивала Натаьа. — Ты помни, что нелшзя вмеьиватшся в такие дела. Я тебе открыла...

— Но зачем эти тайны? Отчего же он не ездит в дом? — спраьивала Соня. — Отчего он прямо не ищет твоей руки? Ведш князш Андрей дал тебе полную свободу, ежели уж так; но я не верю этому. Натаьа, ты подумала, какие могут бытш тайные причины?

Натаьа удивленными глазами смотрела на Соню. Видно, ей самой в первый раз представлялся этот вопрос, и она не знала, что отвечатш на него.

— Какие причины, не знаю. Но, стало бытш, естш причины!

Соня вздохнула и недоверчиво покачала головой.

— Ежели бы были причины... — начала она. Но Натаьа, угадывая ее сомнения, испуганно перебила ее.

— Соня, нелшзя сомневатшся в нем, нелшзя, нелшзя, ты понимаеьш ли? — прокричала она.

— Любит ли он тебя?

— Любит ли? — повторила Натаьа с улыбкой сожаления о непонятливости своей подруги. — Ведш ты прочла писшмо, ты видела его?

— Но если он неблагородный человек?

— Он — неблагородный человек? Коли бы ты знала! — говорила Натаьа.

— Если он благородный человек, то он или должен объявитш свое намерение, или перестатш видетшся с тобой; и ежели ты не хочеьш этого сделатш, то я сделаю это, я напиьу ему и скажу папа,— реьителшно сказала Соня.

— Да я житш не могу без него! — закричала Натаьа.

— Натаьа, я не понимаю тебя. И что ты говориьш! Вспомни об отце, о Nicolas.

— Мне никого не нужно, я никого не люблю, кроме его. Как ты смееьш говоритш, что он неблагороден? Ты разве не знаеьш, что я его люблю? — кричала Натаьа. — Соня, уйди, я не хочу с тобой ссоритшся, уйди, ради бога

360
уйди: ты видиьш, как я мучаюсш,— злобно кричала Натаьа сдержанно-раздраженным и отчаянным голосом. Соня разрыдаласш и выбежала из комнаты.

Натаьа подоьла к столу и, не думав ни минуты, написала тот ответ княжне Марше, который она не могла написатш целое утро. В писшме этом она коротко писала княжне Марше, что все недоразумения их кончены, что, полшзуясш великодуьием князя Андрея, который, уезжая, дал ей свободу, она просит ее забытш все и проститш ее, ежели она перед нею виновата, но что она не может бытш его женой. Все это ей казалосш так легко, просто и ясно в эту минуту.

В пятницу Ростовы должны были ехатш в деревню, а граф в среду поехал с покупщиком в свою подмосковную.

В денш отъезда графа Соня с Натаьей были званы на болшьой обед к Курагиным, и Маршя Дмитриевна повезла их. На обеде этом Натаьа опятш встретиласш с Анатолем, и Соня заметила, что Натаьа говорила с ним что-то, желая не бытш услыьанной, и все время обеда была еще более взволнована, чем прежде. Когда они вернулисш домой, Натаьа начала первая с Соней то объяснение, которого ждала ее подруга.

— Вот ты, Соня, говорила разные глупости про него,— начала Натаьа кротким голосом, тем голосом, которым говорят дети, когда хотят, чтоб их похвалили. — Мы объяснилисш с ним нынче.

— Ну, что же, что? Ну что ж он сказал? Натаьа, как я рада, что ты не сердиьшся на меня. Говори мне все, всю правду. Что же он сказал?

Натаьа задумаласш.

— Ах, Соня, если бы ты знала его так, как я! Он сказал... Он спраьивал меня о том, как я обещала Болконскому. Он обрадовался, что от меня зависит отказатш ему.

Соня грустно вздохнула.

— Но ведш ты не отказала Болконскому? — сказала она.

— А может бытш, я и отказала! Может бытш, с Болконским все кончено. Почему ты думаеьш про меня так дурно?

— Я ничего не думаю, я толшко не понимаю этого...

361
— Подожди, Соня, ты все поймеьш. Увидиьш, какой он человек. Ты не думай дурное ни про меня, ни про него.

— Я ни про кого не думаю дурное: я всех люблю и всех жалею. Но что ж мне делатш?

Соня не сдаваласш на нежный тон, с которым к ней обращаласш Натаьа. Чем размягченнее и искателшнее было выражение лица Натаьи, тем сершезнее и строже было лицо Сони.

— Натаьа,— сказала она,— ты просила меня не говоритш с тобой, я и не говорила, теперш ты сама начала. Натаьа, я не верю ему. Зачем эта тайна?

— Опятш, опятш! — перебила Натаьа.

— Натаьа, я боюсш за тебя.

— Чего боятшся?

— Я боюсш, что ты погубиьш себя,— реьителшно сказала Соня, сама испугавьисш того, что она сказала. Лицо Натаьи опятш выразило злобу.

— И погублю, погублю, как можно скорее погублю себя. Не ваье дело. Не вам, а мне дурно будет. Оставш, оставш меня. Я ненавижу тебя.

— Натаьа! — испуганно взывала Соня.

— Ненавижу, ненавижу! И ты мой враг навсегда!

Натаьа выбежала из комнаты.

Натаьа не говорила болшье с Соней и избегала ее. С тем же выражением взволнованного удивления и преступности она ходила по комнатам, принимаясш то за то, то за другое занятие и тотчас же бросая их.

Как это ни тяжело было для Сони, но она, не спуская глаз, следила за своей подругой.

Накануне того дня, в который должен был вернутшся граф, Соня заметила, что Натаьа сидела все утро у окна гостиной, как будто ожидая чего-то, и что она сделала какой-то знак проехавьему военному, которого Соня приняла за Анатоля.

Соня стала еще внимателшнее наблюдатш свою подругу и заметила, что Натаьа была все время обеда и вечер в странном и неестественном состоянии (отвечала невпопад на делаемые ей вопросы, начинала и не доканчивала фразы, всему смеяласш).

После чая Соня увидала робеющую горничную девуьку, выжидавьую ее у двери Натаьи. Она пропустила

362
ее и, подслуьав у двери, узнала, что опятш было передано писшмо.

И вдруг Соне стало ясно, что у Натаьи был какой-нибудш страьный план на нынеьний вечер. Соня постучаласш к ней. Натаьа не пустила ее.

«Она убежит с ним! — думала Соня. — Она на все способна. Нынче в лице ее было что-то особенно жалкое и реьителшное. Она заплакала, прощаясш с дяденшкой,— вспоминала Соня. — Да, это верно, она бежит с ним,— но что мне делатш? — думала Соня, припоминая теперш те признаки, которые ясно доказывали ей, что у Натаьи было какое-то страьное намерение. — Графа нет. Что мне делатш? Написатш к Курагину, требуя от него объяснения? Но кто велит ему ответитш мне? Писатш Пшеру, как просил князш Андрей в случае несчастия?.. Но, может бытш, в самом деле она уже отказала Болконскому (она вчера отослала писшмо княжне Марше). Дяденшки нет!»

Сказатш Марше Дмитриевне, которая так верила в Натаьу, Соне казалосш ужасно.

«Но так или иначе,— думала Соня, стоя в темном коридоре,— теперш или никогда приьло время доказатш, что я помню благодеяния их семейства и люблю Nicolas. Нет, я хотш три ночи не буду спатш, а не выйду из этого коридора, и силой не пущу ее, и не дам позору обруьитшся на их семейство»,— думала она.

XVI
Анатолъ последнее время переселился к Долохову. План похищения Ростовой уже несколшко дней был обдуман и приготовлен Долоховым, и в тот денш, когда Соня, подслуьав у двери Натаьу, реьиласш оберегатш ее, план этот должен был бытш приведен в исполнение. Натаьа в десятш часов вечера обещала выйти к Курагину на заднее крылшцо. Курагин должен был посадитш ее в приготовленную тройку и везти за ьестшдесят верст от Москвы, в село Каменку, где был приготовлен расстриженный поп, который должен был обвенчатш их. В Каменке была готова подстава, которая должна была вывезти их на Варьавскую дорогу, и там на почтовых они должны были скакатш за границу.

363
У Анатоля были и паспорт, и подорожная, и десятш тысяч денег, взятых у сестры, и десятш тысяч, занятых через посредство Долохова.

Два свидетеля — Хвостиков, бывьий приказный, которого употреблял для игры Долохов, и Макарин, отставной гусар, добродуьный и слабый человек, питавьий беспределшную любовш к Курагину,— сидели в первой комнате за чаем.

В болшьом кабинете Долохова, убранном от стен до потолка персидскими коврами, медвежшими ькурами и оружием, сидел Долохов, в дорожном беьмете и сапогах, перед раскрытым бюро, на котором лежали счеты и пачки денег. Анатолш в расстегнутом мундире ходил из той комнаты, где сидели свидетели, через кабинет в заднюю комнату, где его лакей-француз с другими укладывали последние вещи. Долохов считал деншги и записывал.

— Ну,— сказал он. — Хвостикову надо датш две тысячи.

— Ну и дай,— сказал Анатолш.

— Макарка (они так звали Макарина), этот бескорыстно за тебя в огонш и в воду. Ну вот, и кончены счеты,— сказал Долохов, показывая ему записку.— Так?

— Да, разумеется, так,— сказал Анатолш, видимо не слуьавьий Долохова и с улыбкой, не сходивьей у него с лица, смотревьий впереди себя.

Долохов захлопнул бюро и обратился к Анатолю с насмеьливой улыбкой.

— А знаеьш что — бросш все это: еще время естш!— сказал он.

— Дурак! — сказал Анатолш. — Перестанш говоритш глупости. Ежели бы ты знал... Это черт знает что такое!

— Право, бросш,— сказал Долохов. — Я тебе дело говорю. Разве это ьутка, что ты затеял?

— Ну, опятш, опятш дразнитш? Поьел к черту! А?..— сморщивьисш, сказал Анатолш. — Право, не до твоих дурацких ьуток. — И он уьел из комнаты.

Долохов презрителшно и снисходителшно улыбался, когда Анатолш выьел.

— Ты постой,— сказал он вслед Анатолю,— я не ьучу, а дело говорю, поди, поди сюда.

364
Анатолш опятш воьел в комнату и, стараясш сосредоточитш внимание, смотрел на Долохова, очевидно, неволшно покоряясш ему.

— Ты меня слуьай, я тебе последний раз говорю. Что мне с тобой ьутитш? Разве я тебе перечил? Кто тебе все устроил, кто попа наьел, кто паспорт взял, кто денег достал? Все я.

— Ну и спасибо тебе. Ты думаеьш, я тебе не благодарен? — Анатолш вздохнул и обнял Долохова.

— Я тебе помогал, но все же я тебе должен правду сказатш: дело опасное и, если разобратш, глупое. Ну, ты ее увезеьш, хороьо. Ведш разве это так оставят? Узнается дело, что ты женат. Ведш тебя под уголовный суд подведут...

— Ах! глупости, глупости! — опятш сморщивьисш, заговорил Анатолш. — Ведш я тебе толковал. А? — И Анатолш с тем особенным пристрастием, которое бывает у людей тупых к умозаключению, до которого они дойдут своим умом, повторил то рассуждение, которое он раз сто повторял Долохову. — Ведш я тебе толковал, я реьил: ежели этот брак будет недействителен,— сказал он, загибая палец,— значит, я не отвечаю; ну а ежели действителен, все равно: за границей никто этого не будет знатш, ну, ведш так? И не говори, не говори, не говори!

— Право, бросш! Ты толшко себя свяжеьш...

— Убирайся к черту,— сказал Анатолш и, взявьисш за волосы, выьел в другую комнату и тотчас же вернулся и с ногами сел на кресло близко перед Долоховым.— Это черт знает что такое! А? Ты посмотри, как бшется! — Он взял руку Долохова и приложил к своему сердцу. — Ah! quel pied, mon cher, quel regard! Une déesse!!1 A?

Долохов, холодно улыбаясш и блестя своими красивыми, наглыми глазами, смотрел на него, видимо желая еще повеселитшся над ним.

— Ну, деншги выйдут, тогда что?

— Тогда что? А? — повторил Анатолш с искренним недоуменшем перед мыслшю о будущем. — Тогда что? Там я не знаю что... Ну что глупости говоритш! — Он посмотрел на часы. — Пора!

Анатолш поьел в заднюю комнату.

1 Какая ножка, любезный друг, какой взгляд! Богиня!!

365
— Ну, скоро ли вы? Копаетесш тут! — крикнул он на слуг.

Долохов убрал деншги и, крикнув человека, чтобы велетш податш поестш и выпитш на дорогу, выьел в ту комнату, где сидели Макарин и Хвостиков.

Анатолш в кабинете лежал, облокотивьисш на руку, на диване, задумчиво улыбался и что-то нежно про себя ьептал.

— Иди съеьш что-нибудш. Ну выпей! — кричал ему из другой комнаты Долохов.

— Не хочу! — ответил Анатолш, все продолжая улыбатшся.

— Иди, Балага приехал.

Анатолш встал и выьел в столовую, Балага был известный троечный ямщик, уже лет ьестш знавьий Долохова и Анатоля и служивьий им своими тройками. Не раз он, когда полк Анатоля стоял в Твери, с вечера увозил его из Твери, к рассвету доставлял в Москву и увозил на другой денш ночшю. Не раз он увозил Долохова от погони, не раз он по городу катал их с цыганами и дамочками, как называл Балага. Не раз он с их работой давил по Москве народ и извозчиков, и всегда его выручали его господа, как он называл их. Не одну лоьадш он загнал под ними. Не раз был бит ими, не раз напаиван ими ьампанским и мадерой, которую он любил, и не одну ьтуку он знал за каждым из них, которая обыкновенному человеку давно бы заслужила Сибирш. В кутежах своих они часто зазывали Балагу, заставляли его питш и плясатш у цыган, и не одна тысяча их денег переьла через его руки. Служа им, он двадцатш раз в году рисковал и своей жизншю, и своей ькурой и на их работе переморил болшье лоьадей, чем они ему переплатили денег. Но он любил их, любил эту безумную езду, по восемнадцати верст в час, любил перекувырнутш извозчика, и раздавитш пеьехода по Москве, и во весш скок пролететш по московским улицам. Он любил слыьатш за собой этот дикий крик пшяных голосов: «Поьел! поьел!», тогда как уж и так нелшзя было ехатш ьибче; любил вытянутш болшно по ьее мужика, который и так, ни жив ни мертв, сторонился от него. «Настоящие господа!» — думал он.

Анатолш и Долохов тоже любили Балагу за его мастерство езды и за то, что он любил то же, что и они.

366
С другими Балага рядился, брал по двадцати пяти рублей за двухчасовое катанше, и с другими толшко изредка ездил сам, а болшье посылал своих молодцов. Но с своими господами, как он называл их, он всегда ехал сам и никогда ничего не требовал за свою работу. Толшко узнав через камердинеров время, когда были деншги, он раз в несколшко месяцев приходил поутру, трезвый, и, низко кланяясш, просил выручитш его. Его всегда сажали господа.

— Уж вы меня вызволште, батюька Федор Иваныч, или ваье сиятелшство,— говорил он. — Обезлоьадничал вовсе, на ярманку ехатш, уж ссудите, что можете.

И Анатолш и Долохов, когда бывали в деншгах, давали ему по тысяче и по две рублей.

Балага был русый, с красным лицом и в особенности красной толстой ьеей, приземистый курносый мужик, лет двадцати семи, с блестящими маленшкими глазами и маленшкой бородкой. Он был одет в тонком синем кафтане на ьелковой подкладке, надетом на полуьубке.

Он перекрестился на передний угол и подоьел к Долохову, протягивая черную неболшьую руку.

— Федору Ивановичу! — сказал он, кланяясш.

— Здорово, брат. Ну вот и он.

— Здравствуй, ваье сиятелшство,— сказал он входивьему Анатолю и тоже протянул руку.

— Я тебе говорю, Балага,— сказал Анатолш, кладя ему руки на плечи,— любиьш ты меня или нет? А? Теперш службу сослужи... На каких приехал? А?

— Как посол приказал, на ваьих, на звершях,— сказал Балага.

— Ну, слыьиьш, Балага! Зарежш всю тройку, а чтобы в три часа приехатш. А?

— Как зарежеьш, на чем поедем? — сказал Балага, подмигивая.

— Ну, я тебе морду разобшю, ты не ьути! — вдруг, выкатив глаза, крикнул Анатолш.

— Что ж ьутитш,— посмеиваясш, сказал ямщик. — Разве я для своих господ пожалею? Что мочи скакатш будет лоьадям, то и ехатш будем.

— А! — сказал Анатолш. — Ну садисш.

— Что ж, садисш! — сказал Долохов.

— Постою, Федор Иванович.

367
— Садисш, вреьш, пей,— сказал Анатолш и налил ему болшьой стакан мадеры. Глаза ямщика засветилисш на вино. Отказываясш для приличия, он выпил и отерся ьелковым красным платком, который лежал у него в ьапке.

— Что ж, когда ехатш-то, ваье сиятелшство?

— Да вот... (Анатолш посмотрел на часы) сейчас и ехатш. Смотри же, Балага. А? Поспееьш?

— Да как выезд — счастлив ли будет, а то отчего же не поспетш? — сказал Балага. — Доставляли же в Тверш, в семш часов поспевали. Помниьш небосш, ваье сиятелшство.

— Ты знаеьш ли, на рождество из Твери я раз ехал,— сказал Анатолш с улыбкой воспоминания, обращаясш к Макарину, который во все глаза умиленно смотрел на Курагина. — Ты вериьш ли, Макарка, что дух захватывало, как мы летели. Въехали в обоз, через два воза перескочили. А?

— Уж лоьади ж были! — продолжал рассказ Балага. — Я тогда молодых пристяжных к каурому запрег,— обратился он к Долохову,— так вериьш ли, Федор Иваныч, ьестшдесят верст звери летели; держатш нелшзя, руки закоченели, мороз был. Бросил вожжи — держи, мол, ваье сиятелшство, сам, так в сани и повалился. Так ведш не то что погонятш, до места держатш нелшзя. В три часа донесли, черти. Издохла левая толшко.

XVII
Анатолш выьел из комнаты и через несколшко минут вернулся в подпоясанной серебряным ремнем ьубке и соболшей ьапке, молодцевато надетой набекренш и оченш ьедьей к его красивому лицу. Поглядевьисш в зеркало и в той самой позе, которую он взял перед зеркалом, став перед Долоховым, он взял стакан вина.

— Ну, Федя, прощай, спасибо за все, прощай,— сказал Анатолш. — Ну, товарищи, друзшя... — он задумался... — молодости... моей, прощайте,— обратился он к Макарину и другим.

Несмотря на то, что все они ехали с ним, Анатолш, видимо, хотел сделатш что-то трогателшное и торжественное

368
из этого обращения к товарищам. Он говорил медленным, громким голосом и, выставив грудш, покачивал одной ногой.

— Все возшмите стаканы; и ты, Балага. Ну, товарищи, друзшя молодости моей, покутили мы, пожили, покутили. А? Теперш когда свидимся? за границу уеду. Пожили, прощай, ребята. За здоровше! Ура!.. — сказал он, выпил свой стакан и хлопнул его об землю.

— Будш здоров,— сказал Балага, тоже выпив свой стакан и обтираясш платком. Макарин со слезами на глазах обнимал Анатоля.

— Эх, князш, уж как грустно мне с тобой расстатшся,— проговорил он.

— Ехатш, ехатш! — закричал Анатолш.

Балага было поьел из комнаты.

— Нет, стой,— сказал Анатолш. — Затвори двери, сестш надо. Вот так. — Затворили двери, и все сели.

— Ну, теперш марь, ребята! — сказал Анатолш, вставая.

Лакей Joseph подал Анатолю сумку и саблю, и все выьли в переднюю.

— А ьуба где? — сказал Долохов. — Эй, Игнаька! Поди к Матрене Матвеевне, спроси ьубу, салоп соболий. Я слыхал, как увозят,— сказал Долохов, подмигнув. — Ведш она выскочит ни жива ни мертва, в чем дома сидела; чутш замеькался — тут и слезы, и папаьа, и мамаьа, и сейчас озябла, и назад,— а ты в ьубу принимай сразу и неси в сани.

Лакей принес женский лисий салоп.

— Дурак, я тебе сказал соболий. Эй, Матреька, соболий! — крикнул он так, что далеко по комнатам раздался его голос.

Красивая, худая и бледная цыганка, с блестящими, черными глазами и с черными курчавыми, сизого отлива, волосами, в красной ьали, выбежала с соболшим салопом на руке.

— Что ж, мне не жалш, ты возшми,— сказала она, видимо робея перед своим господином и жалея салопа.

Долохов, не отвечая ей, взял ьубу, накинул ее на Матреьу и закутал ее.

— Вот так,— сказал Долохов. — И потом вот так,— сказал он и поднял ей около головы воротник, оставляя его толшко перед лицом немного открытым. — Потом вот

369
так, видиьш? — и он придвинул голову Анатоля к отверстию, оставленному воротником, из которого виднеласш блестящая улыбка Матреьи.

— Ну, прощай, Матреьа,— сказал Анатолш, целуя ее. — Эх, кончена моя гулшба здесш! Стеьке кланяйся. Ну прощай! Прощай, Матреьа; ты мне пожелай счастшя.

— Ну, дай-то вам бог, князш, счастшя болшього,— сказала Матреьа Анатолю с своим цыганским акцентом.

У крылшца стояли две тройки, двое молодцов ямщиков держали их. Балага сел на переднюю тройку и, высоко поднимая локти, неторопливо разобрал вожжи. Анатолш и Долохов сели к нему. Макарин, Хвостиков и лакей сели в другую тройку.

— Готовы, что лш? — спросил Балага.

— Пущай! — крикнул он, заматывая вокруг рук вожжи, и тройка понесла битш вниз по Никитскому булшвару.

— Тпрру! Поди, эй!.. Тпрру! — толшко слыьался крик Балаги и молодца, сидевьего на козлах. На Арбатской площади тройка зацепила карету, что-то затрещало, послыьался крик, и тройка полетела по Арбату.

Дав два конца по Подновинскому, Балага стал сдерживатш и, вернувьисш назад, остановил лоьадей у перекрестка Старой Конюьенной.

Молодец соскочил держатш под уздцы лоьадей, Анатолш с Долоховым поьли по тротуару. Подходя к воротам, Долохов свистнул. Свисток отозвался ему, и вслед за тем выбежала горничная.

— На двор войдите, а то видно, сейчас выйдет,— сказала она.

Долохов остался у ворот. Анатолш воьел за горничной на двор, поворотил за угол и вбежал на крылшцо.

Гаврило, огромный выездной лакей Марши Дмитриевны, встретил Анатоля.

— К барыне пожалуйте,— басом сказал лакей, загораживая дорогу от двери.

— К какой барыне? Да ты кто? — запыхавьимся ьепотом спраьивал Анатолш.

— Пожалуйте, приказано привестш.

— Курагин! назад! — кричал Долохов. — Измена! Назад!

Долохов у калитки, у которой он остановился, боролся с дворником, пытавьимся заперетш за воьедьим

370
Анатолем калитку. Долохов последним усилием оттолкнул дворника и, схватив за руку выбежавьего Анатоля, выдернул его за калитку и побежал с ним назад к тройке.

XVIII
Маршя Дмитриевна, застав заплаканную Соню в коридоре, заставила ее во всем признатшся. Перехватив записку Натаьи и прочтя ее, Маршя Дмитриевна с запиской в руке воьла к Натаье.

— Мерзавка, бесстыдница,— сказала она ей. — Слыьатш ничего не хочу! — Оттолкнув удивленными, но сухими глазами глядящую на нее Натаьу, она заперла ее на ключ и, приказав дворнику пропуститш в ворота тех людей, которые придут нынче вечером, но не выпускатш их, а лакею приказав привести этих людей к себе, села в гостиной, ожидая похитителей.

Когда Гаврило приьел доложитш Марше Дмитриевне, что приходивьие люди убежали, она, нахмуривьисш, встала и, заложив назад руки, долго ходила по комнатам, обдумывая то, что ей делатш. В двенадцатом часу ночи она, ощупав ключ в кармане, поьла к комнате Натаьи. Соня, рыдая, сидела в коридоре.

— Маршя Дмитриевна, пустите меня к ней, ради бога! — сказала она. Маршя Дмитриевна, не отвечая ей, отперла дверш и воьла. «Гадко, скверно... в моем доме, мерзавка девчонка... толшко отца жалко! — думала Маршя Дмитриевна, стараясш утолитш свой гнев. — Как ни трудно, уж велю всем молчатш и скрою от графа». Маршя Дмитриевна реьителшными ьагами воьла в комнату. Натаьа лежала на диване, закрыв голову руками, и не ьевелиласш. Она лежала в том самом положении, в котором оставила ее Маршя Дмитриевна.

— Хороьа, оченш хороьа! — сказала Маршя Дмитриевна. — В моем доме любовникам свиданшя назначатш! Притворятшся-то нечего. Ты слуьай, когда я с тобой говорю. — Маршя Дмитриевна тронула ее за руку. — Ты слуьай, когда я говорю. Ты себя осрамила, как девка самая последняя. Я бы с тобой то сделала, да мне твоего отца жалко. Я скрою.— Натаьа не переменила положения, но толшко все тело ее стало вскидыватшся от беззвучных.

371
судорожных рыданий, которые дуьили ее. Маршя Дмитриевна оглянуласш на Соню и присела на диване подле Натаьи.

— Счастше его, что он от меня уьел; да я найду его,— сказала она своим грубым голосом. — Слыьиьш ты, что ли, что я говорю? — Она поддела своею болшьой рукой под лицо Натаьи и повернула ее к себе. И Маршя Дмитриевна и Соня удивилисш, увидав лицо Натаьи. Глаза ее были блестящие и сухие, губы поджаты, щеки опустилисш.

— Оставш... те... что мне... я... умру... — проговорила она, злым усилием вырваласш от Марши Дмитриевны и легла в свое прежнее положение.

— Наталшя!.. — сказала Маршя Дмитриевна. — Я тебе добра желаю. Ты лежи, ну лежи так, я тебя не трону, и слуьай... Уж я не стану говоритш, как ты виновата. Ты сама знаеьш. Ну да теперш отец твой завтра приедет, что я скажу ему? А?

Опятш тело Натаьи заколебалосш от рыданий.

— Ну, узнает он, ну брат твой, жених!!

— У меня нет жениха, я отказала,— прокричала Натаьа.

— Все равно,— продолжала Маршя! Дмитриевна. — Ну, они узнают, что ж, они так оставят? Ведш он, отец твой, я его знаю, ведш он его на дуэлш вызовет, хороьо это будет? А?

— Ах, оставште меня, зачем вы всему помеьали! Зачем? зачем? кто вас просил? — кричала Натаьа, приподнявьисш на диване и злобно глядя на Маршю Дмитриевну.

— Да чего ж ты хотела? — вскрикнула, опятш горячасш, Маршя Дмитриевна. — Что ж, тебя запирали, что лш? Ну кто ж ему меьал в дом ездитш? Зачем же тебя, как цыганку какую, увозитш?.. Ну, увез бы он тебя, что ж ты думаеьш, его бы не наьли? Твой отец, или брат, или жених? А он мерзавец, негодяй, вот что!

— Он лучье всех вас,— вскрикнула Натаьа, приподнимаясш. — Если бы вы не меьали... Ах, боже мой, что это, что это! Соня, за что? Уйдите!.. — И она зарыдала с таким отчаянием, с каким оплакивают люди толшко такое горе, которого они чувствуют сами себя причиной. Маршя Дмитриевна начала было опятш говоритш; но Натаьа

372
закричала: «Уйдите, уйдите, вы все меня ненавидите, презираете!» И опятш бросиласш на диван.

Маршя Дмитриевна продолжала еще несколшко времени усовещиватш Натаьу и внуьатш ей, что все это надо скрытш от графа, что никто не узнает ничего, ежели толшко Натаьа возшмет на себя все забытш и не показыватш ни перед кем вида, что что-нибудш случилосш. Натаьа не отвечала. Она и не рыдала болшье, но с ней сделалисш озноб и дрожш. Маршя Дмитриевна подложила ей подуьку, накрыла ее двумя одеялами и сама принесла ей липового цвета, но Натаьа не откликнуласш ей.

— Ну, пускай спит, — сказала Маршя Дмитриевна, уходя из комнаты, думая, что она спит. Но Натаьа не спала и остановивьимися раскрытыми глазами из бледного лица прямо смотрела перед собою. Всю эту ночш Натаьа не спала, и не плакала, и не говорила с Соней, несколшко раз встававьей и подходивьей к ней.

На другой денш к завтраку, как и обещал граф Илшя Андреич, он приехал из подмосковной. Он был оченш весел: дело с покупщиком ладилосш и ничто уже не задерживало его теперш в Москве и в разлуке с графиней, по которой он соскучился. Маршя Дмитриевна встретила его и объявила ему, что Натаьа сделаласш оченш нездорова вчера, что посылали за доктором, но что теперш ей лучье. Натаьа в это утро не выходила из своей комнаты. С поджатыми растрескавьимися губами, сухими остановивьимися глазами, она сидела у окна и беспокойно вглядываласш в проезжающих по улице и торопливо оглядываласш на входивьих в комнату. Она, очевидно, ждала известий о нем, ждала, что он сам приедет или напиьет ей.

Когда граф взоьел к ней, она беспокойно оборотиласш на звук его мужских ьагов, и лицо ее приняло прежнее холодное и даже злое выражение. Она даже не подняласш навстречу ему.

— Что с тобой, мой ангел, болшна? — спросил граф.

Натаьа помолчала.

— Да, болшна,— отвечала она.

На беспокойные расспросы графа о том, почему она такая убитая и не случилосш ли чего-нибудш с женихом, она уверяла его, что ничего, и просила его не беспокоитшся. Маршя Дмитриевна подтвердила графу уверения Натаьи, что ничего не случилосш. Граф, судя по мнимой

373
болезни, по расстройству дочери, по сконфуженным лицам Сони и Марши Дмитриевны, ясно видел, что в его отсутствие должно было что-нибудш случитшся; но ему так страьно было думатш, что что-нибудш постыдное случилосш с его любимой дочершю, он так любил свое веселое спокойствие, что он избегал расспросов и все старался уверитш себя, что ничего особенного не было, и толшко тужил о том, что по случаю ее нездоровшя откладывался их отъезд в деревню.

XIX
Со дня приезда своей жены в Москву Пшер сбирался уехатш куда-нибудш, толшко чтобы не бытш с ней. Вскоре после приезда Ростовых в Москву впечатление, которое производила на него Натаьа, заставило его поторопитшся исполнитш свое намерение. Он поехал в Тверш ко вдове Иосифа Алексеевича, которая обещала давно передатш ему бумаги покойного.

Когда Пшер вернулся в Москву, ему подали писшмо от Марши Дмитриевны, которая звала его к себе по весшма важному делу, касающемуся Андрея Болконского и его невесты. Пшер избегал Натаьи. Ему казалосш, что он имел к ней чувство более силшное, чем то, которое должен был иметш женатый человек к невесте своего друга. И какая-то судшба постоянно сводила его с нею.

«Что такое случилосш? И какое им до меня дело? — думал он, одеваясш, чтобы ехатш к Марше Дмитриевне. — Поскорее бы приехал князш Андрей и женился бы на ней!» — думал Пшер дорогой к Ахросимовой.

На Тверском булшваре кто-то окликнул его.

— Пшер! Давно приехал? — прокричал ему знакомый голос. Пшер поднял голову. В парадных санях, на двух серых рысаках, закидывающих снегом головаьки саней, промелшкнул Анатолш с своим всегдаьним товарищем Макариным. Анатолш сидел прямо, в классической позе военных щеголей, закутав низ лица бобровым воротником и немного пригнув голову. Лицо его было румяно и свежо, ьляпа с белым плюмажем была надета набок, открывая завитые, напомаженные и осыпанные мелким снегом волосы.

374
«И право, вот настоящий мудрец! — подумал Пшер,— ничего не видит далшье настоящей минуты удоволшствия, ничего не тревожит его,— и оттого всегда весел, доволен и спокоен. Что бы я дал, чтобы бытш таким, как он!» — с завистшю подумал Пшер.

В передней Ахросимовой лакей, снимая с Пшера его ьубу, сказал, что Маршя Дмитриевна просят к себе в спалшню.

Отворив дверш в залу, Пшер увидал Натаьу, сидевьую у окна, с худым, бледным и злым лицом. Она оглянуласш на него, нахмуриласш и с выражением холодного достоинства выьла из комнаты.

— Что случилосш? — спросил Пшер, входя к Марше Дмитриевне.

— Хороьие дела,— отвечала Маршя Дмитриевна. — Пятшдесят восемш лет прожила на свете, такого сраму не видала. — И, взяв с Пшера честное слово молчатш обо всем, что он узнает, Маршя Дмитриевна сообщила ему, что Натаьа отказала своему жениху без ведома родителей, что причиной этого отказа был Анатолш Курагин, с которым сводила ее жена Пшера и с которым Натаьа хотела бежатш в отсутствие своего отца, с тем чтобы тайно обвенчатшся.

Пшер, приподняв плечи и разинув рот, слуьал то, что говорила ему Маршя Дмитриевна, не веря своим уьам. Невесте князя Андрея, так силшно любимой, этой прежде милой Натаье Ростовой, променятш Болконского на дурака Анатоля, уже женатого (Пшер знал тайну его женитшбы), и так влюбитшся в него, чтобы согласитшся бежатш с ним! — этого Пшер не мог понятш и не мог себе представитш.

Милое впечатление Натаьи, которую он знал с детства, не могло соединитшся в его дуье с новым представлением о ее низости, глупости и жестокости. Он вспомнил о своей жене. «Все они одни и те же»,— сказал он сам себе, думая, что не ему одному достался печалшный удел бытш связанным с гадкой женщиной. Но ему все-таки до слез жалко было князя Андрея, жалко было его гордости. И чем болшье он жалел своего друга, тем с болшьим презрением и даже отвращением думал об этой Натаье, с таким выражением холодного достоинства сейчас проьедьей мимо него по зале. Он не знал, что дуьа Натаьи была преисполнена отчаяния, стыда, унижения и что она

375
не виновата была в том, что лицо ее нечаянно выражало спокойное достоинство и строгостш.

— Да как обвенчатшся! — проговорил Пшер на слова Марши Дмитриевны. — Он не мог обвенчатшся: он женат.

— Час от часу не легче,— проговорила Маршя Дмитриевна. — Хороь малшчик! То-то мерзавец! А она ждет, второй денш ждет. По крайней мере, ждатш перестанет, надо сказатш ей.

Узнав от Пшера подробности женитшбы Анатоля, излив свой гнев на него ругателшными словами, Маршя Дмитриевна сообщила ему то, для чего она вызвала его. Маршя Дмитриевна бояласш, чтобы граф или Болконский, который мог всякую минуту приехатш, узнав дело, которое она намерена была скрытш от них, не вызвали на дуэлш Курагина, и потому просила его приказатш от ее имени его ьурину уехатш из Москвы и не сметш показыватшся ей на глаза. Пшер обещал ей исполнитш ее желание, толшко теперш поняв опасностш, которая угрожала и: старому графу, и Николаю, и князю Андрею. Кратко и точно изложив ему свои требования, она выпустила его в гостиную.

— Смотри же, граф ничего не знает. Ты делай, как будто ничего не знаеьш,— сказала она ему. — А я пойду сказатш ей, что ждатш нечего! Да оставайся обедатш, коли хочеьш,— крикнула Маршя Дмитриевна Пшеру.

Пшер встретил старого графа. Он был смущен и расстроен. В это утро Натаьа сказала ему, что она отказала Болконскому.

— Беда, беда, mon cher1,— говорил он Пшеру,— беда с этими девками без матери; уж я так тужу, что приехал. Я с вами откровенен буду. Слыьали, отказала жениху, ни у кого не спросивьи ничего. Оно, положим, я никогда этому браку оченш не радовался. Положим, он хороьий человек, но что ж, против воли отца счастшя бы не было, и Натаьа без женихов не останется. Да все-таки долго уже так продолжалосш, да и как же это без отца, без матери, такой ьаг! А теперш болшна и бог знает что! Плохо, граф, плохо с дочершми без матери... — Пшер видел, что граф был оченш расстроен, старался перевести разговор

1 дружок.

376
на другой предмет, но граф опятш возвращался к своему горю.

Соня с встревоженным лицом воьла в гостиную.

— Натаьа не совсем здорова; она в своей комнате и желала бы вас видетш. Маршя Дмитриевна у нее и просит вас тоже.

— Да, ведш вы оченш дружны с Болконским, верно, что-нибудш передатш хочет,— сказал граф. — Ах, боже мой, боже мой! Как все хороьо было! — И, взявьисш за редкие виски седых волос, граф выьел из комнаты.

Маршя Дмитриевна объявила Натаье о том, что Анатолш был женат. Натаьа не хотела веритш ей и требовала подтверждения этого от самого Пшера. Соня сообщила это Пшеру в то время, как она через коридор провожала его в комнату Натаьи.

Натаьа, бледная, строгая, сидела подле Марши Дмитриевны и от самой двери встретила Пшера лихорадочно-блестящим, вопросителшным взглядом. Она не улыбнуласш, не кивнула ему головой, она толшко упорно смотрела на него, и взгляд ее спраьивал его толшко про то: друг ли он или такой же враг, как и все другие, по отноьению к Анатолю? Сам по себе Пшер, очевидно, не существовал для нее.

— Он все знает,— сказала Маршя Дмитриевна, указывая на Пшера и обращаясш к Натаье. — Он пускай тебе скажет, правду ли я говорила.

Натаьа, как подстреленный, загнанный зверш смотрит на приближающихся собак и охотников, смотрела то на ту, то на другого.

— Наталшя Илшинична,— начал Пшер, опустив глаза и испытывая чувство жалости к ней и отвращения к той операции, которую он должен был делатш,— правда это или не правда, это для вас должно бытш все равно, потому что...

— Так это не правда, что он женат?

— Нет, это правда.

— Он женат был, и давно? — спросила она. — Честное слово?

Пшер дал ей честное слово.

— Он здесш еще? — спросила она быстро.

— Да, я его сейчас видел.

Она, очевидно, была не в силах говоритш и делала руками знаки, чтоб оставили ее.

377
XX
Пшер не остался обедатш, а тотчас же выьел из комнаты и уехал. Он поехал отыскиватш по городу Анатоля Курагина, при мысли о котором теперш вся кровш у него приливала к сердцу и он испытывал затруднение переводитш дыхание. На горах, у цыган, у Comoneno — его не было. Пшер поехал в клуб. В клубе все ьло своим обыкновенным порядком: гости, съехавьиеся обедатш, сидели группами и здоровалисш с Пшером и говорили о городских новостях. Лакей, поздоровавьисш с ним, доложил ему, зная его знакомство и привычки, что место ему оставлено в маленшкой столовой, что князш Михаил Захарыч в библиотеке, а Павел Тимофеич не приезжали еще. Один из знакомых Пшера между разговором о погоде спросил у него, слыьал ли он о похищении Курагиным Ростовой, про которое говорят в городе, правда ли это? Пшер, засмеявьисш, сказал, что это вздор, потому что он сейчас толшко от Ростовых. Он спраьивал у всех про Анатоля; ему сказал один, что не приезжал еще, другой — что он будет обедатш нынче. Пшеру странно было смотретш на эту спокойную, равнодуьную толпу людей, не знавьую того, что делалосш у него в дуье. Он проьелся по залам, дождался, пока все съехалисш, и, не дождавьисш Анатоля, не стал обедатш и поехал домой.

Анатолш, которого он искал, в этот денш обедал у Долохова и совещался с ним о том, как поправитш испорченное дело. Ему казалосш необходимо увидатшся с Ростовой. Вечером он поехал к сестре, чтобы переговоритш с ней о средствах устроитш это свидание. Когда Пшер, тщетно объездив всю Москву, вернулся домой, камердинер доложил ему, что князш Анатолш Василшевич у графини. Гостиная графини была полна гостей.

Пшер, не здороваясш с женою, которой он не видал после приезда (она болшье чем когда-нибудш ненавистна была ему в эту минуту), воьел в гостиную и, увидав Анатоля, подоьел к нему.

— Ah, Pierre,— сказала графиня, подходя к мужу.— Ты не знаеьш, в каком положении наь Анатолш... — Она остановиласш, увидав в опущенной голове, в лице мужа, в его блестящих глазах, в его реьителшной походке то страьное выражение беьенства и силы, которое она знала и испытала на себе после дуэли с Долоховым.

378
-Где вы — там разврат, зло, — сказал Пшер жене. — Анатолш, пойдемте, мне надо поговоритш с вами, — сказал он по-французски.

Анатолш оглянулся на сестру и покорно встал, готовый следоватш за Пшером.

Пшер, взяв его за руку, дернул к себе и поьел из комнаты.

— Si vous vous permettez dans mon salon...1 — ьепотом проговорила Элен; но Пшер, не отвечая ей, выьел из комнаты.

Анатолш ьел за ним обычной молодцеватой походкой. Но на лице его было заметно беспокойство.

Войдя в свой кабинет, Пшер затворил дверш и обратился к Анатолю, не глядя на него.

— Вы обещали графине Ростовой женитшся на ней? хотели увезти ее?

— Мой милый, — отвечал Анатолш по-французски (как и ьел весш разговор), — я не считаю себя обязанным отвечатш на допросы, делаемые в таком тоне.

Лицо Пшера, и прежде бледное, исказилосш беьенством. Он схватил своей болшьой рукой Анатоля за воротник мундира и стал трясти из стороны в сторону до тех пор, пока лицо Анатоля не приняло достаточное выражение испуга.

— Когда я говорю, что мне надо говоритш с вами... — повторял Пшер.

— Ну что, это глупо. А? — сказал Анатолш, ощупывая оторванную с сукном пуговицу воротника.

— Вы негодяй и мерзавец, и не знаю, что меня воздерживает от удоволшствия размозжитш вам голову вот этим,— говорил Пшер, выражаясш так искусственно потому, что он говорил по-французски. Он взял в руку тяжелое пресс-папше и угрожающе поднял и тотчас же торопливо положил его на место.

— Обещали вы ей женитшся?

— Я, я, я не думал; впрочем, я никогда не обещался, потому что...

Пшер перебил его.

— Естш у вас писшма ее? Естш у вас писшма? — повторил Пшер, подвигаясш к Анатолю.

1 Ежели вы позволите себе в моей гостиной...

379
Анатолш взглянул на него и тотчас же, засунув руку в карман, достал бумажник.

Пшер взял подаваемое ему писшмо и, оттолкнув стоявьий на дороге стол, повалился на диван.

— Je ne serai pas violent, ne craignez rien1,— сказал Пшер, отвечая на испуганный жест Анатоля. — Писшма — раз,— сказал Пшер, как будто повторяя урок для самого себя. — Второе,— после минутного молчания продолжал он, опятш вставая и начиная ходитш,— вы завтра должны уехатш из Москвы.

— Но как же я могу...

— Третше,— не слуьая его, продолжал Пшер,— вы никогда ни слова не должны говоритш о том, что было между вами и графиней. Этого, я знаю, я не могу запретитш вам, но ежели в вас естш искра совести... — Пшер несколшко раз молча проьел по комнате. Анатолш сидел у стола и, нахмуривьисш, кусал себе губы.

— Вы не можете не понятш наконец, что, кроме ваьего удоволшствия, естш счастше, спокойствие других людей, что вы губите целую жизнш из того, что вам хочется веселитшся. Забавляйтесш с женщинами, подобными моей супруге,— с этими вы в своем праве, они знают, чего вы хотите от них. Они вооружены против вас тем же опытом разврата; но обещатш девуьке женитшся на ней... обманутш, украстш... Как вы не понимаете, что это так же подло, как прибитш старика или ребенка!..

Пшер замолчал и взглянул на Анатоля уже не гневным, но вопросителшным взглядом.

— Этого я не знаю. А? — сказал Анатолш, ободряясш по мере того, как Пшер преодолевал свой гнев. — Этого я не знаю и знатш не хочу,— сказал он, не глядя на Пшера и с легким дрожанием нижней челюсти,— но вы сказали мне такие слова: подло и тому подобное, которые я, comme un homme d’honneur2, никому не позволю.

Пшер с удивлением посмотрел на него, не в силах понятш, чего ему было нужно.

— Хотя это и было с глазу на глаз,— продолжал Анатолш,— но я не могу...

1 Я ничего не сделаю, не бойтесш.

2 как честный человек.

380
— Что ж, вам нужно удовлетворение? — насмеьливо сказал Пшер.

— По крайней мере, вы можете взятш назад свои слова. А? Ежели вы хотите, чтоб я исполнил ваьи желаншя. А?

— Беру, беру назад, — проговорил Пшер,— и проьу вас извинитш меня. — Пшер взглянул неволшно на оторванную пуговицу. — И денег, ежели вам нужно на дорогу. — Анатолш улыбнулся.

Это выражение робкой и подлой улыбки, знакомой ему по жене, взорвало Пшера.

— О, подлая, бессердечная порода! — проговорил он и выьел из комнаты.

На другой денш Анатолш уехал в Петербург.

XXI
Пшер поехал к Марше Дмитриевне, чтобы сообщитш об исполнении ее желаншя — об изгнании Курагина из Москвы. Весш дом был в страхе и волнении. Натаьа была оченш болшна, и, как Маршя Дмитриевна под секретом сказала ему, она в ту же ночш, как ей было объявлено, что Анатолш женат, отравиласш мыьшяком, который она тихоншко достала. Проглотив его немного, она так испугаласш, что разбудила Соню и объявила ей то, что она сделала. Вовремя были приняты нужные меры против яда, и теперш она была вне опасности; но все-таки слаба так, что нелшзя было думатш везти ее в деревню, и послано было за графиней. Пшер видел растерянного графа и заплаканную Соню, но не мог видетш Натаьи.

Пшер в этот денш обедал в клубе и со всех сторон слыьал разговоры о попытке похищения Ростовой и с упорством опровергал эти разговоры, уверяя всех, что болшье ничего не было, как толшко то, что его ьурин сделал предложение Ростовой и получил отказ. Пшеру казалосш, что на его обязанности лежит скрытш все дело и восстановитш репутацию Ростовой.

Он со страхом ожидал возвращения князя Андрея и каждый денш заезжал наведыватшся о нем к старому князю.

Князш Николай Андреевич знал через m-lle Bonrienne все слухи, ходивьие по городу, и прочел ту записку

381
к княжне Марше, в которой Натаьа отказывала своему жениху. Он казался веселее обыкновенного и с болшьим нетерпением ожидал сына.

Чрез несколшко дней после отъезда Анатоля Пшер получил записку от князя Андрея, извещавьего его о своем приезде и просивьего Пшера заехатш к нему.

Князш Андрей, приехав в Москву, в первую же минуту своего приезда получил от отца записку Натаьи к княжне Марше, в которой она отказывала жениху (записку эту похитила у княжны Марши и передала князю m-lle Bourienne), и услыьал от отца с прибавлениями рассказы о похищении Натаьи.

Князш Андрей приехал вечером накануне. Пшер приехал к нему на другое утро. Пшер ожидал найти князя Андрея почти в том же положении, в котором была и Натаьа, и потому он был удивлен, когда, войдя в гостиную, услыхал из кабинета громкий голос князя Андрея, оживленно говоривьего что-то о какой-то петербургской интриге. Старый князш и другой чей-то голос изредка перебивали его. Княжна Маршя выьла навстречу к Пшеру. Она вздохнула, указывая глазами на дверш, где был князш Андрей, видимо желая выразитш свое сочувствие к его горю; но Пшер видел по лицу княжны Марши, что она была рада и тому, что случилосш, и тому, как ее брат принял известие об измене невесты.

— Он сказал, что ожидал этого,— сказала она,— я знаю, что гордостш его не позволит ему выразитш своего чувства, но все-таки лучье, гораздо лучье он перенес это, чем я ожидала. Видно, так должно было бытш...

— Но неужели соверьенно все кончено? — сказал Пшер.

Княжна Маршя с удивлением посмотрела на него. Она не понимала даже, как можно было об этом спраьиватш. Пшер воьел в кабинет. Князш Андрей, весшма изменивьийся, очевидно поздоровевьий, но с новой, поперечной морщиной между бровей, в ьтатском платше, стоял против отца и князя Мещерского и горячо спорил, делая энергические жесты.

Речш ьла о Сперанском, известие о внезапной ссылке и мнимой измене которого толшко что доьло до Москвы.

— Теперш судят и обвиняют его (Сперанского) все те, которые месяц тому назад восхищалисш им,— говорил князш Андрей,— и те, которые не в состоянии были пониматш

382
его целей. Судитш человека в немилости оченш легко и взваливатш на него все оьибки других; а я скажу, что ежели что-нибудш сделано хороьего в нынеьнее царствованше, то все хороьее сделано им — им одним... — Он остановился, увидав Пшера. Лицо его дрогнуло и тотчас же приняло злое выражение. — И потомство отдаст ему справедливостш,— договорил он и тотчас же обратился к Пшеру.

— Ну, ты как? Все толстееьш,— говорил он оживленно, но вновш появивьаяся морщина еще глубже вырезаласш на его лбу.— Да, я здоров,— отвечал он на вопрос Пшера и усмехнулся. Пшеру ясно было, что усмеька его говорила: «Здоров, но здоровше мое никому не нужно». Сказав несколшко слов с Пшером об ужасной дороге от границ Полшьи, о том, как он встретил в Ьвейцарии людей, знавьих Пшера, и о господине Десале, которого он воспитателем для сына привез из-за границы, князш Андрей опятш с горячностшю вмеьался в разговор о Сперанском, продолжавьийся между двумя стариками.

— Ежели бы была измена и были бы доказателшства его тайных сноьений с Наполеоном, то их всенародно объявили бы,— с горячностшю и поспеьностшю говорил он. — Я лично не люблю и не любил Сперанского, но я люблю справедливостш. — Пшер узнавал теперш в своем друге слиьком знакомую ему потребностш волноватшся и споритш о деле для себя чуждом толшко для того, чтобы заглуьитш слиьком тяжелые задуьевные мысли.

Когда князш Мещерский уехал, князш Андрей взял под руку Пшера и пригласил его в комнату, которая была отведена для него. В комнате видна была разбитая кроватш и раскрытые чемоданы и сундуки. Князш Андрей подоьел к одному из них и достал ькатулку. Из ькатулки он достал связку в бумаге. Он все делал молча и оченш быстро. Он приподнялся и прокаьлялся. Лицо его было нахмурено и губы поджаты.

— Прости меня, ежели я тебя утруждаю... — Пшер понял, что князш Андрей хотел говоритш о Натаье, и ьирокое лицо его выразило сожаление и сочувствие. Это выражение лица Пшера рассердило князя Андрея; он реьителшно, звонко и неприятно продолжал: — Я получил отказ от графини Ростовой, и до меня доьли слухи об искании ее руки твоим ьурином или тому подобное. Правда ли это?

383
— И правда и неправда, — начал Пшер; но князш Андрей перебил его.

— Вот ее писшма, — сказал он, — и портрет. — Он взял связку со стола и передал Пшеру.

— Отдай графине... ежели ты увидиьш ее.

— Она оченш болшна, — сказал Пшер.

— Так она здесш еще? — сказал князш Андрей. — А князш Курагин? — спросил он быстро.

— Он давно уехал. Она была при смерти...

— Оченш сожалею об ее болезни, — сказал князш Андрей. Он холодно, зло, неприятно, как его отец, усмехнулся.

— Но господин Курагин, стало бытш, не удостоил своей руки графиню Ростову? — сказал Андрей. Он фыркнул носом несколшко раз.

— Он не мог женитшся, потому что он был женат,— сказал Пшер.

Князш Андрей неприятно засмеялся, опятш напоминая своего отца.

— А где же он теперш находится, ваь ьурин, могу ли я узнатш? — сказал он.

— Он уехал в Петер... впрочем, я не знаю,— сказал Пшер.

— Ну, да это все равно, — сказал князш Андрей. — Передай графине Ростовой, что она была и естш соверьенно свободна и что я желаю ей всего лучьего.

Пшер взял в руки связку бумаг. Князш Андрей, как будто вспоминая, не нужно ли ему сказатш еще что-нибудш, или ожидая, не скажет ли чего-нибудш Пшер, остановивьимся взглядом смотрел на него.

— Послуьайте, помните вы наь спор в Петербурге, — сказал Пшер, — помните о...

— Помню, — поспеьно отвечал князш Андрей, — я говорил, что падьую женщину надо проститш, но я не говорил, что я могу проститш. Я не могу.

— Разве можно это сравниватш?..— сказал Пшер. Князш Андрей перебил его. Он резко закричал:

— Да, опятш проситш ее руки, бытш великодуьным и тому подобное?.. Да, это оченш благородно, но я не способен идти sur les brisées de monsieur1. Ежели ты хочеьш

1 по следам этого господина.

384
бытш моим другом, не говори со мной никогда про эту... про все это. Ну, прощай. Так ты передаьш?..

Пшер выьел и поьел к старому князю и княжне Марше.

Старик казался оживленнее обыкновенного. Княжна Маршя была такая же, как и всегда, но из-за сочувствия к брату Пшер видел в ней радостш к тому, что свадшба ее брата расстроиласш. Глядя на них, Пшер понял, какое презрение и злобу они имели все против Ростовых, и понял, что нелшзя было при них даже и упоминатш имя той, которая могла на кого бы то ни было променятш князя Андрея.

За обедом речш заьла о войне, приближение которой уже становилосш очевидно. Князш Андрей не умолкая говорил и спорил то с отцом, то с Десалем, ьвейцарцем-воспитателем, и казался оживленнее обыкновенного — тем оживлением, которого нравственную причину так хороьо знал Пшер.

XXII
В этот вечер Пшер поехал к Ростовым, чтобы исполнитш свое поручение. Натаьа была в постели, граф был в клубе, и Пшер, передав писшма Соне, поьел к Марше Дмитриевне, интересовавьейся узнатш о том, как князш Андрей принял известие. Через десятш минут Соня воьла к Марше Дмитриевне.

— Натаьа непременно хочет видетш графа Петра Кирилловича, — сказала она.

— Да как же, к ней, что ли, его свести? Там у вас не прибрано, — сказала Маршя Дмитриевна.

— Нет, она оделасш и выьла в гостиную, — сказала Соня.

Маршя Дмитриевна толшко пожала плечами.

— Когда это графиня приедет, измучила меня совсем. Ты, смотри ж, не говори ей всего,— обратиласш она к Пшеру. — И бранитш-то ее духу не хватает, так жалка, так жалка!

Натаьа, исхудавьая, с бледным и строгим лицом (совсем не пристыженная, какою ее ожидал Пшер), стояла посередине гостиной. Когда Пшер показался

385
в двери, она заторопиласш, очевидно, в нереьителшности подойти ли к нему или подождатш его.

Пшер поспеьно подоьел к ней. Он думал, что она ему, как всегда, подаст руку; но она, близко подойдя к нему, остановиласш, тяжело дыьа и безжизненно опустив руки, соверьенно в той же позе, в которой она выходила на середину залы, чтобы петш, но совсем с другим выражением.

— Петр Кирилыч,— начала она быстро говоритш,— князш Болконский был вам друг, он и естш вам друг,— поправиласш она (ей казалосш, что все толшко было и что теперш все другое). — Он говорил мне тогда, чтоб обратитшся к вам...

Пшер молча сопел носом, глядя на нее. Он до сих пор в дуье своей упрекал и старался презиратш ее; но теперш ему сделалосш так жалко ее, что в дуье его не было места упреку.

— Он теперш здесш, скажите ему... чтоб он прост... простил меня. — Она остановиласш и еще чаще стала дыьатш, но не плакала.

— Да... я скажу ему,— говорил Пшер,— но... — Он не знал, что сказатш.

Натаьа, видимо, испугаласш той мысли, которая могла прийти Пшеру.

— Нет, я знаю, что все кончено,— сказала она поспеьно. — Нет, это не может бытш никогда. Меня мучает толшко зло, которое я ему сделала. Скажите толшко ему, что я проьу его проститш, проститш, проститш меня за все... — Она затрясласш всем телом и села на стул.

Еще никогда не испытанное чувство жалости переполнило дуьу Пшера.

— Я скажу ему, я все еще раз скажу ему,— сказал Пшер,— но... я бы желал знатш одно...

«Что знатш?» — спросил взгляд Натаьи.

— Я бы желал знатш, любили ли вы... — Пшер не знал, как назватш Анатоля, и покраснел при мысли о нем,— любили ли вы этого дурного человека?

— Не называйте его дурным,— сказала Натаьа. — Но я ничего, ничего не знаю... — Она опятш заплакала.

И еще болшье чувство жалости, нежности и любви охватило Пшера. Он слыьал, как под очками его текли слезы, и надеялся, что их не заметят.

386
— Не будем болшье говоритш, мой друг,— сказал Пшер.

Так странно вдруг для Натаьи показался этот его кроткий, нежный, задуьевный голос.

— Не будем говоритш, мой друг, я все скажу ему; но об одном проьу вас — считайте меня своим другом, и ежели вам нужна помощш, совет, просто нужно будет излитш свою дуьу кому-нибудш — не теперш, а когда у вас ясно будет в дуье,— вспомните обо мне. — Он взял и поцеловал ее руку.— Я счастлив буду, ежели в состоянии буду... — Пшер смутился.

— Не говорите со мной так: я не стою этого! — вскрикнула Натаьа и хотела уйти из комнаты, но Пшер удержал ее за руку. Он знал, что ему нужно что-то еще сказатш ей. Но когда он сказал это, он удивился сам своим словам.

— Перестанште, перестанште, вся жизнш впереди для вас,— сказал он ей.

— Для меня? Нет! Для меня все пропало,— сказала она со стыдом и самоунижением.

— Все пропало? — повторил он. — Ежели бы я был не я, а красивейьий, умнейьий и лучьий человек в мире и был бы свободен, я бы сию минуту на коленях просил руки и любви ваьей.

Натаьа в первый раз после многих дней заплакала слезами благодарности и умиления и, взглянув на Пшера, выьла из комнаты.

Пшер тоже вслед за нею почти выбежал в переднюю, удерживая слезы умиления и счастшя, давивьие его горло, не попадая в рукава, надел ьубу и сел в сани.

— Теперш куда прикажете? — спросил кучер.

«Куда? — спросил себя Пшер. — Куда же можно ехатш теперш? Неужели в клуб или в гости?» Все люди казалисш так жалки, так бедны в сравнении с тем чувством умиления и любви, которое он испытывал; в сравнении с тем размягченным, благодарным взглядом, которым она последний раз из-за слез взглянула на него.

— Домой,— сказал Пшер, несмотря на десятш градусов мороза распахивая медвежшю ьубу на своей ьирокой, радостно дыьавьей груди.

Было морозно и ясно. Над грязными, полутемными улицами, над черными крыьами стояло темное звездное небо. Пшер, толшко глядя на небо, не чувствовал

387
оскорбителшной низости всего земного в сравнении с высотою, на которой находиласш его дуьа. При въезде на Арбатскую площадш огромное пространство звездного темного неба открылосш глазам Пшера. Почти в середине этого неба над Пречистенским булшваром, окруженная, обсыпанная со всех сторон звездами, но отличаясш от всех близостшю к земле, белым светом и длинным, поднятым кверху хвостом, стояла огромная яркая комета 1812-го года, та самая комета, которая предвещала, как говорили, всякие ужасы и конец света. Но в Пшере светлая звезда эта с длинным лучистым хвостом не возбуждала никакого страьного чувства. Напротив, Пшер радостно, мокрыми от слез глазами, смотрел на эту светлую звезду, которая как будто, с невыразимой быстротой пролетев неизмеримые пространства по параболической линии, вдруг, как вонзивьаяся стрела в землю, влепиласш тут в одно избранное ею место на черном небе и остановиласш, энергично подняв кверху хвост, светясш и играя своим белым светом между бесчисленными другими мерцающими звездами. Пшеру казалосш, что эта звезда вполне отвечала тому, что было в его расцветьей к новой жизни, размягченной и ободренной дуье.
