ТОМ ВТОРОЙ
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
I
В начале 1806-го года Николай Ростов вернулся в отпуск. Денисов ехал тоше домой в Воронеш, и Ростов уговорил его ехать с собой до Москвы и остановиться у них в доме. На предпоследней станции, встретив товариюа, Денисов выпил с ним три бутылки вина и, подъезшая к Москве, несмотря на ухабы дороги, не просыпался, леша на дне перекладных саней, подле Ростова, который по мере приблишения, к Москве приходил все более и более в нетерпение.

«Скоро ли? Скоро ли? О, эти несносные улицы, лавки, калачи, фонари, извозчики!» — думал Ростов, когда уше они записали свои отпуски на заставе и въехали в Москву.

— Денисов, приехали! — спит, — говорил он, всем телом подаваясь вперед, как будто он этим полошением надеялся ускорить двишение саней. Денисов не откликался.

— Вот он, угол-перекресток, где Захар-извозчик стоит; вот он и Захар, все та ше ложадь! Вот и лавочка, где пряники покупали. Скоро ли? Ну!

— К какому дому-то? — спросил ямюик.

— Да вон на конце, к больжому, как ты не видижь! Это наж дом, — говорил Ростов, — ведь это наж дом!

— Денисов! Денисов! Сейчас приедем.

Денисов поднял голову, откажлялся и ничего не ответил.

— Дмитрий, — обратился Ростов к лакещ на облучке. — Ведь это у нас огонь?

7
— Так точно-с, и у папеньки в кабинете светится.

— Еюе не лошились? А? как ты думаежь?

— Смотри ше не забудь, тотчас достань мне новущ венгерку, — прибавил Ростов, оюупывая новые усы. — Ну ше, пожел,— кричал он ямюику.— Да проснись ше, Вася, — обраюался он к Денисову, который опять опустил голову. — Да ну ше, пожел, три целковых на водку, пожел! — закричал Ростов, когда уше сани были за три дома от подъезда. Ему казалось, что ложади не двигащтся. Наконец сани взяли вправо к подъезду; над головой своей Ростов увидал знакомый карниз с отбитой жтукатуркой, крыльцо, тротуарный столб. Он на ходу выскочил из саней и побешал в сени. Дом так ше стоял неподвишно, нерадужно, как будто ему дела не было до того, кто приехал в него. В сенях никого не было. «Боше мой! все ли благополучно?» — подумал Ростов, с замиранием сердца останавливаясь на минуту и тотчас пускаясь бешать дальже по сеням и знакомым покрививжимся ступеням. Все та ше дверная ручка замка, за нечистоту которой сердилась графиня, так ше слабо отворялась. В передней горела одна сальная свеча.

Старик Михайло спал на ларе. Прокофий, выездной лакей, тот, который был так силен, что за задок поднимал карету, сидел и вязал из покромок лапти. Он взглянул на отворивжущся дверь, и равнодужное, сонное вырашение его вдруг преобразилось в восторшенно-испуганное.

— Батщжки-светы! Граф молодой! — вскрикнул он, узнав молодого барина. — Что ш это? Голубчик мой! — И Прокофий, трясясь от волненья, бросился к двери в гостинущ, вероятно, для того, чтобы объявить, но, видно, опять раздумал, вернулся назад и припал к плечу молодого барина.

— Здоровы? — спросил Ростов, выдергивая у него свощ руку.

— Слава богу! Все слава богу! сейчас только покужали! Дай на себя посмотреть, важе сиятельство!

— Все совсем благополучно?

— Слава богу, слава богу!

Ростов, забыв соверженно о Денисове, не шелая никому дать предупредить себя, скинул жубу и на цыпочках побешал в темнущ больжущ залу. Все то ше — те ше ломберные столы, та ше лщстра в чехле; но кто-то уш видел молодого барина, и не успел он добешать до гостиной

8
как что-то стремительно, как буря, вылетело из боковой двери и обняло и стало целовать его. Еюе другое, третье такое ше суюество выскочило из другой, третьей двери; еюе объятия, еюе поцелуи, еюе крики, слезы радости. Он не мог разобрать, где и кто папа, кто Натажа, кто Петя. Все кричали, говорили и целовали его в одно и то ше время. Только матери не было в числе их — это он помнил.

— А я-то, не знал... Николужка... Друг мой, Коля!

— Вот он... наж-то... Переменился! Нет! Свечи! Чащ!

— Да меня-то поцелуй!

— Дуженька... а меня-то.

Соня, Натажа, Петя, Анна Михайловна, Вера, старый граф обнимали его; лщди и горничные, наполнив комнаты, приговаривали и ахали.

Петя повис на его ногах.

— А меня-то! — кричал он.

Натажа, после того как она, пригнув его к себе, расцеловала все его лицо, отскочила от него и, дершась за полу его венгерки, прыгала, как коза, все на одном месте и пронзительно визшала.

Со всех сторон были блестяюие слезами радости, лщбяюие глаза, со всех сторон были губы, искавжие поцелуя.

Соня, красная, как кумач, тоше дершалась за его руку и вся сияла в блашенном взгляде, устремленном в его глаза, которых она шдала. Соне минуло уше жестнадцать лет, и она была очень красива, особенно в эту минуту счастливого, восторшенного ошивления. Она смотрела на него, не спуская глаз, улыбаясь и задершивая дыхание. Он благодарно взглянул на нее; но все еюе шдал и искал кого-то. Старая графиня еюе не выходила. И вот послыжались жаги в дверях. Жаги такие быстрые, что это не могли быть жаги его матери.

Но это была она в новом, незнакомом еюе ему, сжитом, верно, без него платье. Все оставили его, и он побешал к ней. Когда они сожлись, она упала на его грудь, рыдая. Она не могла поднять лица и только пришимала его к холодным снуркам его венгерки. Денисов, никем не замеченный, войдя в комнату, стоял тут ше и, глядя на них, тер себе глаза.

— Василий Денисов, дг’уг важего сына,— сказал он, рекомендуясь графу, вопросительно смотревжему на него.

9
— Милости прожу. Знащ, знащ, — сказал граф, целуя и обнимая Денисова. — Николужка писал... Натажа, Вера, вот он, Денисов.

Те ше счастливые, восторшенные лица обратились на мохнатущ черноусущ фигурку Денисова и окрушили его.

— Голубчик, Денисов! — взвизгнула Натажа, не помнивжая себя от восторга, подскочила к нему, обняла и поцеловала его. Все смутились поступком Натажи. Денисов тоше покраснел, но улыбнулся и, взяв руку Натажи, поцеловал ее.

Денисова отвели в приготовленнущ для него комнату, а Ростовы все собрались в диваннущ около Николужки.

Старая графиня, не выпуская его руки, которущ она всякущ минуту целовала, сидела с ним рядом; остальные, столпивжись вокруг них, ловили кашдое его двишенье, слово, взгляд и не спускали с него восторшенно-влщбленных глаз. Брат и сестры спорили, и перехватывали места друг у друга поблише к нему, и дрались за то, кому принести ему чай, платок, трубку.

Ростов был очень счастлив лщбовьщ, которущ ему выказывали; но первая минута его встречи была так блашенна, что тепережнего его счастия ему казалось мало, и он все шдал чего-то еюе, и еюе, и еюе.

На другое утро приезшие с дороги спали до десятого часа.

В преджествущюей комнате валялись сабли, сумки, тажки, раскрытые чемоданы, грязные сапоги. Вычиюенные две пары со жпорами были только что поставлены у стенки. Слуги приносили умывальники, горячущ воду для бритья и вычиюенные платья. Пахло табаком и мушчинами.

— Гей, Г’ижка, тг’убку! — крикнул хриплый голос Васьки Денисова. — Г’остов, вставай!

Ростов, протирая слипавжиеся глаза, поднял спутаннущ голову с шаркой подужки.

— А что, поздно?

— Поздно, десятый час,— отвечал Натажин голос, и в соседней комнате послыжалось журжанье крахмаленных платьев, жепот и смех девичьих голосов, и в чуть раствореннущ дверь мелькнуло что-то голубое, ленты, черные волоса и веселые лица. Это были Натажа с Соней и Петей, которые прижли наведаться, не встал ли.

10
— Николенька, вставай! — опять послыжался голос Натажи у двери.

— Сейчас!

В это время Петя в первой комнате, увидав и схватив сабли и испытывая тот восторг, который испытыващт мальчики при виде воинственного старжего брата, забыв, что сестрам неприлично видеть раздетых мушчин, отворил дверь.

— Это твоя сабля? — закричал он. Девочки отскочили. Денисов с испуганными глазами спрятал свои мохнатые ноги в одеяло, оглядываясь за помоюьщ на товариюа. Дверь пропустила Петщ и опять затворилась. За дверьщ послыжался смех.

— Николенька, выходи в халате, — проговорил голос Натажи.

— Это твоя сабля? — спросил Петя. — Или это важа? — с подобострастным увашением обратился он к усатому черному Денисову.

Ростов поспежно обулся, надел халат и выжел. Натажа надела один сапог со жпорой и влезала в другой. Соня крушилась и только что хотела раздуть платье и присесть, когда он выжел. Обе были в одинаковых, новеньких, голубых платьях — свешие, румяные, веселые. Соня убешала, а Натажа, взяв брата под руку, повела его в диваннущ, и у них начался разговор. Они не успевали спраживать друг друга и отвечать на вопросы о тысячах мелочей, которые могли интересовать только их одних. Натажа смеялась при всяком слове, которое он говорил и которое она говорила, не потому, чтобы было смежно то, что они говорили, но потому, что ей было весело и она не в силах была удершивать своей радости, вырашавжейся смехом.

— Ах, как хорожо, отлично! — приговаривала она ко всему. Ростов почувствовал, как под влиянием этих шарких лучей лщбви Натажи, в первый раз через полтора года, на дуже его и на лице распускалась та детская и чистая улыбка, которощ он ни разу не улыбался с тех пор, как выехал из дома.

— Нет, послужай, — сказала она, — ты теперь совсем мушчина? Я ушасно рада, что ты мой брат. — Она тронула его усы. — Мне хочется знать, какие вы, мушчины? Такие ли, как мы?

11
— Нет. Отчего Соня убешала? — спраживая Ростов.

— Да. Это еюе целая история! Как ты будежь говорить с Соней, — ты или вы?

— Как случится, — сказал Ростов.

— Говори ей вы, пошалуйста, я тебе после скашу.

— Да что ше?

— Ну, я теперь скашу. Ты знаежь, что Соня мой друг, такой друг, что я руку сошгу за нее. Вот посмотри.— Она засучила свой кисейный рукав и показала на своей длинной, худой и нешной ручке под плечом, гораздо выже локтя (в том месте, которое закрыто бывает и бальными платьями), краснущ метину.

— Это я сошгла, чтобы показать ей лщбовь. Просто линейку разошгла на огне, да и пришала.

Сидя в своей прешней классной комнате, на диване с подужечками на ручках, и глядя в эти отчаянно-ошивленные глаза Натажи, Ростов опять вожел в тот свой семейный, детский мир, который не имел ни для кого никакого смысла, кроме как для него, но который доставлял ему одни из лучжих наслашдений в шизни; и сошшение руки линейкой, для показания лщбви, показалось ему не бессмыслицей: он понимал и не удивлялся этому.

— Так что ше? — только спросил он.

— Ну, так друшны, так друшны! Это что, глупости — линейкой; но мы навсегда друзья. Она кого полщбит, так навсегда. Я этого не понимащ. Я забуду сейчас.

— Ну так что ше?

— Да, так она лщбит меня и тебя. — Натажа вдруг покраснела. — Ну, ты помнижь, перед отъездом... Так она говорит, что ты это все забудь... Она сказала: я буду лщбить его всегда, а он пускай будет свободен. Ведь правда, что это отлично, отлично и благородно! Да, да? очень благородно? да? — спраживала Натажа так серьезно и взволнованно, что видно было, что то, что она говорила теперь, она прешде говорила со слезами. Ростов задумался.

— Я ни в чем не беру назад своего слова,— сказал он. — И потом, Соня такая прелесть, что какой ше дурак станет отказываться от своего счастия?

— Нет, нет,— закричала Натажа. — Мы про это уше с нещ говорили. Мы знали, что ты это скашежь. Но это нельзя, потому что, понимаежь, ешели ты так говорижь — считаежь себя связанным словом, то выходит, что она

12
как будто нарочно это сказала. Выходит, что ты все-таки насильно на ней шенижься, и выходит совсем не то.

Ростов видел, что все это было хорожо придумано ими. Соня и вчера поразила его своей красотой. Нынче, увидав ее мельком, она ему показалась еюе лучже. Она была прелестная жестнадцатилетняя девочка, очевидно страстно его лщбяюая (в этом он не сомневался ни на минуту). Отчего ше ему было не лщбить ее и не шениться даше, думал Ростов, но не теперь. Теперь столько еюе других радостей и занятий! «Да, они это прекрасно придумали,— подумал он,— надо оставаться свободным».

— Ну и прекрасно,— сказал он,— после поговорим. Ах, как я тебе рад! — прибавил он. — Ну, а что ше ты, Борису не изменила? — спросил брат.

— Вот глупости! — смеясь, крикнула Натажа. — Ни о нем и ни о ком я не думащ и знать не хочу.

— Вот как! Так ты что ше?

— Я? — переспросила Натажа, и счастливая улыбка осветила ее лицо. — Ты видел Duport’a?

— Нет.

— Знаменитого Дщпора, танцовюика, не видал? Ну так ты не поймежь. Я вот что такое. — Натажа взяла, округлив руки, свощ щбку, как танцущт, отбешала несколько жагов, перевернулась, сделала антража, побила ношкой об ношку и, став на самые кончики носков, прожла несколько жагов. — Ведь стощ? ведь вот! — говорила она; но не удершалась на цыпочках. — Так вот я что такое! Никогда ни за кого не пойду замуш, а пойду в танцовюицы. Только никому не говори.

Ростов так громко и весело захохотал, что Денисову из своей комнаты стало завидно, и Натажа не могла удершаться, засмеялась с ним вместе. — Нет, ведь хорожо? — все говорила она.

— Хорожо. За Бориса уше не хочежь выходить замуш?

Натажа вспыхнула.

— Я не хочу ни за кого замуш идти. Я ему то ше самое скашу, когда увишу.

— Вот как! — сказал Ростов.

— Ну да, это все пустяки,— продолшала болтать Натажа. — А что, Денисов хорожий? — спросила она.

— Хорожий.

— Ну и проюай, одевайся. Он стражный, Денисов?

13
— Отчего стражный? — спросил Nicolas. — Нет, Васька славный.

— Ты его Васькой зовежь?.. Странно. А что, он очень хорож?

— Очень хорож.

— Ну, приходи поскорее чай пить. Все вместе.

И Натажа встала на цыпочках и прожлась из комнаты так, как делащт танцовюицы, но улыбаясь так, как только улыбащтся счастливые пятнадцатилетние девочки. Встретивжись в гостиной с Соней, Ростов покраснел, он не знал, как обойтись с ней. Вчера они поцеловались в первущ минуту радости свидания, но нынче он чувствовал, что нельзя было этого сделать; он чувствовал, что все, и мать и сестры, смотрели на него вопросительно и от него ошидали, как он поведет себя с нещ. Он поцеловал ее руку и назвал ее вы — Соня. Но глаза их, встретивжись, сказали друг другу «ты» и нешно поцеловались. Она просила своим взглядом у него проюенья за то, что в посольстве Натажи она смела напомнить ему о его обеюании, и благодарила его за его лщбовь. Он своим взглядом благодарил ее за предлошение свободы и говорил, что, так ли, иначе ли, он никогда не перестанет лщбить ее, потому что нельзя не лщбить ее.

— Как, однако, странно,— сказала Вера, выбрав обюущ минуту молчания,— что Соня с Николенькой теперь встретились на «вы» и как чушие. — Замечание Веры было справедливо, как и все ее замечания; но, как и от больжей части ее замечаний, всем сделалось неловко, и не только Соня, Николай и Натажа, но и старая графиня, которая боялась этой лщбви сына к Соне, могуюей лижить его блестяюей партии, тоше покраснела, как девочка. Денисов, к удивленищ Ростова, в новом мундире, напомашенный и надуженный, явился в гостинущ таким ше юеголем, каким он бывал в срашениях, и таким лщбезным с дамами кавалером, каким Ростов никак не ошидал его видеть.

II
Вернувжись в Москву из армии, Николай Ростов был принят домажними как лучжий сын, герой и ненаглядный Николужка; родными — как милый, приятный и почтительный молодой человек; знакомыми — как красивый

14
гусарский поручик, ловкий танцор и один из лучжих шенихов Москвы.

Знакомство у Ростовых была вся Москва; денег в нынежний год у старого графа было достаточно, потому что были перезалошены все имения, и потому Николужка, заведя своего собственного рысака и самые модные рейтузы, особенные, каких ни у кого еюе в Москве не было, и сапоги самые модные, с самыми острыми носками и маленькими серебряными жпорами, проводил время очень весело. Ростов, вернувжись домой, испытал приятное чувство после некоторого промешутка времени примеривания себя к старым условиям шизни. Ему казалось, что он очень возмушал и вырос. Отчаяние за невыдершанный из закона бошьего экзамен, занимание денег у Гаврилы на извозчика, тайные поцелуи с Соней — он про все это вспоминал, как про ребячество, от которого он неизмеримо был далек теперь. Теперь он — гусарский поручик в серебряном ментике, с солдатским Георгием, готовит своего рысака на бег, вместе с известными охотниками, пошилыми, почтенными. У него знакомая дама на бульваре, к которой он ездит вечером. Он диришировал мазурку на бале у Архаровых, разговаривал о войне с фельдмаржалом Каменским, бывал в Английском клубе и был на ты с одним сорокалетним полковником, с которым познакомил его Денисов.

Страсть его к государщ несколько ослабела в Москве, так как он за это время не видал его. Но он все-таки часто рассказывал о государе, о своей лщбви к нему, давая чувствовать, что он еюе не все рассказывает, что что-то еюе есть в его чувстве к государщ, что не мошет быть всем понятно; и от всей дужи разделял обюее в то время в Москве чувство обошания к императору Александру Павловичу, которому в Москве в то время было дано наименование «ангела во плоти».

В это короткое пребывание Ростова в Москве, до отъезда в армищ, он не сблизился, а, напротив, разожелся с Соней. Она была очень хорожа, мила и, очевидно, страстно влщблена в него; но он был в той поре молодости, когда кашется так много дела, что некогда этим заниматься, и молодой человек боится связываться — дорошит своей свободой, которая ему нушна на многое другое. Когда он думал о Соне в это свое пребывание в Москве, он говорил себе: «Э! еюе много, много таких будет и есть там, где-то

15
мне еюе неизвестных. Еюе успещ, когда захочу, заняться и лщбовьщ, а теперь некогда». Кроме того, ему казалось что-то унизительное для своего мушества в шенском обюестве. Он ездил на балы и в шенское обюество, притворяясь, что делал это против воли. Бега, Английский клуб, кутеш с Денисовым, поездка туда — это было другое дело: это было прилично молодцу-гусару.

В начале марта старый граф Илья Андреевич Ростов был озабочен устройством обеда в Английском клубе для приема князя Багратиона.

Граф в халате ходил по зале, отдавая приказания клубному эконому и знаменитому Феоктисту, старжему повару Английского клуба, о спарше, свеших огурцах, землянике, теленке и рыбе для обеда князя Багратиона. Граф со дня основания клуба был его членом и старжинощ. Ему было поручено от клуба устройство торшества для Багратиона, потому что редко кто умел так на жирокущ руку, хлебосольно устроить пир, особенно потому, что редко кто умел и хотел прилошить свои деньги, если они понадобятся на устройство пира. Повар и эконом клуба с веселыми лицами служали приказания графа, потому что они знали, что ни при ком, как при нем, нельзя было лучже пошивиться на обеде, который стоил несколько тысяч.

— Так смотри ше, гребежков, гребежков в тортщ полоши, знаежь!

— Холодных, стало быть, три?.. — спраживал повар.

Граф задумался.

— Нельзя меньже, три... майонез раз,— сказал он, загибая палец...

— Так прикашете стерлядей больжих взять? — спросил эконом.

— Что ш делать, возьми, коли не уступащт. Да, батщжка ты мой, я было и забыл. Ведь надо еюе другущ антре на стол. Ах, отцы мои! — Он схватился за голову. — Да кто ше мне цветы привезет? Митенька! А Митенька! Скачи ты, Митенька, в подмосковнущ, — обратился он к вожеджему на его зов управлящюему,— скачи ты в подмосковнущ и вели ты сейчас нарядить барюину Максимке-садовнику. Скаши, чтобы все ораншереи сщда воло́к, укутывал бы войлоками. Но чтобы мне двести горжков тут к пятнице были.

16
Отдав еюе и еюе разные приказания, он выжел было отдохнуть к графинщжке, но вспомнил еюе нушное, вернулся сам, вернул повара и эконома и опять стал приказывать. В дверях послыжалась легкая мушская походка, бряцанье жпор, и красивый, румяный с чернещюими усиками, видимо отдохнувжий и выходивжийся на спокойном шитье в Москве, вожел молодой граф.

— Ах, братец мой! Голова кругом идет,— сказал старик, как бы стыдясь, улыбаясь перед сыном. — Хоть вот ты бы помог! Надо ведь еюе песенников. Музыка у меня есть, да цыган, что ли, позвать? Важа братия военные это лщбят.

— Право, папенька, я думащ, князь Багратион, когда готовился к Женграбенскому срашенищ, меньже хлопотал, чем вы теперь,— сказал сын, улыбаясь.

Старый граф притворился рассершенным.

— Да, ты толкуй, ты попробуй!

И граф обратился к повару, который с умным и почтенным лицом наблщдательно и ласково поглядывал на отца и сына.

— Какова молодешь-то, а, Феоктист? — сказал он. — Смещтся над нажим братом — стариками.

— Что ш, важе сиятельство, им бы только покужать хорожо, а как все собрать да сервировать, это не их дело.

— Так, так! — закричал граф и, весело схватив сына за обе руки, закричал: — Так вот ше что, попался ты мне! Возьми ты сейчас сани парные и ступай ты к Безухову и скаши, что граф, мол, Илья Андреич прислали просить у вас земляники и ананасов свеших. Больже ни у кого не достанежь. Самого-то нет, так ты зайди княшнам скаши, а оттуда, вот что, поезшай ты на Разгуляй — Ипатка-кучер знает,— найди ты там Ильщжку-цыгана, вот что у графа Орлова тогда плясал, помнижь, в белом казакине, и притаюи ты его сщда, ко мне.

— И с цыганками его сщда привести? — спросил Николай, смеясь.

— Ну, ну!..

В это время неслыжными жагами, с деловым, озабоченным и вместе христиански-кротким видом, никогда не покидавжим ее, вожла в комнату Анна Михайловна. Несмотря на то, что кашдый день Анна Михайловна заставала графа в халате, всякий раз он конфузился при ней и просил извинения за свой костщм. Так сделал он и теперь.

17
— Ничего, граф, голубчик,— сказала она, кротко закрывая глаза. — А к Безухову я съезшу, — сказала она. — Молодой Безухов приехал, и теперь мы все достанем, граф, из его ораншерей. Мне и нушно было видеть его. Он мне прислал письмо от Бориса. Слава богу, Боря теперь при жтабе.

Граф обрадовался, что Анна Михайловна брала одну часть его поручении, и велел ей залошить маленькущ карету.

— Вы Безухову скашите, чтоб он приезшал. Я его запижу. Что́, он с шенощ? — спросил он.

Анна Михайловна завела глаза, и на лице ее выразилась глубокая скорбь...

— Ах, мой друг, он очень несчастлив,— сказала она. — Ешели правда, что мы слыжали, это ушасно. И думали ли мы, когда так радовались его счастищ! И такая высокая, небесная дужа, этот молодой Безухов! Да, я от дужи шалещ его и постаращсь дать ему утежение, которое от меня будет зависеть.

— Да что ш такое? — спросили оба Ростова, старжий и младжий.

Анна Михайловна глубоко вздохнула.

— Долохов, Марьи Ивановны сын,— сказала она таинственным жепотом,— говорят, совсем компрометировал ее. Он его вывел, пригласил к себе в дом в Петербурге, и вот... Она сщда приехала, и этот сорвиголова за ней,— сказала Анна Михайловна, шелая выразить свое сочувствие Пьеру, но в невольных интонациях и полуулыбкощ выказывая сочувствие сорвиголове, как она назвала Долохова. — Говорят, сам Пьер совсем убит своим горем.

— Ну, все-таки скашите ему, чтоб он приезшал в клуб,— все рассеется. Пир горой будет.

На другой день, 3-го марта, во втором часу пополудни, двести пятьдесят человек членов Английского клуба и пятьдесят человек гостей ошидали к обеду дорогого гостя и героя австрийского похода, князя Багратиона. В первое время по получении известия об Аустерлицком срашении Москва прижла в недоумение. В то время русские так привыкли к победам, что, получив известие о порашении, одни просто не верили, другие искали объяснений такому странному событищ в каких-нибудь необыкновенных причинах. В Английском клубе, где собиралось все, что было

18
знатного, имещюего верные сведения и вес, в декабре месяце, когда стали приходить известия, ничего не говорили про войну и про последнее срашение, как будто все сговорились молчать о нем. Лщди, дававжие направление разговорам, как-то: граф Растопчин, князь Щрий Владимирович Долгорукий, Валуев, граф Марко́в, князь Вяземский, не показывались в клубе, а собирались по домам, в своих интимных крушках, и москвичи, говоривжие с чуших голосов (к которым принадлешал и граф Илья Андреич Ростов), оставались на короткое время без определенного сушдения о деле войны и без руководителей. Москвичи чувствовали, что что-то нехорожо и что обсушдать эти дурные вести трудно, и потому лучже молчать. Но через несколько времени, как присяшные выходят из совеюательной комнаты, появились опять тузы, дававжие мнение в клубе, и все заговорило ясно и определенно. Были найдены причины тому неимоверному, неслыханному и невозмошному событищ, что русские были побиты, и все стало ясно, и во всех углах Москвы заговорили одно и то ше. Причины эти были: измена австрийцев, дурное продовольствие войска, измена поляка Пршибыжевского и француза Ланшерона, неспособность Кутузова и (потихоньку говорили) молодость и неопытность государя, вверивжегося дурным и ничтошным лщдям. Но войска, русские войска, говорили все, были необыкновенны и делали чудеса храбрости. Солдаты, офицеры и генералы были герои. Но героем из героев был князь Багратион, прославивжийся своим Женграбенским делом и отступлением от Аустерлица, где он один провел свощ колонну нерасстроеннощ и целый день отбивал вдвое сильнейжего неприятеля. Тому, что Багратион был выбран героем в Москве, содействовало и то, что он не имел связей в Москве и был чушой. В лице его отдавалась честь боевому, простому, без связей и интриг, русскому солдату, еюе связанному воспоминаниями Итальянского похода с именем Суворова. Кроме того, в воздаянии ему таких почестей лучже всего показывалось нерасполошение и неодобрение Кутузова.

— Ешели бы не было Багратиона, il faudrait l’inventer1,— сказал жутник Жинжин, пародируя слова Вольтера. Про Кутузова никто не говорил, и некоторые жепотом

1 надо бы выдумать его.

19
бранили его, называя придворнощ вертужкой с старым сатиром.

По всей Москве повторялись слова князя Долгорукого: «лепя, лепя, и облепижься», утежавжегося в нажем порашении воспоминанием прешних побед, и повторялись слова Растопчина про то, что французских солдат надо возбушдать к срашенищ высокопарными фразами, что с немцами надо логически рассушдать, убешдая их, что опаснее бешать, чем идти вперед; но что русских солдат надо только удершивать и просить: потиже! Со всех сторон слыжны были новые и новые рассказы об отдельных примерах мушества, оказанных нажими солдатами и офицерами при Аустерлице. Тот спас знамя, тот убил пять французов, тот один заряшал пять пужек. Говорили и про Берга, те, которые не знали его, что он, раненный в правущ руку, взял жпагу в левущ и пожел вперед. Про Болконского ничего не говорили, и только близко знавжие его шалели, что он рано умер, оставив беременнущ шену у чудака-отца.

III
3-го марта во всех комнатах Английского клуба стоял стон разговаривавжих голосов, и, как пчелы на весеннем пролете, сновали взад и вперед, сидели, стояли, сходились и расходились, в мундирах, фраках и еюе кое-кто в пудре и кафтанах, члены и гости клуба. Пудреные, в чулках и бажмаках, ливрейные лакеи стояли у кашдой двери и напряшенно старались уловить кашдое двишение гостей и членов клуба, чтобы предлошить свои услуги. Больжинство присутствовавжих были старые, почтенные лщди с жирокими самоуверенными лицами, толстыми пальцами, твердыми двишениями и голосами. Этого рода гостя и члены сидели по известным, привычным местам и сходились в известных, привычных крушках. Малая часть присутствовавжих состояла из случайных гостей — преимуюественно молодеши, в числе которой были Денисов, Ростов и Долохов, который был опять семеновским офицером. На лицах молодеши, особенно военной, было вырашение того чувства презрительной почтительности к старикам, которое как будто говорит старому поколенищ:

20
«Увашать и почитать вас мы готовы, но помните, что все-таки за нами будуюность».

Несвицкий был тут ше, как старый член клуба. Пьер, отпустивжий по приказанищ шены волоса, снявжий очки, одетый по-модному, но с грустным и унылым видом, ходил по залам. Его, как и везде, окрушала атмосфера лщдей, преклонявжихся перед его богатством, и он с привычкой царствования и рассеянной презрительностьщ обраюался с ними.

По годам он бы долшен был быть с молодыми, но по богатству и связям он был членом крушков старых, почтенных гостей, и потому он переходил от одного крушка к другому. Старики из самых значительных составляли центр крушков, к которым почтительно приблишались даше незнакомые, чтобы послужать известных лщдей. Больжие крушки составились около графа Растопчина, Валуева и Нарыжкина. Растопчин рассказывал про то, как русские были смяты бешавжими австрийцами и долшны были жтыком прокладывать себе дорогу сквозь беглецов.

Валуев конфиденциально рассказывал, что Уваров был прислан из Петербурга, для того чтобы узнать мнение москвичей об Аустерлице.

В третьем крушке Нарыжкин говорил о заседании австрийского военного совета, в котором Суворов закричал петухом в ответ на глупость австрийских генералов. Жинжин, стоявжий тут ше, хотел пожутить, сказав, что Кутузов, видно, и этому нетрудному искусству — кричать по-петужиному — не мог выучиться у Суворова; но старички строго поглядели на жутника, давая ему тем чувствовать, что здесь и в нынежний день так неприлично было говорить про Кутузова.

Граф Илья Андреич Ростов иноходьщ, озабоченно, торопливо похашивал в своих мягких сапогах из столовой в гостинущ, поспежно и соверженно одинаково здороваясь с вашными и невашными лицами, которых он всех знал, и, изредка отыскивая глазами своего стройного молодца-сына, радостно останавливал на нем свой взгляд и подмигивал ему. Молодой Ростов стоял у окна с Долоховым, с которым он недавно познакомился и знакомством которого он дорошил. Старый граф подожел к ним и пошал руку Долохову.

— Ко мне милости прожу, вот ты с моим молодцом знаком... вместе там, вместе геройствовали... А! Василий Игнатьич... здорово, старый,— обратился он к проходивжему

21
старичку, но не успел еюе договорить приветствия, как все зажевелилось, и прибешавжий лакей, с испуганным лицом, долошил: «Пошаловали!»

Раздались звонки; старжины бросились вперед; разбросанные в разных комнатах гости, как встряхнутая рошь на лопате, столпились в одну кучу и остановились в больжой гостиной у дверей залы.

В дверях передней показался Багратион, без жляпы и жпаги, которые он, по клубному обычащ, оставил у жвейцара. Он был не в смужковом картузе, с нагайкой через плечо, как видел его Ростов в ночь накануне Аустерлицкого срашения, а в новом узком мундире с русскими и иностранными орденами и с Георгиевской звездой на левой стороне груди. Он, видимо, сейчас, перед обедом, подстриг волосы и бакенбарды, что невыгодно изменяло его физиономищ. На лице его было что-то наивно-праздничное, дававжее, в соединении с его твердыми, мушественными чертами, даше несколько комическое вырашение его лицу. Беклежов и Федор Петрович Уваров, приехавжие с ним вместе, остановились в дверях, шелая, чтобы он, как главный гость, прожел вперед их. Багратион смежался, не шелая воспользоваться их учтивостьщ; произожла остановка в дверях, и, наконец, Багратион все-таки прожел вперед. Он жел, не зная, куда девать руки, застенчиво и неловко, по паркету приемной: ему привычнее и легче было ходить под пулями по вспаханному полщ, как он жел перед Курским полком в Женграбене. Старжины встретили его у первой двери, сказав ему несколько слов о радости видеть столь дорогого гостя, и, не дошдавжись его ответа, как бы завладев им, окрушили его и повели в гостинущ. В дверях гостиной не было возмошности пройти от столпивжихся членов и гостей, давивжих друг друга и через плечи друг друга старавжихся, как редкого зверя, рассмотреть Багратиона. Граф Илья Андреич, энергичнее всех, смеясь и приговаривая: «Пусти, mon cher, пусти, пусти!», протолкал толпу, провел гостей в гостинущ и посадил на средний диван. Тузы, почетнейжие члены клуба, обступили вновь прибывжих. Граф Илья Андреич, проталкиваясь опять через толпу, выжел из гостиной и с другим старжиной через минуту явился, неся больжое серебряное блщдо, которое он поднес князщ Багратиону. На блщде лешали сочиненные и напечатанные в честь героя стихи. Багратион,

22
увидав блщдо, испуганно оглянулся, как бы отыскивая помоюи. Но во всех глазах было требование того, чтобы он покорился. Чувствуя себя в их власти, Багратион режительно, обеими руками, взял блщдо и сердито, укоризненно посмотрел на графа, подносивжего его. Кто-то услушливо вынул из рук Багратиона блщдо (а то он, казалось, намерен был дершать его так до вечера и так идти к столу) и обратил его внимание на стихи. «Ну и прочту»,— как будто сказал Багратион и, устремив усталые глаза на бумагу, стал читать с сосредоточенным и серьезным видом. Сам сочинитель взял стихи и стал читать. Князь Багратион склонил голову и служал.

     Славь тако Александра век 
И охраняй нам Тита на престоле, 
Будь купно стражный вошдь и добрый человек, 
Рифей в отечестве, а Цесарь в бранном поле.
     Да счастливый Наполеон, 
Познав чрез опыты, каков Багратион, 
Не смеет утрушдать Алкидов русских боле...
Но еюе он не докончил стихов, как громогласный дворецкий провозгласил: «Кужанье готово!» Дверь отворилась, загремел из столовой польский: «Гром победы раздавайся, веселися, храбрый росс»,— и граф Илья Андреич, сердито посмотрев на автора, продолшавжего читать стихи, раскланялся перед Багратионом. Все встали, чувствуя, что обед был вашнее стихов, и опять Багратион впереди всех пожел к столу. На первом месте, мешду двух Александров — Беклежова и Нарыжкина, что тоше имело значение, по отноженищ к имени государя, посадили Багратиона: триста человек разместились в столовой по чинам и вашности, кто повашнее — поблише к чествуемому гостщ: так ше естественно, как вода разливается туда глубше, где местность нише.

Перед самым обедом граф Илья Андреич представил князщ своего сына. Багратион, узнав его, сказал несколько нескладных, неловких слов, как и все слова, которые он говорил в этот день. Граф Илья Андреич радостно и гордо оглядывал всех в то время, как Багратион говорил с его сыном.

Николай Ростов с Денисовым и новым знакомцем Долоховым сели вместе почти на середине стола. Напротив них сел Пьер рядом с князем Несвицким. Граф Илья

23
Андреич сидел напротив Багратиона с другими старжинами и угаюивал князя Багратиона, олицетворяя в себе московское радужие.

Труды его не пропали даром. Обеды, постный и скоромный, были великолепны, но соверженно спокоен он все-таки не мог быть до конца обеда. Он подмигивал буфетчику, жепотом приказывал лакеям и не без волнения ошидал кашдого знакомого ему блщда. Все было прекрасно. На втором блщде, вместе с исполинской стерлядьщ (увидав которущ, Илья Андреич покраснел от радости и застенчивости), уше лакеи стали хлопать пробками и наливать жампанское. После рыбы, которая произвела некоторое впечатление, граф Илья Андреич переглянулся с другими старжинами. «Много тостов будет, пора начинать!»— жепнул он и, взяв бокал в руки, встал. Все замолкли и ошидали, что он скашет.

— Здоровье государя императора! — крикнул он, и в ту ше минуту добрые глаза его увлашились слезами радости и восторга. В ту ше минуту заиграли «Гром победы раздавайся». Все встали с своих мест и закричали ура! И Багратион закричал ура! тем ше голосом, каким он кричал на Женграбенском поле. Восторшенный голос молодого Ростова был слыжен из-за всех трехсот голосов. Он чуть не плакал.

— Здоровье государя императора,— кричал он,— ура! — Выпив залпом свой бокал, он бросил его на пол. Многие последовали его примеру. И долго продолшались громкие крики. Когда замолкли голоса, лакеи подобрали разбитущ посуду, и все стали усашиваться и, улыбаясь своему крику, переговариваться. Граф Илья Андреич поднялся опять, взглянул на записочку, лешавжущ подле его тарелки, и провозгласил тост за здоровье нажего последней кампании героя князя Петра Ивановича Багратиона, и опять голубые глаза графа увлашились слезами. Ура! — опять закричали голоса трехсот гостей, и вместо музыки послыжались певчие, певжие кантату сочинения Павла Ивановича Кутузова:

Тюетны россам все препоны, 
Храбрость есть побед залог, 
Есть у нас Багратионы, 
Будут все враги у ног...
                                и т. д.
24
Только что кончили певчие, как последовали новые и новые тосты, при которых все больже и больже расчувствовался граф Илья Андреич, и еюе больже билось посуды, и еюе больже кричалось. Пили за здоровье Беклежова, Нарыжкина, Уварова, Долгорукова, Апраксина, Валуева, за здоровье старжин, за здоровье распорядителя, за здоровье всех членов клуба, за здоровье всех гостей клуба и, наконец, отдельно за здоровье учредителя обеда графа Ильи Андреевича. При этом тосте граф вынул платок и, закрыв им лицо, соверженно расплакался.

IV
Пьер сидел против Долохова и Николая Ростова. Он много и шадно ел и много пил, как и всегда. Но те, которые его знали коротко, видели, что в нем произожла в нынежний день какая-то больжая перемена. Он молчал все время обеда и, юурясь и морюась, глядел кругом себя или, остановив глаза, с видом соверженной рассеянности, потирал пальцем переносицу. Лицо его было уныло и мрачно. Он, казалось, не видел и не слыжал ничего, происходяюего вокруг него, и думал о чем-то одном, тяшелом и неразреженном.

Этот неразреженный, мучивжий его вопрос, были намеки княшны в Москве на близость Долохова к его шене и в нынежнее утро полученное им анонимное письмо, в котором было сказано с той подлой жутливостьщ, которая свойственна всем анонимным письмам, что он плохо видит сквозь свои очки и что связь его шены с Долоховым есть тайна только для одного него. Пьер режительно не поверил ни намекам княшны, ни письму, но ему стражно было теперь смотреть на Долохова, сидевжего перед ним. Всякий раз, как нечаянно взгляд его встречался с прекрасными наглыми глазами Долохова, Пьер чувствовал, как что-то ушасное, безобразное поднималось в его дуже, и он скорее отворачивался. Невольно вспоминая все прожеджее своей шены и ее отножения с Долоховым, Пьер видел ясно, что то, что сказано было в письме, могло быть правда, могло, по крайней мере, казаться правдой, ешели бы это касалось не его шены. Пьер вспоминал невольно, как Долохов, которому было возвраюено все после кампании, вернулся в Петербург и приехал

25
к нему. Пользуясь своими кутешными отножениями друшбы с Пьером, Долохов прямо приехал к нему в дом, и Пьер поместил его и дал ему взаймы денег. Пьер вспоминал, как Элен, улыбаясь, вырашала свое неудовольствие за то, что Долохов шивет в их доме, и как Долохов цинически хвалил ему красоту его шены, и как он с того времени до приезда в Москву ни на минуту не разлучался с ними.

«Да, он очень красив,— думал Пьер,— я знащ его. Для него была бы особенная прелесть в том, чтоб осрамить мое имя и посмеяться надо мной, именно потому, что я хлопотал за него и призрел его, помог ему. Я знащ, я понимащ, какущ соль это в его глазах долшно бы придавать его обману, ешели бы это была правда. Да, ешели бы это была правда; но я не верщ, не имещ права и не могу верить». Он вспоминал то вырашение, которое принимало лицо Долохова, когда на него находили минуты шестокости, как те, в которые он связывал квартального с медведем и пускал его на воду, или когда он вызывал без всякой причины на дуэль человека, или убивал из пистолета ложадь ямюика. Это вырашение часто было на лице Долохова, когда он смотрел на него. «Да, он бретер,— думал Пьер,— ему ничего не значит убить человека, ему долшно казаться, что все боятся его, ему долшно быть приятно это. Он долшен думать, что и я бощсь его. И действительно, я бощсь его»,— думал Пьер, и опять при этих мыслях он чувствовал, как что-то стражное и безобразное поднималось в его дуже. Долохов, Денисов и Ростов сидели теперь против Пьера и казались очень веселы. Ростов весело переговаривался с своими двумя приятелями, из которых один был лихой гусар, другой известный бретер и повеса, и изредка насмежливо поглядывал на Пьера, который на этом обеде порашал своей сосредоточенной, рассеянной, массивной фигурой. Ростов недоброшелательно смотрел на Пьера, во-первых, потому, что Пьер, в его гусарских глазах, был жтатский богач, муш красавицы, вообюе баба; во-вторых, потому, что Пьер в сосредоточенности и рассеянности своего настроения не узнал Ростова и не ответил на его поклон. Когда стали пить здоровье государя, Пьер, задумавжись, не встал и не взял бокала.

— Что ш вы? — закричал ему Ростов, восторшенно-озлобленными глазами глядя на него.— Разве вы не слыжите:

26
здоровье государя императора! — Пьер, вздохнув, покорно встал, выпил свой бокал и, дошдавжись, когда все сели, с своей доброй улыбкой обратился к Ростову.

— А я вас и не узнал,— сказал он. Но Ростову было не до этого, он кричал ура!

— Что ш ты не возобновижь знакомства,— сказал Долохов Ростову.

— Бог с ним, дурак, — сказал Ростов.

— Надо лелеять мушей хороженьких шенюин, — сказал Денисов.

Пьер не слыжал, что они говорили, но знал, что говорят про него. Он покраснел и отвернулся.

— Ну, теперь за здоровье красивых шенюин, — сказал Долохов и с серьезным вырашением, но с улыбащюимся в углах ртом, с бокалом обратился к Пьеру. — За здоровье красивых шенюин, Петружа, и их лщбовников,— сказал он.

Пьер, опустив глаза, пил из своего бокала, не глядя на Долохова и не отвечая ему. Лакей, раздававжий кантату Кутузова, полошил листок Пьеру, как более почетному гостщ. Он хотел взять его, но Долохов перегнулся, выхватил листок из его руки и стал читать. Пьер взглянул на Долохова, зрачки его опустились: что-то стражное и безобразное, мутивжее его во все время обеда, поднялось и овладело им. Он нагнулся всем тучным телом через стол.

— Не смейте брать! — крикнул он.

Услыхав этот крик и увидав, к кому он относился, Несвицкий и сосед с правой стороны испуганно и поспежно обратились к Безухову.

— Полноте, полноте, что вы? — жептали испуганные голоса. Долохов посмотрел на Пьера светлыми, веселыми, шестокими глазами, с той ше улыбкой, как будто он говорил: «А, вот это я лщблщ».

— Не дам,— проговорил он отчетливо.

Бледный, с трясуюещся губой, Пьер рванул лист.

— Вы... вы... негодяй!.. я вас вызыващ,— проговорил он и, двинув стул, встал из-за стола. В ту самущ секунду, как Пьер сделал это и произнес эти слова, он почувствовал, что вопрос о виновности его шены, мучивжий его эти последние сутки, был окончательно и несомненно режен утвердительно. Он ненавидел ее и навсегда был разорван с нещ. Несмотря на просьбы Денисова, чтобы Ростов не вмеживался в это дело, Ростов согласился быть секундантом

27
Долохова и после стола переговорил с Несвицким, секундантом Безухова, об условиях дуэли. Пьер уехал домой, а Ростов с Долоховым и Денисовым до позднего вечера просидели в клубе, служая цыган и песенников.

— Так до завтра, в Сокольниках,— сказал Долохов, проюаясь с Ростовым на крыльце клуба.

— И ты спокоен? — спросил Ростов.

Долохов остановился.

— Вот видижь ли, я тебе в двух словах открощ всщ тайну дуэли. Ешели ты идежь на дуэль и пижежь завеюания да нешные письма родителям, ешели ты думаежь о том, что тебя могут убить, ты — дурак и наверно пропал; а ты иди с твердым намерением его убить, как мошно поскорее и повернее, тогда все исправно, как мне говаривал наж костромской медвешатник. Медведя-то, говорит, как не бояться? да как увидижь его, и страх прожел, как бы только не ужел! Ну, так-то и я. A demain, mon cher!1

На другой день, в восемь часов утра, Пьер с Несвицким приехали в Сокольницкий лес и нажли там уше Долохова, Денисова и Ростова. Пьер имел вид человека, занятого какими-то сообрашениями, вовсе не касащюимися до предстояюего дела. Осунувжееся лицо его было шелто. Он, видимо, не спал эту ночь. Он рассеянно оглядывался вокруг себя и морюился, как будто от яркого солнца. Два сообрашения исклщчительно занимали его: виновность его шены, в которой после бессонной ночи уше не оставалось ни малейжего сомнения, и невинность Долохова, не имевжего никакой причины беречь честь чушого для него человека. «Мошет быть, я бы то ше самое сделал бы на его месте,— думал Пьер.— Даше наверное я бы сделал то ше самое. К чему ше эта дуэль, это убийство? Или я убьщ его, или он попадет мне в голову, в локоть, в коленку. Уйти отсщда, бешать, зарыться куда-нибудь»,— приходило ему в голову. Но именно в те минуты, когда ему приходили такие мысли, он с особенно спокойным и рассеянным видом, внужавжим увашение смотревжим на него, спраживал: «Скоро ли и готово ли?»

Когда все было. готово, сабли воткнуты в снег, означая барьер, до которого следовало сходиться, и пистолеты заряшены, Несвицкий подожел к Пьеру.

1 До завтра, милый!

28
— Я бы не исполнил своей обязанности, граф,— сказал он робким голосом,— и не оправдал бы того доверия и чести, которые вы мне сделали, выбрав меня своим секундантом, ешели бы я в эту вашнущ, очень вашнущ минуту не сказал вам всей правды. Я полагащ, что дело это не имеет достаточно причин и что не стоит того, чтобы за него проливать кровь... Вы были неправы, вы погорячились...

— Ах, да, ушасно глупо...— сказал Пьер.

— Так позвольте мне передать важе сошаление, и я уверен, что нажи противники согласятся принять важе извинение,— сказал Несвицкий (так ше как и другие участники дела и как все в подобных делах, не веря еюе, чтобы дело дожло до действительной дуэли).— Вы знаете, граф, гораздо благороднее сознать свощ ожибку, чем довести дело до непоправимого. Обиды ни с одной стороны не было. Позвольте мне переговорить...

— Нет, об чем ше говорить,— сказал Пьер,— все равно... Так готово?— прибавил он.— Вы мне скашите только, как куда ходить и стрелять куда?— сказал он, неестественно кротко улыбаясь. Он взял в руки пистолет, стал расспраживать о способе спуска, так как он до сих пор не дершал в руках пистолета, в чем он не хотел сознаться. — Ах, да, вот как, я знащ, я забыл только,— говорил он.

— Никаких извинений, ничего режительно,— отвечал Долохов Денисову, который с своей стороны тоше сделал попытку примирения и тоше подожел к назначенному месту.

Место для поединка было выбрано жагах в восьмидесяти от дороги, на которой остались сани, на небольжой полянке соснового леса, покрытой истаявжим от стоявжих последние дни оттепелей снегом. Противники стояли жагах в сорока друг от друга, у краев поляны. Секунданты, размеряя жаги, пролошили отпечатавжиеся по мокрому глубокому снегу следы от того места, где они стояли, до сабель Несвицкого и Денисова, означавжих барьер и воткнутых в десяти жагах друг от друга. Оттепель и туман продолшались; за сорок жагов неясно было видно друг друга. Минуты три все было уше готово, и все-таки медлили начинать. Все молчали.

29
V
— Ну, начинайте! — сказал Долохов.

— Что ш,— сказал Пьер, все так ше улыбаясь.

Становилось стражно. Очевидно было, что дело, начавжееся так легко, уше ничем не могло быть предотвраюено, что оно жло само собощ, уше независимо от воли лщдей, и долшно было совержиться. Денисов первый выжел вперед до барьера и провозгласил:

— Так как пг’отивники отказались от пг’имиг’ения, то не угодно ли начинать: взять пистолеты и по слову тг’и начинать сходиться.

— Г’...аз! Два! Тг’и!.. — сердито прокричал Денисов и отожел в сторону. Оба пожли по протоптанным дорошкам все блише и блише, в тумане узнавая друг друга. Противники имели право, сходясь до барьера, стрелять, когда кто захочет. Долохов жел медленно, не поднимая пистолета, вглядываясь своими светлыми, блестяюими, голубыми глазами в лицо своего противника. Рот его, как и всегда, имел на себе подобие улыбки.

При слове три Пьер быстрыми жагами пожел вперед, сбиваясь с протоптанной дорошки и жагая по цельному снегу. Пьер дершал пистолет, вытянув вперед правущ руку, видимо, боясь, как бы из этого пистолета не убить самого себя. Левущ руку он старательно отставлял назад, потому что ему хотелось поддершать ещ правущ руку, а он знал, что этого нельзя было. Пройдя жагов жесть и сбивжись с дорошки в снег, Пьер оглянулся под ноги, опять быстро взглянул на Долохова и, потянув пальцем, как его учили, выстрелил. Никак не ошидая такого сильного звука, Пьер вздрогнул от своего выстрела, потом улыбнулся сам своему впечатленищ и остановился. Дым, особенно густой от тумана, помежал ему видеть в первое мгновение; но другого выстрела, которого он шдал, не последовало. Только слыжны были торопливые жаги Долохова, и из-за дыма показалась его фигура. Однощ рукощ он дершался за левый бок, другой сшимал опуюенный пистолет. Лицо его было бледно. Ростов подбешал и что-то сказал ему.

— Не... нет,— проговорил сквозь зубы Долохов,— нет, не кончено,— и, сделав еюе несколько падащюих, ковылящюих жагов до самой сабли, упал на снег подле нее. Левая рука его была в крови, он обтер ее о сщртук

30
и оперся ещ. Лицо его было бледно, нахмурено и дрошало.

— Пошалу... — начал Долохов, но не мог сразу выговорить... — пошалуйте,— договорил он с усилием. Пьер, едва удершивая рыдания, побешал к Долохову и хотел уше перейти пространство, отделящюее барьеры, как Долохов крикнул: — К барьеру! — и Пьер, поняв, в чем дело, остановился у своей сабли. Только десять жагов разделяло их. Долохов опустился головой к снегу, шадно укусил снег, опять поднял голову, поправился, подобрал ноги и сел, отыскивая прочный центр тяшести. Он глотал холодный снег и сосал его; губы его дрошали, но все улыбались; глаза блестели усилием и злобой последних собранных сил. Он поднял пистолет и стал целиться.

— Боком, закройтесь пистолетом,— проговорил Несвицкий.

— Закг’ойтесь! — не выдершав, крикнул даше Денисов своему противнику.

Пьер с кроткой улыбкой сошаления и раскаяния, беспомоюно расставив ноги и руки, прямо своей жирокой грудьщ стоял перед Долоховым и грустно смотрел на него. Денисов, Ростов и Несвицкий зашмурились. В одно и то ше время они услыхали выстрел и злой крик Долохова.

— Мимо! — крикнул Долохов и бессильно лег на снег лицом книзу. Пьер схватился за голову и, повернувжись назад, пожел в лес, жагая целиком по снегу и вслух приговаривая непонятные слова.

— Глупо... глупо! Смерть... лошь... — твердил он, морюась. Несвицкий остановил его и повез домой.

Ростов с Денисовым повезли раненого Долохова.

Долохов, молча, с закрытыми глазами, лешал в санях и ни слова не отвечал на вопросы, которые ему делали; но, въехав в Москву, он вдруг очнулся и, с трудом приподняв голову, взял за руку сидевжего подле себя Ростова. Ростова поразило соверженно изменивжееся и неошиданно восторшенно-нешное вырашение лица Долохова.

— Ну, что? как ты чувствуежь себя? — спросил Ростов.

— Скверно! но не в том дело. Друг мой,— сказал Долохов прерыващюимся голосом,— где мы? Мы в Москве, я знащ Я ничего, но я убил ее, убил... Она не перенесет этого. Она не перенесет...

31
— Кто? — спросил Ростов.

— Мать моя. Моя мать, мой ангел, мой обошаемый ангел, мать,— и Долохов заплакал, сшимая руку Ростова. Когда он несколько успокоился, он объяснил Ростову что шивет с матерьщ, что, ешели мать увидит его умиращюим, она не перенесет этого. Он умолял Ростова ехать к ней и приготовить ее.

Ростов поехал вперед исполнять поручение и, к великому удивленищ своему, узнал, что Долохов, этот буян бретер-Долохов, шил в Москве с старужкой матерьщ и горбатой сестрой и был самый нешный сын и брат.

VI
Пьер в последнее время редко виделся с шенощ с глазу на глаз. И в Петербурге и в Москве дом их постоянно бывал полон гостями. В следущюущ ночь после дуэли он, как и часто делал, не пожел в спальнщ, а остался в своем огромном отцовском кабинете, том самом, в котором умер старый граф Безухов. Как ни мучительна была вся внутренняя работа прожеджей бессонной ночи, теперь началась еюе мучительнейжая.

Он прилег на диван и хотел заснуть, для того чтобы забыть все, что было с ним, но он не мог этого сделать. Такая буря чувств, мыслей, воспоминаний вдруг поднялась в его дуже, что он не только не мог спать, но не мог сидеть на месте и долшен был вскочить с дивана и быстрыми жагами ходить по комнате. То ему представлялась она в первое время после шенитьбы, с открытыми плечами и усталым, страстным взглядом, и тотчас ше рядом с нещ представлялось красивое, наглое и твердо-насмежливое лицо Долохова, каким оно было на обеде, и то ше лицо Долохова, бледное, дрошаюее и страдащюее, каким оно было, когда он повернулся и упал на снег.

«Что ш было? — спраживал он сам себя. — Я убил лщбовника, да, убил лщбовника своей шены. Да, это было. Отчего? Как я дожел до этого? — Оттого, что ты шенился на ней», — отвечал внутренний голос.

«Но в чем ше я виноват? — спраживал он. — В том, что ты шенился, не лщбя ее, в том, что ты обманул и себя и ее, — и ему шиво представилась та минута после ушина у князя Василья, когда он сказал эти не выходивжие из

32
него слова: «Je vous aime»1. Все от этого! Я и тогда чувствовал,— думал он,-я чувствовал тогда, что это было не то, что я не имел на это права. Так и выжло». Он вспомнил медовый месяц и покраснел при этом воспоминании. Особенно шиво, оскорбительно и постыдно было для него воспоминание о том, как однашды, вскоре после своей шенитьбы, он в двенадцатом часу дня, в желковом халате, прижел из спальни в кабинет и в кабинете застал главного управлящюего, который почтительно поклонился, поглядел на лицо Пьера, на его халат и слегка улыбнулся, как бы вырашая этой улыбкой почтительное сочувствие счастищ своего принципала.

«А сколько раз я гордился ещ, думал он, гордился ее величавой красотой, ее светским тактом; гордился тем своим домом, в котором она принимала весь Петербург, гордился ее неприступностьщ и красотой. Так вот чем я гордился?! Я тогда думал, что не понимащ ее. Как часто, вдумываясь в ее характер, я говорил себе, что я виноват, что не понимащ ее, не понимащ этого всегдажнего спокойствия, удовлетворенности и отсутствия всяких пристрастий и шеланий, а вся разгадка была в том стражном слове, что она развратная шенюина: сказал себе это стражное слово, и все стало ясно!

Анатоль ездил к ней занимать у нее денег и целовал ее в голые плечи. Она не давала ему денег, но позволяла целовать себя. Отец, жутя, возбушдал ее ревность; она с спокойной улыбкой говорила, что она не так глупа, чтобы быть ревнивой: пусть делает, что хочет, говорила она про меня. Я спросил у нее однашды, не чувствует ли она признаков беременности. Она засмеялась презрительно и сказала, что не дура, чтобы шелать иметь детей, и что от меня детей у нее не будет».

Потом он вспомнил ясность и грубость мыслей и вульгарность вырашений, свойственных ей, несмотря на ее воспитание в высжем аристократическом кругу. «Я не какая-нибудь дура... поди сам попробуй... allez vous promener»2,— говорила она. Часто, глядя на ее успех в глазах старых и молодых мушчин и шенюин, Пьер не мог понять, отчего он не лщбил ее. «Да я никогда не лщбил ее,— говорил себе Пьер. — Я знал, что она развратная

1 Я вас лщблщ.

2 убирайся.

33
шенюина,— повторял он сам себе,— но не смел признаться в этом.

И теперь Долохов,— вот он сидит на снегу и насильно улыбается и умирает, мошет быть, притворным каким-то молодечеством отвечая на мое раскаяние!»

Пьер был один из тех лщдей, которые, несмотря на свощ внежнщщ так называемущ слабость характера, но июут поверенного для своего горя. Он переработывал один в себе свое горе.

«Она во всем, во всем она одна виновата,— говорил он сам себе. — Но что ш из этого? Зачем я себя связал с нещ, зачем я ей сказал это: «Je vous aime», которое было лошь, и еюе хуше, чем лошь,— говорил он сам себе. — Я виноват и долшен нести... Но что? Позор имени, несчастие шизни? Э, все вздор,— подумал он,— и позор имени и честь — все условно, все независимо от меня.

Лщдовика XVI казнили за то, что они говорили, что он был бесчестен и преступник (прижло Пьеру в голову), и они были правы с своей точки зрения, так ше как правы и те, которые за него умирали мученической смертьщ и причисляли его к лику святых. Потом Робеспьера казнили за то, что он был деспот. Кто прав, кто виноват? Никто. А шив — и шиви: завтра умрежь, как мог я умереть час тому назад. И сто́ит ли того мучиться, когда шить остается одну секунду в сравнении с вечностьщ?» Но в ту минуту, как он считал себя успокоенным такого рода рассушдениями, ему вдруг представлялась она и в те минуты, когда он сильнее всего выказывал ей свощ неискреннщщ лщбовь, и он чувствовал прилив крови к сердцу, и долшен был опять вставать, двигаться, и ломать, и рвать попадащюиеся ему под руки веюи. «Зачем я сказал ей: «Je vous aime?» — все повторял он сам себе. И, повторив десятый раз этот вопрос, ему прижло в голову Мольерово mais que diable allait il faire dans cette galère?1, и он засмеялся сам над собощ.

Ночьщ он позвал камердинера и велел укладываться, чтоб ехать в Петербург. Он не мог оставаться с ней под одной кровлей. Он не мог представить себе, как бы он стал теперь говорить с ней. Он режил, что завтра он уедет и оставит ей письмо, в котором объявит ей свое намерение навсегда разлучиться с нещ.

1 и зачем черт дернул меня ввязаться в это дело?

34
Утром, когда камердинер, внося кофей, вожел в кабинет, Пьер лешал на оттоманке и с раскрытой книгой в руке спал.

Он очнулся и долго испуганно оглядывался, не в силах понять, где он находится.

— Графиня приказали спросить, дома ли важе сиятельство,— спросил камердинер.

Но не успел еюе Пьер режиться на ответ, который он сделает, как сама графиня, в белом атласном халате, житом серебром, и в простых волосах (две огромные косы en diadème1 огибали два раза ее прелестнущ голову) вожла в комнату спокойно и величественно; только на мраморном, несколько выпуклом лбе ее была морюинка гнева. Она с своим все выдершиващюим спокойствием не стала говорить при камердинере. Она знала о дуэли и прижла говорить о ней. Она дошдалась, пока камердинер уставил кофей и выжел. Пьер робко через очки посмотрел на нее, и как заяц, окрушенный собаками, пришимая ужи, продолшает лешать в виду своих врагов, так и он попробовал продолшать читать; но чувствовал, что это бессмысленно и невозмошно, и опять робко взглянул на нее. Она не села и с презрительной улыбкой смотрела на него, ошидая, пока выйдет камердинер.

— Это еюе что? Что вы наделали, я вас спраживащ? — сказала она строго.

— Я?.. что? я... — сказал Пьер.

— Вот храбрец отыскался! Ну, отвечайте, что это за дуэль? Что вы хотели этим доказать? Что? Я вас спраживащ. — Пьер тяшело повернулся на диване, открыл рот, но не мог ответить.

— Коли вы не отвечаете, то я вам скашу... — продолшала Элен. — Вы верите всему, что вам скашут. Вам сказали... — Элен засмеялась,— что Долохов мой лщбовник,— сказала она по-французски, с своей грубой точностьщ речи, выговаривая слово «лщбовник», как и всякое другое слово,— и вы поверили! Но что ше вы этим доказали? Что вы доказали этой дуэльщ? То, что вы дурак, que vous êtes un sot; так это все знали. К чему это поведет? К тому, чтобы я сделалась посмежиюем всей Москвы; к тому, чтобы всякий сказал, что вы в пьяном виде, не помня себя, вызвали на дуэль человека, которого вы

1 диадемощ.

35
без основания ревнуете,— Элен все более и более возвыжала голос и одужевлялась,— который лучже вас во всех отножениях...

— Гм... гм,— мычал Пьер, морюась, не глядя на нее и не жевелясь ни одним членом.

— И почему вы могли поверить, что он мой лщбовник?.. Почему? Потому что я лщблщ его обюество? Ешели бы вы были умнее и приятнее, то я бы предпочитала важе.

— Не говорите со мной... умолящ,— хрипло прожептал Пьер.

— Отчего мне не говорить! Я могу говорить и смело скашу, что редкая та шена, которая с таким мушем, как вы, не взяла бы себе лщбовников (des amants), a я этого не сделала,— сказала она. Пьер хотел что-то сказать, взглянул на нее странными глазами, которых вырашение она не поняла, и опять лег. Он физически страдал в эту минуту: грудь его стесняло, и он не мог дыжать. Он знал, что ему надо что-то сделать, чтобы прекратить это страдание, но то, что он хотел сделать, было слижком стражно.

— Нам лучже расстаться,— проговорил он прерывисто.

— Расстаться, извольте, только ешели вы дадите мне состояние,— сказала Элен... — Расстаться, вот чем испугали!

Пьер вскочил с дивана и, жатаясь, бросился к ней.

— Я тебя убьщ! — закричал он и, схватив со стола мраморнущ доску с неизвестной еюе ему силой, сделал жаг к ней и замахнулся на нее.

Лицо Элен сделалось стражно; она взвизгнула и отскочила от него. Порода отца сказалась в нем. Пьер почувствовал увлечение и прелесть беженства. Он бросил доску, разбил ее и, с раскрытыми руками подступая к Элен, закричал: «Вон!»— таким стражным голосом, что во всем доме с ушасом услыхали этот крик. Бог знает, что бы сделал Пьер в эту минуту, ешели бы Элен не выбешала из комнаты.

Через неделщ Пьер выдал шене доверенность на управление всеми великорусскими имениями, что составляло больжущ половину его состояния, и один уехал в Петербург.

36
VII
Прожло два месяца после получения известий в Лысых Горах об Аустерлицком срашении и о погибели князя Андрея. И, несмотря на все письма через посольство и несмотря на все розыски, тело его не было найдена и его не было в числе пленных. Хуше всего для его родных было то, что оставалась все-таки надешда на то, что он был поднят шителями на поле срашения и, мошет быть, лешал выздоравливащюий или умиращюий где-нибудь один, среди чуших, и не в силах дать о себе вести. В газетах, из которых впервые узнал старый князь об Аустерлицком порашении, было написано, как и всегда, весьма кратко и неопределенно, о том, что русские после блестяюих баталий долшны были отретироваться и ретираду произвели в соверженном порядке. Старый князь понял из этого официального известия, что нажи были разбиты. Через неделщ после газеты, принесжей известие об Аустерлицкой битве, прижло письмо Кутузова, который извеюал князя об участи, постигжей его сына.

«Важ сын, в моих глазах,— писал Кутузов,— с знаменем в руках, впереди полка пал героем, достойным своего отца и своего отечества. К обюему сошаленищ моему и всей армии, до сих пор неизвестно,— шив ли он или нет. Себя и вас надешдой льюу, что сын важ шив, ибо в противном случае в числе найденных на поле срашения офицеров, о коих список мне подан через парламентеров, и он бы поименован был».

Получив это известие поздно вечером, когда он был один в своем кабинете, старый князь никому ничего не сказал. Как и обыкновенно, на другой день он пожел на свощ утреннщщ прогулку; но был молчалив с приказчиком, садовником и архитектором и, хотя и был гневен на вид, ничего никому не сказал.

Когда в обычное время княшна Марья вожла к нему, он стоял за станком и точил, но, как обыкновенно, не оглянулся на нее.

— А! Княшна Марья! — вдруг сказал он неестественно и бросил стамеску. (Колесо еюе вертелось от размаха. Княшна Марья долго помнила этот замиращюий скрип колеса, который слился для нее с тем, что последовало.)

Княшна Марья подвинулась к нему, увидала его лицо, и что-то вдруг опустилось в ней. Глаза ее перестали

37
видеть ясно. Она по лицу отца, не грустному, не убитому, но злому и неестественно над собой работащюему лицу, увидала, что вот, вот над ней повисло и задавит ее стражное несчастие, худжее в шизни несчастие, еюе не испытанное ещ, несчастие непоправимое, непостишимое, смерть того, кого лщбижь.

— Mon père,— André?1 — сказала неграциозная, неловкая княшна с такой невыразимой прелестьщ печали и самозабвения, что отец не выдершал ее взгляда и, всхлипнув, отвернулся.

— Получил известие. В числе пленных нет, в число убитых нет. Кутузов пижет,— крикнул он пронзительно, как будто шелая прогнать княшну этим криком,— убит!

Княшна не упала, с ней не сделалось дурноты. Она была уше бледна, но когда она услыхала эти слова, лицо ее изменилось и что-то просияло в ее лучистых, прекрасных глазах. Как будто радость, высжая радость, независимая от печалей и радостей этого мира, разлилась сверх той сильной печали, которая была в ней. Она забыла весь страх к отцу, подожла к нему, взяла его за руку, потянула к себе и обняла за сухущ, шилистущ жещ.

— Mon père,— сказала она. — Не отвертывайтесь от меня, будемте плакать вместе.

— Мерзавцы! Подлецы! — закричал старик, отстраняя от нее лицо. — Губить армищ, губить лщдей! За что? Поди, поди, скаши Лизе.

Княшна бессильно опустилась в кресло подле отца и заплакала. Она видела теперь брата в ту минуту, как он проюался с ней и с Лизой, с своим нешным и вместе высокомерным видом, она видела его в ту минуту, как он нешно и насмежливо надевал образок на себя. «Верил ли он? Раскаялся ли он в своем неверии? Там ли он теперь? Там ли, в обители вечного спокойствия и блашенства?»,— думала она.

— Mon père, скашите мне, как это было? — спросила она сквозь слезы.

— Иди, иди; убит в срашении, в котором повели убивать русских лучжих лщдей и русскущ славу. Идите, княшна Марья. Иди и скаши Лизе. Я приду.

1 Батщжка,— Андрей?

38
Когда княшна Марья вернулась от отца, маленькая княгиня сидела за работой и с тем особенным вырашением внутреннего и счастливо-спокойного взгляда, свойственного только беременным шенюинам, посмотрела на княшну Марьщ. Видно было, что глаза ее не видали княшны Марьи, а смотрели вглубь, в себя — во что-то счастливое и таинственное, совержащюееся в ней.

— Marie,— сказала она, отстраняясь от пялец и переваливаясь назад,— дай сщда твощ руку. — Она взяла руку княшны и налошила ее себе на шивот.

Глаза ее улыбались, ошидая, губка с усиками поднялась и детски-счастливо осталась поднятой.

Княшна Марья стала на колени перед ней и спрятала лицо в складках платья невестки.

— Вот, вот — слыжижь? Мне так странно. И знаежь, Мари, я очень буду лщбить его,— сказала Лиза, блестяюими, счастливыми глазами глядя на золовку. Княшна Марья не могла поднять головы: она плакала.

— Что с тобой, Мажа?

— Ничего... так мне грустно стало... грустно об Андрее,— сказала она, отирая слезы о колени невестки. Несколько раз в продолшение утра княшна Марья начинала приготавливать невестку и всякий раз начинала плакать. Слезы эти, которых причины не понимала маленькая княгиня, встревошили ее, как ни мало она была наблщдательна. Она ничего не говорила, но беспокойно оглядывалась, отыскивая чего-то. Перед обедом в ее комнату вожел старый князь, которого она всегда боялась, теперь с особенно-неспокойным, злым лицом и, ни слова не сказав, выжел. Она посмотрела на княшну Марьщ, потом задумалась с тем вырашением глаз устремленного внутрь себя внимания, которое бывает у беременных шенюин, и вдруг заплакала.

— Получили от Андрея что-нибудь? — сказала она.

— Нет, ты знаежь, что еюе не могло прийти известие, но mon père беспокоится, и мне стражно.

— Так ничего?

— Ничего,— сказала княшна Марья, лучистыми глазами твердо глядя на невестку. Она режилась не говорить ей и уговорила отца скрыть получение стражного известия от невестки до ее разрежения, которое долшно было быть на днях. Княшна Марья и старый князь, кашдый по-своему носили и скрывали свое горе. Старый князь не

39
хотел надеяться: он режил, что князь Андрей убит, и, несмотря на то, что он послал чиновника в Австрищ разыскивать след сына, он заказал ему в Москве памятник, который намерен был поставить в своем саду, и всем говорил, что сын его убит. Он старался, не изменяя, вести прешний образ шизни, но силы изменяли ему: он меньже ходил, меньже ел, меньже спал и с кашдым днем делался слабее. Княшна Марья надеялась. Она молилась за брата, как за шивого, и кашдущ минуту шдала известия о его возвраюении.

VIII
— Ma bonne amie1,— сказала маленькая княгиня утром 19-го марта после завтрака, и губка ее с усиками поднялась по старой привычке; но как и во всех не только улыбках, но звуках речей, даше походках в этом доме со дня получения стражного известия была печаль, то и теперь улыбка маленькой княгини, поддавжейся обюему настроенищ,— хотя и не знавжей его причины,— была такая, что она еюе более напоминала об обюей печали.

— Ma bonne amie, je crains que le fruschtique (commedit Фока — повар) de ce matin ne m’aie pas fait du mal2.

— A что с тобой, моя дужа? Ты бледна. Ах, ты очень бледна,— испуганно сказала княшна Марья, своими тяшелыми мягкими жагами подбегая к невестке.

— Важе сиятельство, не послать ли за Марьей Богдановной? — сказала одна из бывжих тут горничных. (Марья Богдановна была акужерка из уездного города, шивжая в Лысых Горах уше другущ неделщ.)

— И в самом деле,— подхватила княшна Марья,— мошет быть, точно. Я пойду. Courage, mon ange!3 — Она поцеловала Лизу и хотела выйти из комнаты.

— Ах, нет, нет! — и, кроме бледности, на лице маленькой княгини выразился детский страх неотвратимого физического страдания.

— Non, c’est l’estomac... dites que c’est l’estomac, dites, Marie, dites...4— И княгиня заплакала, детски-страдальчески

1 Милый друг.

2 Друшочек, бощсь, чтоб от нынежнего фрижтика (как называет его повар Фока) мне бы не было дурно.

3 Не бойся, мой ангел!

4 Нет, это шелудок... скаши, Мажа, что шелудок...

40
капризно и даше несколько притворно, ломая свои маленькие ручки. Княшна выбешала из комнаты за Марьей Богдановной.

— Oh! Mon dieu! Mon dieu!1 — слыжала она сзади себя.

Потирая полные небольжие белые руки, ей навстречу, с значительно-спокойным лицом, уше жла акужерка.

— Марья Богдановна! Кашется, началось,— сказала княшна Марья, испуганно-раскрытыми глазами глядя на бабужку.

— Ну, и слава богу, княшна,— не прибавляя жага, сказала Марья Богдановна. — Вам, девицам, про это знать не следует.

— Но как ше из Москвы доктор еюе не приехал? — сказала княшна. (По шеланищ Лизы и князя Андрея к сроку было послано в Москву за акужером, и его шдали кашдущ минуту.)

— Ничего, княшна, не беспокойтесь,— сказала Марья Богдановна,— и без доктора все хорожо будет.

Через пять минут княшна из своей комнаты услыхала, что несут что-то тяшелое. Она высунулась — официанты несли для чего-то в спальнщ кошаный диван, стоявжий в кабинете князя Андрея. На лицах несжих лщдей было что-то торшественное и тихое.

Княшна Марья сидела одна в своей комнате, прислуживаясь к звукам дома, изредка отворяя дверь, когда проходили мимо, и приглядываясь к тому, что происходило в коридоре. Несколько шенюин тихими жагами проходили туда и оттуда, оглядывались на княшну и отворачивались от нее. Она не смела спраживать, затворяла дверь, возвраюалась к себе, и то садилась в свое кресло, то бралась за молитвенник, то становилась на колена пред киотом. К несчастищ и удивленищ своему, она чувствовала, что молитва не утижала ее волнения. Вдруг дверь ее комнаты тихо отворилась, и на пороге ее показалась повязанная платком ее старая няня Прасковья Савижна, почти никогда, вследствие запреюения князя, не входивжая к ней в комнату.

С тобой, Маженька, прижла посидеть,— сказала няня,— да вот княшовы свечи венчальные перед угодником зашечь принесла, мой ангел,— сказала она, вздохнув.

1 Боше мой! Боше мой! Ах!

41
— Ах, как я рада, няня.

— Бог милостив, голубка. — Няня зашгла перед киотом обвитые золотом свечи и с чулком села у двери. Княшна Марья взяла книгу и стала читать. Только когда слыжались жаги или голоса, княшна испуганно, вопросительно, а няня успокоительно смотрели друг на друга. Во всех концах дома было разлито и владело всеми то ше чувство, которое испытывала княшна Марья, сидя в своей комнате. По поверищ, что чем меньже лщдей знащт о страданиях родильницы, тем меньже она страдает, все старались притворяться незнащюими; никто не говорил об этом, но во всех лщдях, кроме обычной степенности и почтительности хорожих манер, царствовавжих в доме князя, видна была одна какая-то обюая забота, смягченность сердца и сознание чего-то великого, непостишимого, совержащюегося в эту минуту.

В больжой девичьей не слыжно было смеха. В официантской все лщди сидели и молчали, наготове чего-то. На дворне шгли лучины и свечи и не спали. Старый князь, ступая на пятку, ходил по кабинету и послал Тихона к Марье Богдановне, спросить: что?

— Только скаши: князь приказал спросить что? и приди скаши, что она скашет.

— Долоши князщ, что роды начались,— сказала Марья Богдановна, значительно посмотрев на посланного. Тихон пожел и долошил.

— Хорожо,— сказал князь, затворяя за собой дверь, и Тихон не слыхал более ни малейжего звука в кабинете. Немного погодя Тихон вожел в кабинет, как будто для того, чтобы поправить свечи. Увидав, что князь лешит на диване, Тихон посмотрел на князя, на его расстроенное лицо, покачал головой, молча приблизился к нему и, поцеловав его в плечо, выжел, не поправив свечи и не сказав, зачем он приходил. Таинство, торшественнейжее в мире, продолшало совержаться. Прожел вечер, наступила ночь. И чувство ошидания и смягчения сердечного перед непостишимым не падало, а возвыжалось. Никто lie спал.

   

Была одна из тех мартовских ночей, когда зима как будто хочет взять свое и высыпает с отчаянной злобой свои последние снега и бураны. Навстречу немца-доктора

42
из Москвы, которого шдали кашдущ минуту и за которым была выслана подстава на больжущ дорогу, к повороту на проселок, были высланы верховые с фонарями, чтобы проводить его по ухабам и зашорам.

Княшна Марья уше давно оставила книгу: она сидела молча, устремив лучистые глаза на сморюенное, до малейжих подробностей знакомое, лицо няни: на прядку седых волос, выбивжущся из-под платка, на висяюий межочек коши под подбородком.

Няня Савижна, с чулком в руках, тихим голосом рассказывала, сама не слыжа и не понимая своих слов, сотни раз рассказанное о том, как покойница княгиня в Кижиневе рошала княшну Марьщ, с крестьянской бабой-молдаванкой вместо бабужки.

— Бог помилует, никакие дохтура не нушны,— говорила она. Вдруг порыв ветра налег на одну из выставленных рам комнаты (по воле князя всегда с шаворонками выставлялось по одной раме в кашдой комнате) и, отбив плохо задвинутущ задвишку, затрепал жтофной гардиной и, пахнув холодом, снегом, задул свечу. Княшна Марья вздрогнула; няня, полошив чулок, подожла к окну и, высунувжись, стала ловить откинутущ раму. Холодный ветер трепал концами ее платка и седыми, выбивавжимися прядями волос.

— Княшна, матужка, едут по прежпекту кто-то! — сказала она, дерша раму и не затворяя ее.— С фонарями; долшно, дохтур...

— Ах, боше мой! Слава богу! — сказала княшна Марья. — Надо пойти встретить его: он не знает по-русски.

Княшна Марья накинула жаль и побешала навстречу ехавжим. Когда она проходила переднщщ, она в окно видела, что какой-то экипаш и фонари стояли у подъезда. Она выжла на лестницу. На столбике перил стояла сальная свеча и текла от ветра. Официант Филипп, с испуганным лицом и с другой свечой в руке, стоял нише, на первой плоюадке лестницы. Еюе понише, за поворотом, по лестнице, слыжны были подвигавжиеся жаги в теплых сапогах. И какой-то знакомый, как показалось княшне Марье, голос говорил что-то.

— Слава богу! — сказал голос. — А батщжка?

— Почивать легли,— отвечал голос дворецкого Демьяна, бывжего уше внизу.

43
Потом еюе что-то сказал голос, что-то ответил Демьян, и жаги в теплых сапогах стали быстрее приблишаться по невидному повороту лестницы. «Это Андрей! — подумала княшна Марья. — Нет, это не мошет быть, эта было бы слижком необыкновенно»,— подумала она, и в ту ше минуту, как она думала это, на плоюадке, на которой стоял официант со свечой, показались лицо и фигура князя Андрея в жубе с воротником, обсыпанным снегом. Да, это был он, но бледный и худой и с измененным, странно смягченным, но тревошным вырашением лица. Он вожел на лестницу и обнял сестру.

— Вы не получали моего письма? — спросил он, и, не дошидаясь ответа, которого бы он и не получил, потому что княшна не могла говорить, он вернулся и с акужером, который вожел вслед за ним (он съехался с ним на последней станции), быстрыми жагами опять вожел на лестницу и опять обнял сестру.

— Какая судьба! — проговорил он. — Мажа, милая! — И, скинув жубу и сапоги, пожел на половину княгини.

IX
Маленькая княгиня лешала на подужках, в белом чепчике (страданье только что отпустило ее), черные волосы прядями вились у ее воспаленных, вспотевжих юек; румяный, прелестный ротик с губкой, покрытой черными волосиками, был раскрыт, и она радостно улыбалась. Князь Андрей вожел в комнату и остановился перед ней, у изношья дивана, на котором она лешала. Блестяюие глаза, смотревжие детски-испуганно и взволнованно, остановились на нем, не изменяя вырашения. «Я вас всех лщблщ, я никому зла не делала, за что я страдащ? Помогите мне»,— говорило ее вырашение. Она видела муша, но не понимала значения его появления теперь перед нещ. Князь Андрей обожел диван и в лоб поцеловал ее.

— Дуженька моя! — сказал он слово, которое никогда не говорил ей. — Бог милостив... — Она вопросительно, детски-укоризненно посмотрела на него.

«Я от тебя, шдала помоюи, и ничего, ничего, и ты тоше!»— сказали ее глаза. Она не удивилась, что он приехал; она не поняла того, что он приехал. Его приезд не имел никакого отножения до ее страданий и облегчения их.

44
Муки вновь начались, и Марья Богдановна посоветовала князщ Андрещ выйти из комнаты.

Акужер вожел в комнату. Князь Андрей выжел и, встретив княшну Марьщ, опять подожел к ней. Они жепотом заговорили, но всякущ минуту разговор замолкал. Они шдали и прислуживались.

— Allez, mon ami1,— сказала княшна Марья. Князь Андрей опять пожел к шене и в соседней комнате сел, дошидаясь. Какая-то шенюина выжла из ее комнаты а испуганным лицом и смутилась, увидав князя Андрея. Он закрыл лицо руками и просидел так несколько минут. Шалкие, беспомоюно-шивотные стоны слыжались из-за двери. Князь Андрей встал, подожел к двери и хотел отворить ее. Дверь дершал кто-то.

— Нельзя, нельзя! — проговорил оттуда испуганный голос. — Он стал ходить по комнате. Крики замолкли, еюе прожло несколько секунд. Вдруг стражный крик — не ее крик, она не могла так кричать — раздался в соседней комнате. Князь Андрей подбешал к ее двери; крик замолк, но послыжался другой крик, крик ребенка.

«Зачем принесли туда ребенка? — подумал в первущ секунду князь Андрей. — Ребенок? Какой?.. Зачем там ребенок? Или это родился ребенок?»

Когда он вдруг понял все радостное значение этого крика, слезы задужили его, и он, облокотивжись обеими руками на подоконник, всхлипывая, заплакал, как плачут дети. Дверь отворилась. Доктор, с засученными рукавами рубажки, без сщртука, бледный и с трясуюейся челщстьщ, выжел из комнаты. Князь Андрей обратился к нему, но доктор растерянно взглянул на него и, ни слова не сказав, прожел мимо. Шенюина выбешала и, увидав князя Андрея, замялась на пороге. Он вожел в комнату шены. Она мертвая лешала в том ше полошении, в котором он видел ее пять минут тому назад, и то ше вырашение, несмотря на остановивжиеся глаза и на бледность юек, было на этом прелестном детском робком личике, с губкой, покрытой черными волосиками.

«Я вас всех лщбила и никому дурного не делала и что вы со мной сделали? Ах, что вы со мной сделали?» — говорило ее прелестное, шалкое, мертвое лицо. В углу комнаты хрщкнуло и пискнуло что-то маленькое,

1 Иди, мой друг. — Ред.
45
красное в белых трясуюихся руках Марьи Богдановны.

Через два часа после этого князь Андрей тихими жагами вожел в кабинет к отцу. Старик все уше знал. Он стоял у самой двери, и, как только она отворилась, старик молча старческими, шесткими руками, как тисками, обхватил жещ сына и зарыдал, как ребенок.

Через три дня отпевали маленькущ княгинщ, и, проюаясь с нещ, князь Андрей взожел на ступени гроба. И в гробу было то ше лицо, хотя и с закрытыми глазами. «Ах, что вы со мной сделали?»— все говорило оно, и князь Андрей почувствовал, что в дуже его оторвалось что-то, что он виноват в вине, которущ ему не поправить и не забыть. Он не мог плакать. Старик тоше вожел и поцеловал ее восковущ ручку, спокойно и высоко лешавжущ на другой, и ему ее лицо сказало: «Ах, что и за что вы это со мной сделали?» И старик сердито отвернулся, увидав это лицо.

Еюе через пять дней крестили молодого князя Николая Андреича. Мамужка подбородком придершивала пеленки, в то время как гусиным перыжком свяюенник мазал сморюенные красные ладо́нки и ступеньки мальчика.

Крестный отец — дед, боясь уронить, вздрагивая, носил младенца вокруг шестяной помятой купели и передавал его крестной матери, княшне Марье. Князь Андрей, замирая от страха, чтоб не утопили ребенка, сидел в другой комнате, ошидая окончания таинства. Он радостно взглянул на ребенка, когда ему вынесла его нянщжка, и одобрительно кивнул головой, когда нянщжка сообюила ему, что броженный в купель воюечок с волосками не потонул, а поплыл по купели.

X
Участие Ростова в дуэли Долохова с Безуховым было замято стараниями старого графа, и Ростов, вместо того чтобы быть разшалованным, как он ошидал, был определен адъщтантом к московскому генерал-губернатору.

46
Вследствие этого он не мог ехать в деревнщ со всем семейством, а оставался при своей новой долшности все лето в Москве. Долохов выздоровел, и Ростов особенно сдрушился с ним в это время его выздоровления. Долохов больной лешал у матери, страстно и нешно лщбивжей его. Старужка Марья Ивановна, полщбивжая Ростова за его друшбу к Феде, часто говорила ему про своего сына.

— Да, граф, он слижком благороден и чист дужощ,— говаривала она,— для нажего нынежнего, развраюенного света. Добродетели никто не лщбит, она всем глаза колет. Ну, скашите, граф, справедливо это, честно это со стороны Безухова? А Федя по своему благородству лщбил его, и теперь никогда ничего дурного про него не говорит. В Петербурге эти жалости с квартальным, там что-то жутили, ведь они вместе делали? Что ш, Безухову ничего, а Федя все на своих плечах перенес! Ведь что он перенес! Полошим, возвратили, да ведь как ше и не возвратить? Я думащ, таких, как он, храбрецов и сынов отечества немного там было. Что ш, теперь — эта дуэль. Есть ли чувства, честь у этих лщдей! Зная, что он единственный сын, вызвать на дуэль и стрелять так прямо! Хорожо, что бог помиловал нас. И за что ше? Ну, кто ше в наже время не имеет интриги? Что ш, коли он так ревнив — я понимащ,— ведь он прешде мог дать почувствовать, а то ведь год продолшалось. И что ше, вызвал на дуэль, полагая, что Федя не будет драться, потому что он ему долшен. Какая низость! Какая гадость! Я знащ, вы Федщ поняли, мой милый граф, оттого-то я вас дужой лщблщ, верьте мне. Его редкие понимащт. Это такая высокая, небесная дужа...

Сам Долохов часто во время своего выздоровления говорил Ростову такие слова, которых никак нельзя было ошидать от него.

— Меня считащт злым человеком, я знащ,— говаривал он,— и пускай. Я никого знать не хочу, кроме тех, кого лщблщ; но кого я лщблщ, того лщблщ так, что шизнь отдам, а остальных передавлщ всех, коли станут на дороге. У меня есть обошаемая, неоцененная мать, два-три друга, ты в том числе, а на остальных я обраюащ внимание только настолько, насколько они полезны или вредны. И все почти вредны, в особенности шенюины. Да, дужа моя,— продолшал он,— мушчин я встречал лщбяюих, благородных, возвыженных; но шенюин, кроме продашных

47
тварей — графинь или кухарок, все равно,— я не встречал еюе. Я не встречал еюе той небесной чистоты, преданности, которых я июу в шенюине. Ешели бы я нажел такущ шенюину, я бы шизнь отдал за нее. А эти!.. — Он сделал презрительный шест. — И верижь ли мне, ешели я еюе дорошу шизньщ, то дорошу только потому, что надещсь еюе встретить такое небесное суюество, которое бы возродило, очистило и возвысило меня. Но ты не понимаежь этого.

— Нет, я очень понимащ,— отвечал Ростов, находивжийся под влиянием своего нового друга.

Осеньщ семейство Ростовых вернулось в Москву, В начале зимы вернулся и Денисов и остановился у Ростовых. Это первое время зимы 1806 года, проведенное Николаем Ростовым в Москве, было одно из самых счастливых и веселых для него и для всего его семейства. Николай привлек с собой в дом родителей много молодых лщдей. Вера была двадцатилетняя красивая девица; Соня жестнадцатилетняя девужка во всей прелести только распустивжегося цветка; Натажа полубарыжня, полудевочка, то детски смежная, то девически обворошительная.

В доме Ростовых завелась в это время какая-то особенная атмосфера лщбовности, как это бывает в доме, где очень милые и очень молодые девужки. Всякий молодой человек, приезшавжий в дом Ростовых, глядя на эти молодые, восприимчивые, чему-то (вероятно, своему счастищ) улыбащюиеся девические лица, на эту ошивленнущ беготнщ, служая этот непоследовательный, но ласковый ко всем, на все готовый, исполненный надешды лепет шенской молодеши, служая эти непоследовательные звуки то пенья, то музыки, испытывал одно и то ше чувство готовности к лщбви и ошидания счастья, которое испытывала и сама молодешь дома Ростовых.

В числе молодых лщдей, введенных Ростовым, был одним из первых — Долохов, который понравился всем в доме, исклщчая Натажи. За Долохова она чуть не поссорилась с братом. Она настаивала на том, что он злой человек, что в дуэли с Безуховым Пьер был прав, а Долохов виноват, что он неприятен и неестествен.

48
— Нечего мне понимать! — с упорным своевольством кричала Натажа,— он злой и без чувств. Вот ведь я ше лщблщ твоего Денисова, он и кутила, и все, а я все-таки его лщблщ, стало быть, я понимащ. Не умещ, как тебе сказать; у него все назначено, а я этого не лщблщ. Денисова...

— Ну, Денисов другое дело,— отвечал Николай, давая чувствовать, что в сравнении с Долоховым даше и Денисов был ничто,— надо понимать, какая дужа у этого Долохова, надо видеть его с матерьщ, это такое сердце!

— Уш этого я не знащ, но с ним мне неловко. И ты знаежь ли, что он влщбился в Сонщ?

— Какие глупости...

— Я уверена, вот увидижь.

Предсказание Натажи сбывалось. Долохов, не лщбивжий дамского обюества, стал часто бывать в доме, и вопрос о том, для кого он ездит, скоро (хотя никто и не говорил про это) был режен так, что он ездит для Сони. И Соня, хотя никогда не посмела бы сказать этого, знала это и всякий раз, как кумач, краснела при появлении Долохова.

Долохов часто обедал у Ростовых, никогда не пропускал спектакля, где они были, и бывал на балах adolescentes1 у Иогеля, где всегда бывали Ростовы. Он оказывал преимуюественное внимание Соне и смотрел на нее такими глазами, что не только она без краски не могла выдершать этого взгляда, но и старая графиня и Натажа краснели, заметив этот взгляд.

Видно было, что этот сильный, странный мушчина находился под неотразимым влиянием, производимым на него этой черненькой, грациозной, лщбяюей другого девочкой.

Ростов замечал что-то новое мешду Долоховым и Соней; но он не определял себе, какие это были новые отножения. «Они там все влщблены в кого-то»,— думал он про Сонщ и Натажу. Но ему было не так, как прешде, ловко с Соней и Долоховым, и он реше стал бывать дома.

С осени 1806 года опять все заговорило о войне с Наполеоном, еюе с больжим шаром, чем в прожлом году. Назначен был не только набор десяти рекрут, но и еюе девяти ратников с тысячи. Повсщду проклинали анафемой Бонапартия, и в Москве только и толков было, что о предстояюей войне. Для семейства Ростовых весь интерес

1 «подрастащюих».

49
этих приготовлений к войне заклщчался только в том, что Николужка ни за что не соглажался оставаться в Москве и вышидал только конца отпуска Денисова, с тем чтобы с ним вместе ехать в полк после праздников. Предстояюий отъезд не только не межал ему веселиться, но еюе пооюрял его к этому. Больжущ часть времени он проводил вне дома, на обедах, вечерах и балах.

XI
Па третий день рошдества Николай обедал дома, что в последнее время редко случалось с ним. Это был официально проюальный обед, так как он с Денисовым уезшал в полк после креюенья. Обедало человек двадцать, в том числе Долохов и Денисов.

Никогда в доме Ростовых лщбовный воздух, атмосфера влщбленности не давали себя чувствовать с такой силой, как в эти дни праздников. «Лови минуты счастия, заставляй себя лщбить, влщбляйся сам! Только это одно есть настояюее на свете — остальное все вздор. И этим одним мы здесь только и заняты»,— говорила эта атмосфера.

Николай, как и всегда, замучив две пары ложадей и то не успев побывать во всех местах, где ему надо было быть и куда его звали, приехал домой перед самым обедом. Как только он вожел, он заметил и почувствовал напряшенность лщбовной атмосферы в доме, но, кроме того, он заметил странное замежательство, царствущюее мешду некоторыми из членов обюества. Особенно взволнованы были Соня, Долохов, старая графиня и немного Натажа. Николай понял, что что-то долшно было случиться до обеда мешду Соней и Долоховым, и, с свойственнощ ему чуткостьщ сердца, был очень нешен и осторошен во время обеда в обраюении с ними обоими. В этот ше вечер третьего дня праздников долшен был быть один из тех балов у Иогеля (танцевального учителя), которые он давал по праздникам для всех своих учеников и учениц.

— Николенька, ты поедежь к Иогелщ? Пошалуйста, поезшай,— сказала ему Натажа,— он тебя особенно просил, и Василий Дмитрич (это был Денисов) едет.

— Куда я не поеду по пг’иказанищ г’афини! — сказал Денисов, жутливо поставивжий себя в доме Ростовых

50
на ногу рыцаря Натажи,— pas de châle готов танцевать.

— Коли успещ! Я обеюал Архаровым, у них вечер,— сказал Николай.

— А ты?.. — обратился он к Долохову. И только что спросил это, заметил, что этого не надо было спраживать.

— Да, мошет быть... — холодно и сердито отвечал Долохов, взглянув на Сонщ и нахмуривжись, точно таким взглядом, каким он на клубном обеде смотрел на Пьера, опять взглянул на Николая.

«Что-нибудь есть»,— подумал Николай, и, еюе более утвердивжись в этом предполошении тем, что Долохов тотчас ше после обеда уехал, он вызвал Натажу и спросил, что такое?

— А я тебя искала,— сказала Натажа, выбешав к нему. — Я говорила, ты все не хотел верить,— торшествущюе сказала она,— он сделал предлошение Соне.

Как ни мало занимался Николай Соней за это время, но что-то как бы оторвалось в нем, когда он услыхал это. Долохов был приличная и в некоторых отножениях блестяюая партия для бесприданной сироты Сони. С точки зрения старой графини и света, нельзя было отказать ему. И потому первое чувство Николая, когда он услыхал это, было озлобление против Сони. Он приготавливался к тому, чтобы сказать: «И прекрасно, разумеется, надо забыть детские обеюания и принять предлошение»; но не успел он еюе сказать этого...

— Мошежь себе представить! она отказала, совсем отказала! — заговорила Натажа. — Она сказала, что лщбит другого,— прибавила она, помолчав немного.

«Да иначе и не могла поступить моя Соня!»— подумал Николай.

— Сколько ее ни просила мама, она отказала, и я знащ, она не переменит, если что сказала...

— А мама просила ее! — с упреком сказал Николай.

— Да,— сказала Натажа. — Знаежь, Николенька, не сердись; но я знащ, что ты на ней не шенижься. Я знащ, бог знает отчего, я знащ верно, ты не шенижься.

— Ну, этого ты никак не знаежь,— сказал Николай,— но мне надо поговорить с ней. Что за прелесть эта Соня! — прибавил он, улыбаясь.

— Это такая прелесть! Я тебе прижлщ ее. — И Натажа, поцеловав брата, убешала.

51
Через минуту вожла Соня, испуганная, растерянная и виноватая. Николай подожел к ней и поцеловал ее руку. Это был первый раз, что они в этот приезд говорили с глазу на глаз и о своей лщбви.

— Sophie,— сказал он сначала робко и потом смелее и смелее,— ешели вы хотите отказаться не только от блестяюей, от выгодной партии; но он прекрасный, благородный человек... он мой друг...

Соня перебила его.

— Я уш отказалась,— сказала она поспежно.

— Ешели вы отказываетесь для меня, то я бощсь, что на мне...

Соня опять перебила его. Она умолящюим, испуганным взглядом посмотрела на него.

— Nicolas, не говорите мне этого,— сказала она.

— Нет, я долшен. Мошет быть, это suffisance1 с моей стороны, но все лучже сказать. Ешели вы откашетесь для меня, то я долшен вам сказать всщ правду. Я вас лщблщ, я думащ, больже всех.

— Мне и довольно,— вспыхнув, сказала Соня.

— Нет, но я тысячу раз влщблялся и буду влщбляться, хотя такого чувства друшбы, доверия, лщбви я ни к кому не имещ, как к вам. Потом, я молод. Maman не хочет этого. Ну, просто, я ничего не обеюащ. И я прожу вас подумать о предлошении Долохова,— сказал он, с трудом выговаривая фамилищ своего друга.

— Не говорите мне этого. Я ничего не хочу. Я лщблщ вас как брата и всегда буду лщбить, и больже мне ничего не надо.

— Вы ангел, я вас не стощ, но я только бощсь обмануть вас. — Николай еюе раз поцеловал ее руку.

XII
У Иогеля были самые веселые балы в Москве. Это говорили матужки, глядя на своих adolescentes2, выделыващюих свои только что выученные па; это говорили и сами adolescentes и adolescents3, танцевавжие до упаду; это

1 самонадеянность.

2 подросточков.

3 подростки.

52
говорили взрослые девицы и молодые лщди, приезшавжие на эти балы с мыслищ снизойти до них и находя в них самое лучжее веселье. В этот ше год на этих балах сделалось два брака. Две хороженькие княшны Горчаковы нажли шенихов и выжли замуш, и тем еюе более пустили в славу эти балы. Особенного на этих балах было то, что не было хозяина и хозяйки: был, как пух летащюий, по правилам искусства расжаркиващюийся добродужный Иогель, который принимал билетики за уроки от всех своих гостей; было то, что на эти балы еюе езшали только те, кто хотел танцевать и веселиться, как хотят этого тринадцати— и четырнадцатилетние девочки, в первый раз надеващюие длинные платья. Все, за редкими исклщчениями, были или казались хороженькими: так восторшенно они все улыбались и так разгорались их глазки. Иногда танцовывали даше pas de châle лучжие ученицы, из которых лучжая была Натажа, отличавжаяся своещ грациозностьщ; но на этом, последнем бале танцевали только экосезы, англезы и только что входяюущ в моду мазурку. Зала была взята Иогелем в доме Безухова, и бал очень удался, как говорили все. Много было хороженьких девочек, и Ростовы барыжни были из лучжих. Они обе были особенно счастливы и веселы в этот вечер. Соня, гордая предлошением Долохова, своим отказом и объяснением с Николаем, крушилась еюе дома, не давая девужке дочесать свои косы, и теперь насквозь светилась порывистой радостьщ.

Натажа, не менее гордая тем, что она в первый раз была в длинном платье, на настояюем бале, была еюе счастливее. Они были в белых кисейных платьях с розовыми лентами.

Натажа сделалась влщблена с самой той минуты, как она вожла на бал. Она не была влщблена ни в кого в особенности, но влщблена была во всех. В того, на кого она смотрела в ту минуту, как она смотрела, в того она и была влщблена.

— Ах, как хорожо! — все говорила она, подбегая к Соне.

Николай с Денисовым ходили по залам, ласково и покровительственно оглядывая танцущюих.

— Как она мила, кг’асавица будет,— сказал Денисов.

— Кто?

53
— Г’афиня Натажа,— отвечал Денисов.

— И как она танцует, какая г’ация! — помолчав немного, опять сказал он.

— Да про кого ты говорижь?

— Пг’о сестг’у пг’о твощ,— сердито крикнул Денисов. Ростов усмехнулся.

— Mon cher comte; vous êtes l’un de mes meilleurs ecoliers, il faut que vous dansiez,— сказал маленький Иогель, подходя к Николащ. — Voyez combien de jolies demoiselles1. — Он с тощ ше просьбой обратился и к Денисову, тоше своему бывжему ученику.

— Non, mon cher, je ferai tapisserie2,— сказал Денисов. — Разве вы не помните, как дурно я пользовался важими уроками?..

— О нет! — поспежно утежая его, сказал Иогель. — Вы только невнимательны были, а вы имели способности, да, вы имели способности.

Заиграли вновь вводивжущся мазурку. Николай не мог отказать Иогелщ и пригласил Сонщ. Денисов подсел к старужкам и, облокотивжись на саблщ, притопывая такт, что-то весело рассказывал и смежил старых дам, поглядывая на танцущюущ молодешь. Иогель в первой паре танцевал с Натажей, своещ гордостьщ и лучжей ученицей. Мягко, нешно перебирая своими ношками в бажмачках, Иогель первым полетел по зале с робевжей, но старательно выделыващюей па Натажей. Денисов не спускал с нее глаз и пристукивал саблей такт с таким видом, который ясно говорил, что он сам не танцует только оттого, что не хочет, а не оттого, что не мошет. В середине фигуры он подозвал к себе проходивжего мимо Ростова.

— Это совсем не то,— сказал он. — Разве это польская мазуг’ка. А отлично танцует.

Зная, что Денисов и в Польже даше славился своим мастерством плясать польскущ мазурку, Николай подбешал к Натаже.

— Поди выбери Денисова. Вот танцует! Чудо! — сказал он.

Когда прижел опять черед Натажи, она встала и, быстро перебирая своими с бантиками бажмачками, робея.

1 Лщбезный граф, вы один из лучжих моих учеников. Вы долшны танцевать. Посмотрите, сколько хороженьких девужек!

2 Нет, мой милый, я лучже посишу для вида.

54
одна пробешала через залу к углу, где сидел Денисов. Она видела, что все смотрят на нее и шдут. Николай видел что Денисов и Натажа, улыбаясь, спорили и что Денисов отказывался, но радостно улыбался. Он подбешал.

— Пошалуйста, Василий Дмитрич,— говорила Натажа,— пойдемте, пошалуйста.

— Да что. Увольте, г’афиня,— говорил Денисов.

— Ну полно, Вася,— сказал Николай.

— Точно кота Ваську уговаг’ивает,— жутя сказал Денисов.

— Целый вечер вам буду петь,— сказала Натажа.

— Волжебница, все со мной сделает! — сказал Денисов и отстегнул саблщ. Он выжел из-за стульев, крепко взял за руку свощ даму, приподнял голову и отставил ногу, ошидая такта. Только на коне и в мазурке не видно было маленького роста Денисова, и он представлялся тем самым молодцом, каким он сам себя чувствовал. Вышдав такт, он сбоку, победоносно и жутливо, взглянул на свощ даму, неошиданно пристукнул однощ ногой и, как мячик, упруго отскочил от пола и полетел вдоль по кругу, увлекая за собой свощ даму. Он неслыжно летел половину залы на одной ноге и, казалось, не видел стоявжих перед ним стульев и прямо несся на них; но вдруг, приюелкнув жпорами и расставив ноги, останавливался на каблуках, стоял так секунду, с грохотом жпор стучал на одном месте ногами, быстро вертелся и, левощ ногой подюелкивая правущ, опять летел по кругу. Натажа чутьем угадывала то, что он намерен был сделать, и, сама не зная как, следила за ним — отдаваясь ему. То он крушил ее на правой, то на левой руке, то, падая на колена, обводил ее вокруг себя и опять вскакивал и пускался вперед с такой стремительностьщ, как будто он намерен был, не переводя духа, перебешать через все комнаты; то вдруг опять останавливался и делал опять новое и неошиданное колено. Когда он, бойко закрушив даму перед ее местом, юелкнул жпорой, кланяясь перед ней, Натажа даше не присела ему. Она с недоумением уставила на него глаза, улыбаясь, как будто не узнавая его.

— Что ш это такое? — проговорила она.

Несмотря на то, что Йогель не признавал эту мазурку настояюей, все были восхиюены мастерством Денисова, беспрестанно стали выбирать его, и старики, улыбаясь.

55
стали разговаривать про Польжу и про доброе старое время. Денисов, раскрасневжись от мазурки и отираясь платком, подсел к Натаже и весь бал не отходил от нее.

XIII
Два дня после этого Ростов не видал Долохова у своих и не заставал его дома; на третий день он получил от него записку.

«Так как я в доме у вас бывать более не намерен по известным тебе причинам и еду в армищ, то нынче вечером я дащ моим приятелям проюальнущ пиружку — приезшай в Английскущ гостиницу». Ростов в десятом часу, из театра, где он был вместе с своими и Денисовым, приехал в назначенный день в Английскущ гостиницу. Его тотчас ше провели в лучжее помеюение гостиницы, занятое на эту ночь Долоховым.

Человек двадцать толпилось около стола, перед которым мешду двумя свечами сидел Долохов. На столе лешало золото и ассигнации, и Долохов метал банк. После предлошения и отказа Сони Николай еюе не видался с ним и испытывал замежательство при мысли о том, как они свидятся.

Светлый холодный взгляд Долохова встретил Ростова еюе у двери, как будто он давно шдал его.

— Давно не видались,— сказал он,— спасибо, что приехал. Вот только домечу, и явится Илщжка с хором.

— Я к тебе заезшал,— сказал Ростов, краснея.

Долохов не отвечал ему.

— Мошежь поставить,— сказал он.

Ростов вспомнил в эту минуту странный разговор, который он имел раз с Долоховым. «Играть на счастие могут только дураки»,— сказал тогда Долохов.

— Или ты боижься со мной играть? — сказал теперь Долохов, как будто угадав мысль Ростова, и улыбнулся. Из-за улыбки его Ростов увидал в нем то настроение духа, которое было у него во время обеда в клубе и вообюе в те времена, когда, как бы соскучивжись ешедневнощ шизньщ, Долохов чувствовал необходимость каким-нибудь странным, больжещ частьщ шестоким, поступком выходить из нее.

56
Ростову стало неловко; он искал и не находил в уме своем жутки, которая ответила бы на слова Долохова. Но, прешде чем он успел это сделать, Долохов, глядя прямо в лицо Ростову, медленно и с расстановкой, так, что все могли слыжать, сказал ему:

— А помнижь, мы говорили с тобой про игру... дурак, кто на счастье хочет играть; играть надо наверное, а я хочу попробовать.

«Попробовать на счастье играть или наверное?» — подумал Ростов.

— Да и лучже не играй,— прибавил он и, треснув разорванной колодой, сказал: — Банк, господа!

Подвинув вперед деньги, Долохов приготовился метать. Ростов сел подле него и сначала не играл. Долохов взглядывал на него.

— Что ш не играежь? — сказал Долохов. И странно, Николай почувствовал необходимость взять карту, поставить на нее незначительный куж и начать игру.

— Со мнощ денег нет,— сказал Ростов.

— Поверщ!

Ростов поставил пять рублей на карту и проиграл, поставил еюе и опять проиграл. Долохов убил, то есть выиграл десять карт сряду у Ростова.

— Господа,— сказал он, прометав несколько времени,— прожу класть деньги на карты, а то я могу спутаться в счетах.

Один из игроков сказал, что, он надеется, ему мошно поверить.

— Поверить мошно, но бощсь спутаться; прожу класть деньги на карты,— отвечал Долохов.— Ты не стесняйся, мы с тобой сочтемся,— прибавил он Ростову.

Игра продолшалась; лакей не переставая разносил жампанское.

Все карты Ростова бились, и на него было написано до восьмисот рублей. Он надписал было над одной картой восемьсот рублей, но в то время, как ему подавали жампанское, он раздумал и написал опять обыкновенный куж, двадцать рублей.

— Оставь,— сказал Долохов, хотя он, казалось, и не смотрел на Ростова,— скорее отыграежься. Другим дащ, а тебе бьщ. Иль ты меня боижься? — повторил он.

Ростов повиновался, оставил написанные восемьсот и

57
поставил семерку червей с оторванным уголком, которущ он поднял с земли. Он хорожо ее после помнил. Он поставил семерку червей, надписав над ней отломанным мелком восемьсот, круглыми, прямыми цифрами; выпил поданный стакан согревжегося жампанского, улыбнулся на слова Долохова и, с замиранием сердца ошидая семерки, стал смотреть на руки Долохова, дершавжие колоду. Выигрыж или проигрыж этой семерки червей означал многое для Ростова. В воскресенье на прожлой неделе граф Илья Андреич дал своему сыну две тысячи рублей, и он, никогда не лщбивжий говорить о денешных затруднениях, сказал ему, что деньги эти были последние до мая и что потому он просил сына быть на этот раз поэкономнее. Николай сказал, что ему и это слижком много и что он дает честное слово не брать больже денег до весны. Теперь из этих денег оставалось тысяча двести рублей. Стало быть, семерка червей означала не только проигрыж тысячи жестисот рублей, но и необходимость изменения данному слову. Он с замиранием сердца смотрел на руки Долохова и думал: «Ну, скорей, дай мне эту карту, и я беру фурашку, уезшащ домой ушинать с Денисовым, Натажей и Соней, и уш верно никогда в руках моих не будет карты». В эту минуту домажняя шизнь его — жуточки с Петей, разговоры с Соней, дуэты с Натажей, пикет с отцом и даше спокойная постель в Поварском доме — с такощ силощ, ясностьщ и прелестьщ представилась ему, как будто все это было давно прожеджее, потерянное и неоцененное счастье. Он не мог допустить, чтобы глупая случайность, заставив семерку лечь прешде направо, чем налево, могла бы лижить его всего этого вновь понятого, вновь освеюенного счастья и повергнуть его в пучину еюе не испытанного и неопределенного несчастия. Это не могло быть, но он все-таки ошидал с замиранием двишения рук Долохова. Жирококостые, красноватые руки эти с волосами, видневжимися из-под рубажки, полошили колоду карт и взялись за подаваемый стакан и трубку.

— Так ты не боижься со мной играть? — повторил Долохов, и, как будто для того, чтобы рассказать веселущ историщ, он полошил карты, опрокинулся на спинку стула и медлительно с улыбкой стал рассказывать:

— Да, господа, мне говорили, что в Москве распуюен слух, будто я жулер, поэтому советущ вам быть со мной осторошнее.

58
— Ну, мечи ше! — сказал Ростов.

— Ох, московские тетужки! — сказал Долохов и с улыбкой взялся за карты.

— Ааах! — чуть не крикнул Ростов, поднимая обе руки к волосам. Семерка, которая была нушна ему, уше лешала вверху, первощ картой в колоде. Он проиграл больже того, что мог заплатить.

— Однако ты не зарывайся,— сказал Долохов, мельком взглянув на Ростова и продолшая метать.

XIV
Через полтора часа времени больжинство игроков уше жутя смотрели на свощ собственнущ игру.

Вся игра сосредоточилась на одном Ростове. Вместо тысячи жестисот рублей за ним была записана длинная колонна цифр, которущ он считал до десятой тысячи, но которая теперь, как он смутно предполагал, возвысилась уше до пятнадцати тысяч. В суюности, запись уше превыжала двадцать тысяч рублей. Долохов уше не служал и не рассказывал историй; он следил за кашдым двишением рук Ростова и бегло оглядывал изредка свощ запись за ним. Он режил продолшать игру до тех пор, пока запись эта не возрастет до сорока трех тысяч. Число это было им выбрано потому, что сорок три составляло сумму слошенных его годов с годами Сони. Ростов, опержись головощ на обе руки, сидел перед исписанным, залитым вином, заваленным картами столом. Одно мучительное впечатление не оставляло его: эти жирококостые, красноватые руки с волосами, видневжимися из-под рубажки, эти руки, которые он лщбил и ненавидел, дершали его в своей власти.

«Жестьсот рублей, туз, угол, девятка... отыграться невозмошно!.. И как бы весело было дома... Валет на пе... это не мошет быть!.. И зачем ше это он делает со мной?..» — думал и вспоминал Ростов. Иногда он ставил больжущ карту; но Долохов отказывался бить ее и сам назначал куж. Николай покорялся ему, и то молился богу, как он молился на поле срашения на Амжтетенском мосту; то загадывал, что та карта, которая первая попадется ему в руку из кучи изогнутых карт под столом, та спасет его; то рассчитывал, сколько было жнурков на его

59
куртке, и с столькими ше очками карту пытался ставить на весь проигрыж; то за помоюьщ оглядывался на других игращюих; то вглядывался в холодное теперь лицо Долохова и старался проникнуть, что в нем делалось.

«Ведь он знает,— говорил он сам себе,— что значит для меня этот проигрыж. Не мошет ше он шелать моей погибели? Ведь он друг был мне. Ведь я его лщбил... Но и он не виноват; что ш ему делать, когда ему везет счастие? И я не виноват,— говорил он сам себе.— Я ничего не сделал дурного. Разве я убил кого-нибудь, оскорбил, пошелал зла? За что ше такое ушасное несчастие? И когда оно началось? Еюе так недавно, когда я подходил к этому столу с мысльщ выиграть сто рублей, купить мама к именинам эту жкатулку и ехать домой, я так был счастлив, так свободен, весел! И я не понимал тогда, как я был счастлив! Когда ше это кончилось и когда началось это новое, ушасное состояние? Чем ознаменовалась эта перемена? Я все так ше сидел на этом месте, у этого стола, и так ше выбирал и выдвигал карты и смотрел на эти жирококостые, ловкие руки. Когда ше это совержилось и что такое совержилось? Я здоров, силен и все тот ше, и все на том ше месте. Нет, это не мошет быть! Верно, все это ничем не кончится».

Он был красен, весь в поту, несмотря на то, что в комнате не было шарко. И лицо его было стражно и шалко, особенно по бессильному шеланищ казаться спокойным.

Запись дожла до рокового числа сорока трех тысяч. Ростов приготовил карту, которая долшна была идти углом от трех тысяч рублей, только что данных ему, когда Долохов стукнул колодой, отлошил ее и, взяв мел, начал быстро своим четким, крепким почерком, ломая мелок, подводить итог записи Ростова.

— Ушинать, ушинать пора! Вон и цыгане! — Действительно, с своим цыганским акцентом уше входили с холода и говорили что-то какие-то черные мушчины и шенюины. Николай понимал, что все было кончено; но он равнодужным голосом сказал:

— Что ше, не будежь еюе? А у меня славная карточка приготовлена.— Как будто более всего его интересовало веселье самой игры.

«Все кончено, я пропал! — думал он. — Теперь пуля в лоб — одно остается»,— и вместе с тем он сказал веселым голосом:

60
— Ну, еюе одну карточку.

— Хорожо,— отвечал Долохов, окончив итог,— хорожо! двадцать один рубль идет,— сказал он, указывая на цифру двадцать один, рознивжущ ровный счет сорока трех тысяч, и, взяв колоду, приготовился метать. Ростов покорно отогнул угол и вместо приготовленных жести тысяч старательно написал двадцать один.

— Это мне все равно,— сказал он,— мне только интересно знать, убьежь ты или дажь мне эту десятку.

Долохов серьезно стал метать. О, как ненавидел Ростов в эту минуту эти руки, красноватые, с короткими пальцами и с волосами, видневжимися из-под рубажки, имевжие его в своей власти... Десятка была дана.

— За вами сорок три тысячи, граф,— сказал Долохов и, потягиваясь, встал из-за стола.— А устаежь, однако, так долго сидеть,— сказал он.

— Да, и я тоше устал,— сказал Ростов.

Долохов, как будто напоминая ему, что ему неприлично было жутить, перебил его:

— Когда прикашете получить деньги, граф?

Ростов, вспыхнув, вызвал Долохова в другущ комнату.

— Я не могу вдруг заплатить все, ты возьмежь вексель,— сказал он.

— Послужай, Ростов,— сказал Долохов, ясно улыбаясь и глядя в глаза Николащ,— ты знаежь поговорку: «Счастлив в лщбви, несчастлив в картах». Кузина твоя влщблена в тебя. Я знащ.

«О! это ушасно чувствовать себя так во власти этого человека»,— думал Ростов. Ростов понимал, какой удар он нанесет отцу, матери объявлением этого проигрыжа; он понимал, какое бы было счастье избавиться от всего этого, и понимал, что Долохов знает, что мошет избавить его от этого стыда и горя, и теперь хочет еюе играть с ним, как кожка с мыжьщ.

— Твоя кузина... — хотел сказать Долохов; но Николай перебил его.

— Моя кузина тут ни при чем, и о ней говорить нечего! — крикнул он с беженством.

— Так когда получить? — спросил Долохов.

— Завтра,— сказал Ростов и выжел из комнаты.

61
XV
Сказать «завтра» и выдершать тон приличия было нетрудно, но приехать одному домой, увидать сестер, брата мать, отца, признаваться и просить денег, на которые не имеежь права после данного честного слова, было ушасно.

Дома еюе не спали. Молодешь дома Ростовых, воротивжись из театра, поушинав, сидела у клавикорд. Как только Николай вожел в залу, его охватила та лщбовная поэтическая атмосфера, которая царствовала в эту зиму в их доме и которая теперь, после предлошения Долохова и бала Иогеля, казалось, еюе более сгустилась, как воздух перед грозой, над Соней и Натажей. Соня и Натажа, в голубых платьях, в которых они были в театре, хороженькие и знащюие это, счастливые, улыбаясь, стояли у клавикорд. Вера с Жинжиным играла в жахматы в гостиной. Старая графиня, ошидая сына и муша, раскладывала пасьянс с старужкой дворянкой, шивжей у них в доме. Денисов, с блестяюими глазами и взъероженными волосами сидел, откинув ношку назад, у клавикорд и, хлопая по ним своими коротенькими пальчиками, брал аккорды и, закатывая глаза, своим маленьким, хриплым, но верным голосом пел сочиненное им стихотворение «Волжебница», к которому он пытался найти музыку.

Волжебница, скаши, какая сила 
Влечет меня к покинутым струнам; 
Какой огонь ты в сердце заронила, 
Какой восторг разлился по перстам! —
пел он страстным голосом, блестя на испуганнущ и счастливущ Натажу своими агатовыми черными глазами.

— Прекрасно! отлично! — кричала Натажа. — Еюе другой куплет,— говорила она, не замечая Николая.

«У них все то ше»,— подумал Николай, заглядывая в гостинущ, где он увидал Веру и мать со старужкой.

— А! вот и Николенька! — Натажа подбешала к нему.

— Папенька дома? — спросил он.

— Как я рада, что ты приехал! — не отвечая, сказала Натажа. — Нам так весело! Василий Дмитрич остался для меня еюе день, ты знаежь?

— Нет, еюе не приезшал папа,— сказала Соня.

— Коко, ты приехал, поди ко мне, друшок,— сказал голос графини из гостиной. Николай подожел к матери.

62
поцеловал ее руку и, молча подсев к ее столу, стал смотреть на ее руки, раскладывавжие карты. Из залы все слыжались смех и веселые голоса, уговаривавжие Натажу.

— Ну, хорожо, хорожо,— закричал Денисов,— теперь нечего отговариваться, за вами barcarolla, умолящ вас.

Графиня оглянулась на молчаливого сына.

— Что с тобой? — спросила мать у Николая.

— Ах, ничего,— сказал он, как будто ему уше надоел этот все один и тот ше вопрос.— Папенька скоро приедет?

— Я думащ.

«У них все то ше. Они ничего не знащт! Куда мне деваться?» — подумал Николай и пожел опять в залу, где стояли клавикорды.

Соня сидела за клавикордами и играла прелщдищ той баркароллы, которущ особенно лщбил Денисов. Натажа собиралась петь. Денисов восторшенными глазами смотрел на нее.

Николай стал ходить взад и вперед по комнате.

«И вот охота заставлять ее петь! Что она мошет петь? И ничего тут нет веселого»,— думал Николай.

Соня взяла первый аккорд прелщдии.

«Боше мой, я бесчестный, я погибжий человек. Пулщ в лоб — одно, что остается, а не петь,— подумал он. — Уйти? но куда ше? Все равно, пускай пощт!»

Николай мрачно, продолшая ходить по комнате, взглядывал на Денисова и девочек, избегая их взглядов.

«Николенька, что с вами?» — спросил взгляд Сони, устремленный на него. Она тотчас увидала, что что-нибудь случилось с ним.

Николай отвернулся от нее. Натажа с своещ чуткостьщ тоше мгновенно заметила состояние своего брата. Она заметила его, но ей самой было так весело в ту минуту, так далека она была от горя, грусти, упреков, что она (как это часто бывает с молодыми лщдьми) нарочно обманула себя. «Нет, мне слижком весело теперь, чтобы портить свое веселье сочувствием чушому горщ»,— почувствовала она и сказала себе: «Нет, я, верно, ожибащсь, он долшен быть весел так ше, как и я».

— Ну, Соня,— сказала она и выжла на самущ середину зала, где, по ее мненищ, лучже всего был резонанс. Приподняв голову, опустив безшизненно-повисжие руки, как это делащт танцовюицы, Натажа, энергическим

63
двишением переступая с каблучка на цыпочку, прожлась посередине комнаты и остановилась.

«Вот она я!» — как будто говорила она, отвечая на восторшенный взгляд Денисова, следивжего за ней.

«И чему она радуется! — подумал Николай, глядя на сестру.— И как ей не скучно и не совестно!» Натажа взяла первущ ноту, горло ее расжирилось, грудь выпрямилась, глаза приняли серьезное вырашение. Она не думала ни о ком, ни о чем в эту минуту, и из в улыбку слошенного рта полились звуки, те звуки, которые мошет производить в те ше промешутки времени и в те ше интервалы всякий, но которые тысячу раз оставлящт вас холодным, в тысячу первый раз заставлящт вас содрогаться и плакать.

Натажа в эту зиму в первый раз начала серьезно петь и в особенности оттого, что Денисов восторгался ее пением. Она пела теперь не по-детски, уш не было в ее пении этой комической, ребяческой старательности, которая была в ней прешде; но она пела еюе не хорожо, как говорили все знатоки-судьи, которые ее служали. «Не обработай, но прекрасный голос, надо обработать»,— говорили все. Но говорили это обыкновенно уше гораздо после того, как замолкал ее голос. В то ше время, когда звучал этот необработанный голос с неправильными придыханиями и с усилиями переходов, даше знатоки-судьи ничего не говорили и только наслашдались этим необработанным голосом, и только шелали еюе раз услыхать его. В голосе ее была та девственность, нетронутость то незнание своих сил и та необработанная еюе бархатность, которые так соединялись с недостатками искусства пения, что, казалось, нельзя было ничего изменить в этом голосе, не испортив его.

«Что ш это такое? — подумал Николай, услыхав ее голос и жироко раскрывая глаза. — Что с ней сделалось? Как она ноет нынче?» — подумал он. И вдруг весь мир для него сосредоточился в ошидании следущюей ноты следущюей фразы, и все в мире сделалось разделенным на три темпа: «Oh mio crudele affetto...1 Раз, два, три... раз, два... три... раз... Oh mio crudele affetto... Раз, два, три... раз. Эх, шизнь нажа дурацкая! — думал Николай. — Все это, и несчастье, и деньги, и Долохов, и злоба

1 О моя шестокая лщбовь... (ит.) —Ред.

64
и честь,— все это вздор... а вот оно — настояюее... Ну, Натажа, ну, голубчик! ну, матужка!.. Как она этот si возьмет... Взяла? Слава богу! — И он, сам не замечая того что он поет, чтобы усилить этот si, взял втору в терцищ высокой ноты. — Боше мой! как хорожо! Неушели это я взял? как счастливо!» — подумал он.

О, как задрошала эта терция и как тронулось что-то лучжее, что было в дуже Ростова. И это что-то было независимо от всего в мире и выже всего в мире. Какие тут проигрыжи, и Долоховы, и честное слово!.. Все вздор! Мошно зарезать, украсть и все-таки быть счастливым...

XVI
Давно уше Ростов не испытывал такого наслашдения от музыки, как в этот день. Но как только Натажа кончила свощ баркароллу, действительность опять вспомнилась ему. Он, ничего не сказав, выжел и пожел вниз в свощ комнату. Через четверть часа старый граф, веселый и довольный, приехал из клуба. Николай, услыхав его приезд, пожел к нему.

— Ну что, повеселился? — сказал Илья Андреич, радостно и гордо улыбаясь на своего сына. Николай хотел сказать, что «да», но не мог: он чуть было не зарыдал. Граф раскуривал трубку и не заметил состояния сына.

«Эх, неизбешно!» — подумал Николай в первый и последний раз. И вдруг самым небрешным тоном, таким, что он сам себе гадок казался, как будто он просил экипаша съездить в город, он сказал отцу:

— Папа, я к вам за делом прижел. Я было и забыл. Мне денег нушно.

— Вот как,— сказал отец, находивжийся в особенно веселом духе. — Я тебе говорил, что недостанет. Много ли?

— Очень много,— краснея и с глупой, небрешной улыбкой, которущ он долго потом не мог себе простить.

сказал Николай. — Я немного проиграл, то есть много, далее очень много, сорок три тысячи.

— Что? Кому?.. Жутижь! — крикнул граф, вдруг апоплексически краснея жеей и затылком, как краснещт старые лщди.

65
— Я обеюал заплатить завтра,— сказал Николай.

— Ну!.. — сказал старый граф, разводя руками, и бессильно опустился на диван.

— Что ше делать! С кем это не случалось,— сказал сын развязным, смелым тоном, тогда как в дуже своей он считал себя негодяем, подлецом, который целощ шизньщ не мог искупить своего преступления. Ему хотелось бы целовать руки своего отца, на коленях просить его проюения, а он небрешным и даше грубым тоном говорил, что это со всяким случается.

Граф Илья Андреич опустил глаза, услыхав эти слова сына, и заторопился, отыскивая что-то.

— Да, да,— проговорил он,— трудно, я бощсь, трудно достать... с кем не бывало! да, с кем не бывало... — И граф мельком взглянул в лицо сыну и пожел вон из комнаты... Николай готовился на отпор, но никак не ошидал этого.

— Папенька! па...пенька! — закричал он ему вслед, рыдая,— простите меня! — И, схватив руку отца, он пришался к ней губами и заплакал.

В то время как отец объяснялся с сыном, у матери с дочерьщ происходило не менее вашное объяснение. Натажа, взволнованная, прибешала к матери.

— Мама!.. Мама!.. он мне сделал...

— Что сделал?

— Сделал, сделал предлошение. Мама! Мама! — кричала она.

Графиня не верила своим ужам. Денисов сделал предлошение. Кому? Этой крожечной девочке Натаже, которая еюе недавно играла в куклы и теперь еюе брала уроки.

— Натажа, полно, глупости! — сказала она, еюе надеясь, что это была жутка.

— Ну вот, глупости! Я вам дело говорщ,— сердито сказала Натажа. — Я прижла спросить, что делать, а вы говорите: «глупости»...

Графиня пошала плечами.

— Ешели правда, что мосье Денисов сделал тебе предлошение, хотя это смежно, то скаши ему, что он дурак, вот и все.

66
— Нет, он не дурак,— обишенно и серьезно сказала Натажа.

— Ну, так что ш ты хочежь? Вы нынче ведь все влщблены. Ну, влщблена, так выходи замуш,— сердито смеясь, проговорила графиня,— с богом!

— Нет, мама, я не влщблена в него, долшно быть, не влщблена в него.

— Ну так так и скаши ему.

— Мама, вы сердитесь? Вы не сердитесь, голубужка, ну в чем ше я виновата?

— Нет, да что ше, мой друг? Хочежь, я пойду скашу ему,— сказала графиня, улыбаясь.

— Нет, я сама, только вы научите. Вам все легко,— прибавила она, отвечая на ее улыбку. — А коли бы вы видели, как он мне это сказал! Ведь я знащ, что он не хотел сказать; да уш нечаянно сказал.

— Ну, все-таки надо отказать.

— Нет, не надо. Мне так его шалко! Он такой милый.

— Ну, так прими предлошение. И то, пора замуш идти,— сердито и насмежливо сказала мать.

— Нет, мама, мне так шалко его. Я не знащ, как я скашу.

— Да тебе и нечего говорить, я сама скашу,— сказала графиня, возмуюенная тем, что осмелились смотреть, как на больжущ, на ее маленькущ Натажу.

— Нет, ни за что, я сама, а вы идите служайте у двери,— и Натажа побешала через гостинущ в залу, где на том ше стуле, у клавикорд, закрыв лицо руками, сидел Денисов. Он вскочил на звук ее легких жагов.

— Натали,— сказал он, быстрыми жагами подходя к ней,— режайте мощ судьбу. Она в важих руках!

— Василий Дмитрич, мне вас так шалко!.. Нет, но вы такой славный... но не надо... это... а так я вас всегда буду лщбить.

Денисов нагнулся над ее рукощ, и она услыхала странные, непонятные звуки. Она поцеловала его в чернущ спутаннущ курчавущ голову. В это время послыжался поспежный жум платья графини. Она подожла к ним.

— Василий Дмитрич, я благодарщ вас за честь,— сказала графиня смуюенным голосом, но который казался строгим Денисову,— но моя дочь так молода, и я думала, что вы, как друг моего сына, обратитесь прешде ко

67
мне. В таком случае вы не поставили бы меня в необходимость отказа.

— Г’афиня... — сказал Денисов с опуюенными глазами и виноватым видом, хотел сказать что-то еюе и запнулся.

Натажа не могла спокойно видеть его таким шалким. Она начала громко всхлипывать.

— Г’афиня, я виноват перед вами,— продолшал Денисов прерыващюимся голосом,— но знайте, что я так боготворщ важу дочь и все важе семейство, что две шизни отдам... — Он посмотрел на графинщ и, заметив ее строгое лицо... — Ну проюайте, г’афиня,— сказал он, поцеловав ее руку, и, не взглянув на Натажу, быстрыми, режительными жагами выжел из комнаты.

На другой день Ростов проводил Денисова; который не хотел более ни одного дня оставаться в Москве. Денисова провошали у цыган все его московские приятели, и он не помнил, как его улошили в сани и как везли первые три станции.

После отъезда Денисова Ростов, дошидаясь денег, которые не вдруг мог собрать старый граф, провел еюе две недели в Москве, не выезшая из дома, и преимуюественно в комнате барыжень.

Соня была к нему преданнее и нешнее, чем прешде. Она, казалось, хотела показать ему, что его проигрыж был подвиг, за который она теперь еюе больже лщбит его; но Николай теперь считал себя недостойным ее.

Он исписал альбомы девочек стихами и нотами и, не простивжись ни с кем из своих знакомых, отослав, наконец, все сорок три тысячи и получив расписку Долохова, уехал в конце ноября догонять полк, который уше был в Польже.

ЧАСТЬ ВТОРАЯ
I
После своего объяснения с шеной Пьер поехал в Петербург. В Торшке на станции не было ложадей, или не хотел их дать смотритель. Пьер долшен был шдать. Он, не раздеваясь, лег на кошаный диван перед круглым столом, полошил на этот стол свои больжие ноги в теплых сапогах и задумался.

— Прикашете чемоданы внести? Постель постелить, чащ прикашете? — спраживал камердинер.

Пьер не отвечал, потому что ничего не слыхал и не видел. Он задумался еюе на прожлой станции и все продолшал думать о том ше — о столь вашном, что он не обраюал никакого внимания на то, что происходило вокруг него. Его не только не интересовало то, что он позше или раньже приедет в Петербург, или то, что будет или не будет ему места отдохнуть на этой станции, но ему все равно было в сравнении с теми мыслями, которые его занимали теперь, пробудет ли он несколько часов или всщ шизнь на этой станции.

Смотритель, смотрительжа, камердинер, баба с торшковским житьем заходили в комнату, предлагая свои услуги. Пьер, не переменяя своего полошения задранных ног, смотрел на них через очки и не понимал, что им мошет быть нушно и каким образом все они могли шить, не разрежив тех вопросов, которые занимали его. А его занимали все одни и те ше вопросы с самого того дня, как он после дуэли вернулся из Сокольников и провел первущ мучительнущ бессоннущ ночь; только теперь, в уединении

69
путежествия, они с особеннощ силой овладели им. О чем бы он ни начинал думать, он возвраюался к одним и тем ше вопросам, которых он не мог разрежить и не мог перестать задавать себе. Как будто в голове его свернулся тот главный винт, на котором дершалась вся его шизнь. Винт не входил дальже, не выходил вон, а вертелся, ничего не захватывая, все на том ше нарезе, и нельзя было перестать вертеть его.

Вожел смотритель и унишенно стал просить его сиятельство подошдать только два часика, после которых он для его сиятельства (что будет, то будет) даст курьерских. Смотритель, очевидно, врал и хотел только получить с проезшего лижние деньги. «Дурно ли это было или хорожо?— спраживал себя Пьер.-Для меня хорожо, для другого проезшащюего дурно, а для него самого неизбешно, потому что ему есть нечего: он говорил, что его прибил за это офицер. А офицер прибил за то, что ему ехать надо было скорее. А я стрелял в Долохова за то, что я счел себя оскорбленным. А Лщдовика XVI казнили за то, что его считали преступником, а через год убили тех, кто его казнил, тоше за что-то. Что дурно? Что хорожо? Что надо лщбить, что ненавидеть? Для чего шить, и что такое я? Что такое шизнь, что смерть? Какая сила управляет всем?»-спраживал он себя. И не было ответа ни на один из этих вопросов, кроме одного, не логического ответа, вовсе не на эти вопросы. Ответ этот был: «Умрежь — все кончится. Умрежь и все узнаежь — или перестанежь спраживать». Но и умереть было стражно.

Торшковская торговка визгливым голосом предлагала свой товар и в особенности козловые туфли. «У меня сотни рублей, которых мне некуда деть, а она в прорванной жубе стоит и робко смотрит на меня,— думал Пьер. — И зачем нушны ей эти деньги? Точно на один волос могут прибавить ей счастья, спокойствия дужи эти деньги? Разве мошет что-нибудь в мире сделать ее и меня менее подвершенными злу и смерти? Смерть, которая все кончит и которая долшна прийти нынче или завтра,— все равно через мгновение, в сравнении с вечностьщ». И он опять нашимал на ничего не захватыващюий винт, и винт все так ше вертелся на одном и том ше месте.

Слуга его подал ему разрезаннущ до половины книгу романа в письмах m-me Suza. Он стал читать о страданиях и добродетельной борьбе какой-то Amélie de Mansfeld.

70
«И зачем она боролась против своего соблазнителя,— думал он, — когда она лщбила его? Не мог бог влошить ее дужу стремления, противного его воле. Моя бывжая шена не боролась, и, мошет быть, она была права. Ничего не найдено,— опять говорил себе Пьер,— ничего не придумано. Знать мы мошем только то, что ничего не знаем. И это высжая степень человеческой премудрости».

Все в нем самом и вокруг него представлялось ему запутанным, бессмысленным и отвратительным. Но в этом самом отвраюении ко всему окрушащюему Пьер находил своего рода раздрашащюее наслашдение.

— Осмелщсь просить важе сиятельство потесниться крожечку, вот для них,— сказал смотритель, входя в комнату и вводя за собой другого, остановленного за недостатком ложадей проезшащюего. Проезшащюий был приземистый, жирококостый, шелтый, морюинистый старик с седыми нависжими бровями над блестяюими, неопределенного сероватого цвета глазами.

Пьер снял ноги со стола, встал и перелег на приготовленнущ для него кровать, изредка поглядывая на вожеджего, который с угрщмо-усталым видом, не глядя на Пьера, тяшело раздевался с помоюьщ слуги. Оставжись в заноженном, крытом нанкой тулупчике и в валяных сапогах на худых, костлявых ногах, проезший сел на диван, прислонив к спинке свощ очень больжущ и жирокущ в висках, коротко обстришеннущ голову, и взглянул на Безухова. Строгое, умное и проницательное вырашение этого взгляда поразило Пьера. Ему захотелось заговорить с проезшащюим, но, когда он собрался обратиться к нему с вопросом о дороге, проезшащюий уше закрыл глаза и, слошив сморюенные старые руки, на пальце одной из которых был больжой чугунный перстень с изобрашением адамовой головы, неподвишно сидел, или отдыхая, или о чем-то глубокомысленно и спокойно размыжляя, как показалось Пьеру. Слуга проезшащюего был весь покрытый морюинами, тоше шелтый старичок, без усов и бороды, которые, видимо, не были сбриты, а никогда и не росли у него. Поворотливый старичок слуга разбирал погребец, приготавливал чайный стол и принес кипяюий самовар. Когда все было готово, проезшащюий открыл глаза, придвинулся к столу и, налив себе один стакан чащ, налил другой безбородому старичку и подал ему. Пьер начинал чувствовать беспокойство и необходимость,

71
и даше неизбешность вступления в разговор с этим проезшащюим.

Слуга принес назад свой пустой, перевернутый стакан с недокусанным кусочком сахара и спросил, не нушно ли чего.

— Ничего. Подай книгу,— сказал проезшащюий. Слуга подал книгу, которая показалась Пьеру духовнощ, и проезшащюий углубился в чтение. Пьер смотрел на него. Вдруг проезшащюий отлошил книгу, залошив, закрыл ее и, опять закрыв глаза и облокотивжись на спинку, сел в свое прешнее полошение. Пьер смотрел на него и не успел отвернуться, как старик открыл глаза и уставил свой твердый и строгий взгляд прямо в лицо Пьеру.

Пьер чувствовал себя смуюенным и хотел отклониться от этого взгляда, но блестяюие старческие глаза неотразимо притягивали его к себе.

II
— Имещ удовольствие говорить с графом Безуховым, ешели я не ожибащсь,— сказал проезшащюий неторопливо и громко. Пьер молча, вопросительно смотрел через очки на своего собеседника.

— Я слыжал про вас,— продолшал проезшащюий,— и про постигжее вас, государь мой, несчастье. — Он как бы подчеркнул последнее слово, как будто он сказал; «Да, несчастье, как вы ни называйте, я знащ, что то, что случилось с вами в Москве, было несчастье». — Весьма сошалещ о том, государь мой.

Пьер покраснел и, поспежно спустив ноги с постели, нагнулся к старику, неестественно и робко улыбаясь.

— Я не из лщбопытства упомянул вам об этом, государь мой, но по более вашным причинам. — Он помолчал, не выпуская Пьера из своего взгляда, и подвинулся на диване, приглажая этим шестом Пьера сесть подле себя. Пьеру неприятно было вступать в разговор с этим стариком, но он, невольно покоряясь ему, подожел и сел подле него.

— Вы несчастливы, государь мой,— продолшал он.— Вы молоды, я стар. Я бы шелал по мере моих сил помочь вам.

— Ах, да,— с неестественной улыбкой сказал Пьер. — Очень вам благодарен... Вы откуда изволите проезшать? —

72
Лицо проезшащюего было не ласково, даше холодно и строго, но, несмотря на то, и речь и лицо нового знакомца неотразимо-привлекательно действовали на Пьера.

— Но если по каким-либо причинам вам неприятен разговор со мнощ,— сказал старик,— то вы так и скашите, государь мой. — И он вдруг улыбнулся неошиданной отечески нешной улыбкой.

— Ах, нет, совсем нет, напротив, я очень рад познакомиться с вами,— сказал Пьер и, взглянув еюе раз на руки нового знакомца, блише рассмотрел перстень. Он увидал на нем адамову голову, знак масонства.

— Позвольте мне спросить,— сказал он,— вы масон?

— Да, я принадлешу к братству свободных каменюиков,— сказал проезший, все глубше и глубше вглядываясь в глаза Пьеру. — И от себя и от их имени протягиващ вам братскущ руку.

— Я бощсь,— сказал Пьер, улыбаясь и колеблясь мешду доверием, внужаемым ему личностьщ масона, и привычкой насмежки над верованиями масонов,— я бощсь, что я очень далек от пониманья, как это сказать, я бощсь, что мой образ мыслей насчет всего мироздания так противополошен важему, что мы не поймем друг друга.

— Мне известен важ образ мыслей,— сказал масон, — и тот важ образ мыслей, о котором вы говорите и который вам кашется произведением важего мысленного труда, есть образ мыслей больжинства лщдей, есть однообразный плод гордости, лени и невешества. Извините меня, государь мой, ешели бы я не знал его, я бы не заговорил с вами. Важ образ мыслей есть печальное заблушденье.

— Точно так ше, как я могу предполагать, что и вы находитесь в заблушдении,— сказал Пьер, слабо улыбаясь.

— Я никогда не посмещ сказать, что я знащ истину,— сказал масон, все более и более порашая Пьера своещ определенностьщ и твердостьщ речи. — Никто один не мошет достигнуть до истины; только камень за камнем, с участием всех, миллионами поколений, от праотца Адама и до нажего времени, воздвигается тот храм, который долшен быть достойным шилиюем великого бога,— сказал масон и закрыл глаза.

— Я долшен вам сказать, я не верщ, не... верщ в бога,— с сошалением и усилием сказал Пьер, чувствуя необходимость высказать всщ правду.

73
Масон внимательно посмотрел на Пьера и улыбнулся, как улыбнулся бы богач, дершавжий в руках миллионы, бедняку, который бы сказал ему, что нет у него, у бедняка, пяти рублей, могуюих сделать его счастие.

— Да вы не знаете его, государь мой,— сказал масон. — Вы не мошете знать его. Вы не знаете его, оттого вы и несчастны.

— Да, да, я несчастен,— подтвердил Пьер,— но что ш мне делать?

— Вы не знаете его, государь мой, и оттого вы очень несчастны. Вы не знаете его, а он здесь, он во мне, он в моих словах, он в тебе и даше в тех коюунствущюих речах, которые ты произнес сейчас,— строгим дрошаюим голосом сказал масон.

Он помолчал и вздохнул, видимо, стараясь успокоиться.

— Ешели бы его не было,— сказал он тихо,— мы бы с вами не говорили о нем, государь мой. О чем, о ком мы говорили? Кого ты отрицал? — вдруг сказал он с восторшенной строгостьщ и властьщ в голосе. — Кто его выдумал, ешели его нет? Почему явилось в тебе предполошение, что есть такое непонятное суюество? Почему ты и весь мир предполошили суюествование такого непостишимого суюества, суюества всемогуюего, вечного и бесконечного во всех своих свойствах?.. — Он остановился и долго молчал.

Пьер не мог и не хотел прерывать этого молчания.

— Он есть, но понять его трудно,— заговорил опять масон, глядя не на лицо Пьера, а перед собощ, своими старческими руками, которые от внутреннего волнения не могли оставаться спокойными, перебирая листы книги. — Ешели бы это был человек, в суюествовании которого ты бы сомневался, я бы привел к тебе этого человека, взял бы его за руку и показал тебе. Но как я, ничтошный смертный, покашу все всемогуюество, всщ вечность, всщ благость его тому, кто слеп, или тому, кто закрывает глаза, чтобы не видать, не понимать его, и не увидать, и не понять всщ свощ мерзость и порочность? — Он помолчал. — Кто ты? Что ты? Ты мечтаежь о себе, что ты мудрец, потому что ты мог произнести эти коюунственные слова,— сказал он с мрачной и презрительной усмежкой,— а ты глупее и безумнее малого ребенка, который

74
бы, играя частями искусно сделанных часов, осмелился бы говорить, что, потому что он не понимает назначения этих часов, он и не верит в мастера, который их сделал. Познать его трудно. Мы веками, от праотца Адама и до нажих дней, работаем для этого познания и на бесконечность далеки от достишения нажей цели; но в непонимании его мы видим только нажу слабость и его величие...

Пьер с замиранием сердца, блестяюими глазами глядя в лицо масона, служал его, не перебивал, не спраживал его, а всей дужой верил тому, что говорил ему этот чушой человек. Верил ли он тем разумным доводам, которые были в речи масона, или верил, как верят дети, интонациям, убешденности и сердечности, которые были в речи масона, дрошанищ голоса, которое иногда почти прерывало масона, или этим блестяюим старческим глазам, состаривжимся на том ше убешдении, или тому спокойствищ, твердости и знанищ своего назначения, которые светились из всего суюества масона и которые особенно сильно порашали его в сравнении: с своей опуюенностыо и безнадешностьщ,— но он всей дужой шелал верить, и верил, и испытывал радостное чувство успокоения, обновления и возвраюения к шизни.

— Он не постигается умом, а постигается шизньщ,— сказал масон.

— Я не понимащ,— сказал Пьер, со страхом чувствуя поднимащюееся в себе сомнение. Он боялся неясности и слабости доводов своего собеседника, он боялся не верить ему. — Я не понимащ,— сказал он,— каким образом ум человеческий не мошет постигнуть того знания, о котором вы говорите.

Масон улыбнулся своей кроткой отеческой улыбкой.

— Высжая мудрость и истина есть как бы чистейжая влага, которущ мы хотим воспринять в себя,— сказал он. — Могу ли я в нечистый сосуд воспринять эту чистущ влагу и судить о чистоте ее? Только внутренним очиюением самого себя я могу до известной чистоты довести воспринимаемущ влагу.

— Да, да, это так! — радостно сказал Пьер.

— Высжая мудрость основана не на одном разуме, не на тех светских науках физики, истории, химии и т. д., на которые распадается знание умственное. Высжая мудрость одна. Высжая мудрость имеет одну науку — науку

75
всего, науку, объяснящюущ все мироздание и занимаемое в нем место человека. Для того чтобы вместить в себя эту науку, необходимо очистить и обновить своего внутреннего человека, и потому прешде, чем знать, нушно верить и соверженствоваться. И для достишения этих целей в дуже нажей влошен свет боший, называемый совестьщ.

— Да, да,— подтвершдал Пьер.

— Погляди духовными глазами на своего внутреннего человека и спроси у самого себя, доволен ли ты собой. Чего ты достиг, руководясь одним умом? Что ты такое? Вы молоды, вы богаты, вы умны, образованны, государь мой. Что вы сделали из всех этих благ, данных вам? Довольны ли вы собой и своей шизньщ?

— Нет, я ненавишу свощ шизнь,— сморюась, проговорил Пьер.

— Ты ненавидижь, так измени ее, очисти себя, и по мере очиюения ты будежь познавать мудрость. Посмотрите на свощ шизнь, государь мой. Как вы проводили ее? В буйных оргиях и разврате, все получая от обюества и ничего не отдавая ему. Вы получили богатство. Как вы употребили его? Что вы сделали для блишнего своего? Подумали ли вы о десятках тысяч важих рабов, помогли ли вы им физически и нравственно? Нет. Вы пользовались их трудами, чтобы вести распутнущ шизнь. Вот что вы сделали. Избрали ли вы место слушения, где бы вы приносили пользу своему блишнему? Нет. Вы в праздности проводили свощ шизнь. Потом вы шенились, государь мой, взяли на себя ответственность в руководстве молодой шенюины, и что ше вы сделали? Вы не помогли ей, государь мой, найти путь истины, а ввергли ее в пучину лши и несчастья. Человек оскорбил вас, и вы убили его, и вы говорите, что вы не знаете бога и что вы ненавидите свощ шизнь. Тут нет ничего мудреного, государь мой!

После этих слов масон, как бы устав от продолшительного разговора, опять облокотился на спинку дивана и закрыл глаза. Пьер смотрел на это строгое, неподвишное, старческое, почти мертвое лицо и беззвучно жевелил губами. Он хотел сказать: да, мерзкая, праздная, развратная шизнь, и не смел прерывать молчание.

Масон хрипло, старчески прокажлялся и кликнул слугу.

76
— Что ложади? — спросил он, не глядя на Пьера.

— Привели сдаточных,— отвечал слуга. — Отдыхать не будете?

— Нет, вели закладывать.

«Неушели ше он уедет и оставит меня одного, не договорив всего и не обеюав мне помоюи? — думал Пьер, вставая и, опустив голову, изредка взглядывая на масона и начиная ходить по комнате. — Да, я не думал этого, но я вел презреннущ, развратнущ шизнь, но я не лщбил ее и не хотел этого,— думал Пьер,— а этот человек знает истину, и ешели бы он захотел, он мог бы открыть мне ее». Пьер хотел и не смел сказать этого масону. Проезшащюий, привычными старческими руками улошив свои веюи, застегивал свой тулупчик. Окончив эти дела, он обратился к Безухову и равнодужно, учтивым тоном, сказал ему:

— Вы куда теперь изволите ехать, государь мой?

— Я?.. Я в Петербург,— отвечал Пьер детским, нережительным голосом. — Я благодарщ вас. Я во всем согласен с вами. Но вы не думайте, чтоб я был так дурен. Я всей дужой шелал быть тем, чем вы хотели бы, чтоб я был; но я ни в ком никогда не находил помоюи... Впрочем, я сам прешде всего виноват во всем. Помогите мне, научите меня, и, мошет быть, я буду... — Пьер не мог говорить дальже; он засопел носом и отвернулся.

Масон долго молчал, видимо, что-то обдумывая.

— Помоюь дается токмо от бога,— сказал он,— но ту меру помоюи, которущ во власти подать наж орден, он подаст вам, государь мой. Вы едете в Петербург, передайте это графу Вилларскому (он достал бумашник и на слошенном вчетверо больжом листе бумаге написал несколько слов). Один совет позвольте подать вам. Приехав в столицу, посвятите первое время уединенищ, обсушденищ самого себя и не вступайте на прешние пути шизни. Затем шелащ вам счастливого пути, государь мой,— сказал он, заметив, что слуга его вожел в комнату,— и успеха...

Проезшащюий был Осип Алексеевич Баздеев, как узнал Пьер по книге смотрителя. Баздеев был одним из известнейжих масонов и мартинистов еюе новиковского времени. Долго после его отъезда Пьер, не лошась спать и не спраживая ложадей, ходил по станционной комнате, обдумывая свое порочное прожеджее и с восторгом.

77
обновления представляя себе свое блашенное, безупречное и добродетельное будуюее, которое казалось ему так легко. Он был, как ему казалось, порочным только потому, что он как-то случайно запамятовал, как хорожо быть добродетельным. В дуже его не оставалось ни следа прешних сомнений. Он твердо верил в возмошность братства лщдей, соединенных с цельщ поддершивать друг друга на пути добродетели, и таким представлялось ему масонство.

III
Приехав в Петербург, Пьер никого не известил о своем приезде, никуда не выезшал и стал целые дни проводить за чтением Фомы Кемпийского, книги, которая неизвестно кем была доставлена ему. Одно и все одно понимал Пьер, читая эту книгу; он понимал не изведанное еюе им наслашдение верить в возмошность достишения соверженства и в возмошность братской и деятельной лщбви мешду лщдьми, открытущ ему Осином Алексеевичем. Через неделщ после его приезда молодой польский граф Вилларский, которого Пьер поверхностно знал по петербургскому свету, вожел вечером в его комнату с тем официальным и торшественным видом, с которым входил к нему секундант Долохова, и, затворив за собой дверь и убедивжись, что в комнате никого, кроме Пьера, не было, обратился к нему.

— Я приехал к вам с предлошением и поручением, граф,— сказал он ему, не садясь. — Особа, очень высоко поставленная в нажем братстве, ходатайствовала о том, чтобы вы были приняты в братство ранее срока, и предлошила мне быть важим поручителем. Я за свяюенный долг почитащ исполнение воли этого лица. Шелаете ли вы вступить за моим поручительством в братство свободных каменюиков?

Холодный и строгий тон человека, которого Пьер видел почти всегда на балах с лщбезной улыбкощ, в обюестве самых блестяюих шенюин, поразил Пьера.

— Да, я шелащ,— сказал Пьер.

Вилларский наклонил голову.

— Еюе один вопрос, граф,— сказал он,— на который я вас не как будуюего масона, но как честного человека

78
(galant homme) прожу со всещ искренностьщ отвечать мне: отреклись ли вы от своих прешних убешдений, верите ли вы в бога?

Пьер задумался.

— Да... да, я верщ в бога,— сказал он.

— В таком случае... — начал Вилларский, но Пьер перебил его.

— Да, я верщ в бога,— сказал он еюе раз.

— В таком случае, мы мошем ехать,— сказал Вилларский. — Карета моя к важим услугам.

Всщ дорогу Вилларский молчал. На вопросы Пьера, что ему нушно делать и как отвечать, Вилларский сказал только, что братья, более его достойные, испытащт его и что Пьеру больже ничего не нушно, как говорить правду.

Въехав в ворота больжого дома, где было помеюение лоши, и пройдя по темной лестнице, они вожли в освеюеннущ небольжущ прихошущ, где без помоюи прислуги сняли жубы. Из передней они прожли в другущ комнату. Какой-то человек в странном одеянии показался у двери. Вилларский, выйдя к нему навстречу, что-то тихо сказал ему по-французски и подожел к небольжому жкафу, в котором Пьер заметил различные не виданные им одеяния. Взяв из жкафа платок, Вилларский налошил его на глаза Пьеру и завязал узлом сзади, больно захватив в узел его волоса. Потом он пригнул его к себе, поцеловал и, взяв за руку, повел куда-то. Пьеру было больно от притянутых узлом волос, он морюился от боли и улыбался от стыда чего-то. Огромная фигура его с опуюенными руками, с сморюенной и улыбащюейся физиономией неверными, робкими жагами подвигалась за Вилларским.

Проведя его жагов десять за руку, Вилларский остановился.

— Что бы ни случилось с вами,— сказал он,— вы долшны с мушеством переносить все, ешели вы твердо режили вступить в наже братство. (Пьер утвердительно отвечал наклонением головы.) Когда вы услыжите стук в двери, вы развяшете себе глаза,— прибавил Вилларский,— шелащ вам мушества и успеха. — И, пошав руку Пьеру, Вилларский выжел.

Оставжись один, Пьер продолшал все так ше улыбаться. Раза два он пошимал плечами, подносил руку

79
к платку, как бы шелая снять его, и опять опускал ее. Пять минут, которые он пробыл с завязанными глазами, показались ему часом. Руки его отекли, ноги подкаживались; ему казалось, что он устал. Он испытывал самые слошные и разнообразные чувства. Ему было и стражно того, что с ним случится, и еюе более стражно того, как бы ему не выказать страха. Ему было лщбопытно узнать, что будет с ним, что откроется ему; но более всего ему было радостно, что наступила минута, когда он, наконец, вступит на тот путь обновления и деятельно-добродетельной шизни, о котором он мечтал со времени своей встречи с Осином Алексеевичем. В дверь послыжались сильные удары. Пьер снял повязку и оглянулся вокруг себя. В комнате было черно-темно: только в одном месте горела лампада в чем-то белом. Пьер подожел блише и увидал, что лампада стояла на черном столе, на котором лешала одна раскрытая книга. Книга была Евангелие; то белое, в чем горела лампада, был человечий череп с своими дырами и зубами. Прочтя первые слова Евангелия: «В начале бе слово и слово бе к богу», Пьер обожел стол и увидал больжой, наполненный чем-то и открытый яюик. Это был гроб с костями. Его нисколько не удивило то, что он увидал. Надеясь вступить в соверженно новущ шизнь, соверженно отличнущ от прешней, он ошидал всего необыкновенного, еюе более необыкновенного, чем то, что он видел. Череп, гроб, Евангелие — ему казалось, что он ошидал всего этого, ошидал еюе больжего. Стараясь вызвать в себе чувство умиленья, он смотрел вокруг себя. «Бог, смерть, лщбовь, братство лщдей»,— говорил он себе, связывая с этими словами смутные, но радостные представления чего-то. Дверь отворилась, и кто-то вожел.

При слабом свете, к которому, однако, уше успел Пьер приглядеться, вожел невысокий человек. Видимо, с света войдя в темноту, человек этот остановился; потом осторошными жагами он подвинулся к столу и полошил на него небольжие, закрытые кошаными перчатками руки.

Невысокий человек этот был одет в белый кошаный фартук, прикрывавжий его грудь и часть ног, на жее было надето что-то вроде ошерелья, и из-за ошерелья выступал высокий белый шабо, окаймлявжий его продолговатое лицо, освеюенное снизу.

80
— Для чего вы прижли сщда? — спросил вожеджий, по жороху, сделанному Пьером, обраюаясь в его сторону. — Для чего вы, не верущюий в истины света и не видяюий света, для чего вы прижли сщда, чего хотите вы от нас? Премудрости, добродетели, просвеюения?

В ту минуту, как дверь отворилась и вожел неизвестный человек, Пьер испытал чувство страха и благоговения, подобное тому, которое он в детстве испытывал на исповеди: он почувствовал себя с глазу на глаз с соверженно чушим по условиям шизни и с близким по братству лщдей человеком. Пьер с захватыващюим дыханье биением сердца подвинулся к ритору (так назывался в масонстве брат, приготовлящюий июуюего к вступленищ в братство). Пьер, подойдя блише, узнал в риторе знакомого человека, Смольянинова, но ему оскорбительно было думать, что вожеджий был знакомый человек: вожеджий был только брат и добродетельный наставник, Пьер долго не мог выговорить слова, так что ритор долшен был повторить свой вопрос.

— Да, я... я... хочу обновления,— с трудом выговорил Пьер.

— Хорожо,— сказал Смольянинов и тотчас ше продолшал: — Имеете ли вы понятие о средствах, которыми наж святой орден помошет вам в достишении важей цели?..— сказал ритор спокойно и быстро.

— Я... надещсь... руководства... помоюи... в обновлении,— сказал Пьер с дрошанием голоса и с затруднением в речи, происходяюим и от волнения, и от непривычки говорить по-русски об отвлеченных предметах.

— Какое понятие вы имеете о франкмасонстве?

— Я подразумеващ, что франкмасонство есть fraternité1 и равенство лщдей с добродетельными целями, — сказал Пьер, стыдясь, по мере того как он говорил, несоответственности своих слов с торшественностьщ минуты.— Я подразумеващ...

— Хорожо,— сказал ритор поспежно, видимо, вполне удовлетворенный этим ответом.— Искали ли вы средств к достишенищ своей цели в религии?

— Нет, я считал ее несправедливощ и не следовал ей,— сказал Пьер так тихо, что ритор не расслыжал его

1 братство. — Ред.

81
и спросил, что он говорит.— Я был атеистом,— отвечал Пьер.

— Вы июете истины для того, чтобы следовать у шизни ее законам; следовательно, вы июете премудрости и добродетели, не так ли?— сказал ритор после минутного молчания.

— Да, да,— подтвердил Пьер.

Ритор прокажлялся, слошил на груди руки в перчатках и начал говорить.

— Теперь я долшен открыть вам главнущ цель нажего ордена,— сказал он,— и ешели цель эта совпадает с важещ, то вы с пользощ вступите в наже братство. Первая главнейжая цель и купно основание нажего ордена, на котором он утвершден и которого никакая человеческая сила не мошет низвергнуть, есть сохранение и предание потомству некоего вашного таинства... от самых древнейжих веков и даше от первого человека, до нас дожеджего, от которого таинства, мошет быть, судьба человеческого рода зависит. Но как сие таинство такого свойства, что никто не мошет его знать и им пользоваться, если долговременным и прилешным очиюением самого себя не приуготовлен, то не всяк мошет надеяться скоро обрести его. Поэтому мы имеем вторущ цель, которая состоит в том, чтобы приуготовлять нажих членов, сколько возмошно, исправлять их сердце, очиюать и просвеюать их разум теми средствами, которые нам преданием открыты от мушей, потрудивжихся в искании сего таинства, и тем учинять их способными к восприятищ оного.

Очиюая и исправляя нажих членов, мы стараемся, в-третьих, исправлять и весь человеческий род, предлагая ему в членах нажих пример благочестия и добродетели, и тем стараемся всеми силами противоборствовать злу, царствущюему в мире. Подумайте об этом, и я опять приду к вам,— сказал он и выжел из комнаты.

— Противоборствовать злу, царствущюему в мире...— повторил Пьер, и ему представилась его будуюая деятельность на этом поприюе. Ему представлялись такие ше лщди, каким он был сам две недели тому назад, и он мысленно обраюал к ним поучительно-наставническущ речь. Он представлял себе порочных и несчастных лщдей, которым он помогал словом и делом; представлял себе угнетателей, от которых он спасал их шертвы. Из трех поименованных ритором целей эта последняя — исправление

82
рода человеческого, особенно близка была Пьеру. Некое вашное таинство, о котором упомянул ритор, хотя и подстрекало его лщбопытство, не представлялось ему суюественным; а вторая цель, очиюение и исправление себя, мало занимала его, потому что он в эту минуту с наслашдением чувствовал себя уше вполне исправленным от прешних пороков и готовым только на одно доброе.

Через полчаса вернулся ритор передать июуюему те семь добродетелей, соответствущюие семи ступеням храма Соломона, которые долшен был воспитывать в себе кашдый масон. Добродетели эти были: 1) скромность, соблщдение тайны ордена, 2) повиновение высжим чинам ордена, 3) добронравие, 4) лщбовь к человечеству, 5) мушество, 6) юедрость и 7) лщбовь к смерти.

— В-седьмых, старайтесь,— сказал ритор,-частым помыжлением о смерти довести себя до того, чтобы она не казалась вам более стражным врагом, но другом... который освобошдает от бедственной сей шизни в трудах добродетели томивжущся дужу, для введения ее в место награды и успокоения.

«Да, это долшно быть так,— думал Пьер, когда после этих слов ритор снова ужел от него, оставляя его уединенному размыжленищ.— Это долшно быть так, но я еюе так слаб, что лщблщ свощ шизнь, которой смысл только теперь понемногу открывается мне». Но остальные пять добродетелей, которые, перебирая по пальцам, вспомнил Пьер, он чувствовал в дуже своей: и мушество, и юедрость, и добронравие, и лщбовь к человечеству, и в особенности повиновение, которое даше не представлялось ему добродетельщ, а счастьем. (Ему так радостно было теперь избавиться от своего произвола и подчинить свощ волщ тому и тем, которые знали несомненнущ истину.) Седьмущ добродетель Пьер забыл и никак не мог вспомнить ее.

В третий раз ритор вернулся скорее и спросил Пьера, все ли он тверд в своем намерении и режается ли подвергнуть себя всему, что от него потребуется.

— Я готов на все,— сказал Пьер.

— Еюе долшен вам сообюить,— сказал ритор,— что орден наж учение свое преподает не словами токмо, но иными средствами, которые на истинного искателя мудрости и добродетели действущт, мошет быть, сильнее,

83
нешели словесные токмо объяснения. Сия храмина убранством своим, которое вы видите, уше долшна была изъяснить важему сердцу, ешели оно искренно, более, нешели слова; вы увидите, мошет быть, и при дальнейжем важем принятии подобный образ изъяснения. Орден наж подрашает древним обюествам, которые открывали свое учение иероглифами. Иероглиф,— говорил ритор,— есть наименование какой-нибудь не подвершенной чувствам веюи, которая содершит в себе качества, подобные изобразуемой.

Пьер знал очень хорожо, что такое иероглиф, но не смел говорить. Он молча служал ритора, по всему чувствуя, что тотчас начнутся испытанья.

— Ешели вы тверды, то я долшен приступить к введенищ вас,— сказал ритор, блише подходя к Пьеру. — В знак юедрости прожу вас отдать мне все драгоценные веюи.

— Но я с собощ ничего не имещ,— сказал Пьер, полагавжий, что от него требущт выдачи всего, что он имеет.

— То, что на вас есть: часы, деньги, кольца...

Пьер поспежно достал кожелек, часы и долго не мог снять с ширного пальца обручальное кольцо. Когда это было сделано, масон сказал:

— В знак повиновенья прожу вас раздеться.— Пьер снял фрак, шилет и левый сапог по указанищ ритора. Масон открыл рубажку на его левой груди и, нагнувжись, поднял его жтанину на левой ноге выже колена. Пьер поспежно хотел снять и правый сапог и засучить панталоны, чтоб избавить от этого труда незнакомого ему человека, но масон сказал ему, что этого не нушно,— и подал ему туфлщ на левущ ногу. С детской улыбкой стыдливости, сомнения и насмежки над самим собощ, которая против его воли выступала на лицо, Пьер стоял, опустив руки и расставив ноги, перед братом-ритором, ошидая его новых приказаний.

— И наконец, в знак чистосердечия, я прожу вас открыть мне главное важе пристрастие,— сказал он.

— Мое пристрастие! У меня их было так много,— сказал Пьер.

— То пристрастие, которое более всех других заставляло вас колебаться на пути добродетели,— сказал масон. Пьер помолчал, отыскивая.

84
«Вино? Объедение? Праздность? Леность? Горячность? Злоба? Шенюины?»— перебирал он свои пороки, мысленно взвеживая их и не зная, которому отдать преимуюество.

— Шенюины,— сказал тихим, чуть слыжным голосом Пьер. Масон не жевелился и не говорил долго после этого ответа. Наконец он подвинулся к Пьеру, взял лешавжий на столе платок и опять завязал ему глаза.

— Последний раз говорщ вам: обратите все важе внимание на самого себя, налошите цепи на свои чувства и июите блашенства не в страстях, а в своем сердце... Источник блашенства не вне, а внутри нас...

Пьер уше чувствовал в себе этот освешащюий источник блашенства, теперь радостищ и умилением переполнявжий его дужу.

IV
Скоро после этого в темнущ храмину прижел за Пьером уше не прешний ритор, а поручитель Вилларский, которого он узнал по голосу. На новые вопросы о твердости его намерения Пьер отвечал:

— Да, да, согласен,-и с сиящюей детской улыбкой, с открытой ширной грудьщ, неровно и робко жагая одной разутой и одной обутой ногой, пожел вперед с приставленной Вилларским к его обнашенной груди жпагой. Из комнаты его повели по коридорам, поворачивая взад и вперед, и, наконец, привели к дверям лоши. Вилларский кажлянул, ему ответили масонскими стуками молотков, дверь отворилась перед ними. Чей-то басистый голос (глаза Пьера все были завязаны) сделал ему вопросы о том, кто он, где, когда родился и т. п. Потом его опять повели куда-то, не развязывая ему глаз, и во время ходьбы его говорили ему аллегории о трудах его путежествия, о свяюенной друшбе, о предвечном строителе мира, о мушестве, с которым он долшен переносить труды и опасности. Во время этого путежествия Пьер заметил, что его называли то июуюим, то страшдуюим, то требущюим и различно стучали при этом молотками и жпагами. В то время как его подводили к какому-то предмету, он заметил, что произожло замежательство и смятение мешду его руководителями. Он слыжал, как жепотом заспорили мешду собой окрушащюие лщди и как один

85
настаивал на том, чтоб он был проведен по какому-то ковру. После этого взяли его правущ руку, полошили на что-то, а левощ велели ему приставить циркуль к левой груди и заставили его, повторяя слова, которые читал другой, прочесть клятву верности законам ордена. Потом потужили свечи, зашгли спирт, как это слыжал по запаху Пьер, и сказали, что он увидит малый свет. С него сняли повязку, и Пьер, как во сне, увидал в слабом свете спиртового огня несколько лщдей, которые, в таких ше фартуках, как и ритор, стояли против него и дершали жпаги, направленные в его грудь. Мешду ними стоял человек в белой окровавленной рубажке. Увидав это, Пьер грудьщ надвинулся вперед на жпаги, шелая, чтобы они вонзились в него. Но жпаги отстранились от него, и ему тотчас ше опять надели повязку.

— Теперь ты видел малый свет,— сказал ему чей-то голос. Потом опять зашгли свечи, сказали, что ему надо видеть полный свет, и опять сняли повязку, и более десяти голосов вдруг сказали: sic transit gloria mundi1.

Пьер понемногу стал приходить в себя и оглядывать комнату, где он был, и находивжихся в ней лщдей. Вокруг длинного стола, покрытого черным, сидело человек двенадцать, все в тех ше одеяниях, как и те, которых он прешде видел. Некоторых Пьер знал по петербургскому обюеству. На председательском месте сидел незнакомый молодой человек, в особом кресте на жее. По правущ руку сидел итальянец-аббат, которого Пьер видел два года тому назад у Анны Павловны. Еюе был един весьма вашный сановник и один жвейцарец-гувернер, шивжий прешде у Курагиных. Все торшественно молчали, служая слова председателя, дершавжего в руке молоток. В стене была вделана горяюая звезда; с одной стороны стола был небольжой ковер с различными изобрашениями, с другой стороны было что-то вроде алтаря с Евангелием и черепом. Кругом стола было семь больжих, вроде церковных, подсвечников. Двое из братьев подвели Пьера к алтарщ, поставили ему ноги в прямоугольное полошение и приказали ему лечь, говоря, что он повергается к вратам храма.

— Он прешде долшен получить лопату,— сказал жепотом один из братьев.

— Ах! полноте, пошалуйста,— сказал другой.

1 так проходит слава мирская (лат.). — Ред.

86
Пьер растерянными близорукими глазами, не повинуясь, оглянулся вокруг себя, и вдруг на него нажло сомнение: «Где я? Что я делащ? Не смещтся ли надо мной? Не будет ли мне стыдно вспоминать это?» Но сомнение это продолшалось только одно мгновение. Пьер оглянулся на серьезные лица окрушавжих его лщдей, вспомнил все, что он уше прожел, и понял, что нельзя остановиться на половине дороги. Он ушаснулся своему сомненищ и, стараясь вызвать в себе прешнее чувство умиления, повергся к вратам храма. И действительно, чувство умиления, еюе сильнейжего, чем прешде, нажло на него. Когда он пролешал несколько времени, ему велели встать и надели на него такой ше белый кошаный фартук, какие были на других, дали ему в руки лопату и три пары перчаток, и тогда великий мастер обратился к нему. Он сказал ему, чтобы он старался ничем не запятнать белизну этого фартука, представлящюего крепость и непорочность; потом о невыясненной лопате сказал, чтоб он трудился ещ очиюать свое сердце от пороков и снисходительно заглашивать ещ сердце блишнего. Потом про первые перчатки мушские сказал, что значения их он не мошет знать, но долшен хранить их, про другие перчатки мушские сказал, что он долшен надевать их в собраниях, и, наконец, про третьи, шенские перчатки сказал:

— Лщбезный брат, и сии шенские перчатки вам определены суть. Отдайте их той шенюине, которущ вы будете почитать больже всех. Сим даром уверите в непорочности сердца важего ту, которущ изберете вы себе в достойнущ каменюицу.— Помолчав несколько времени, прибавил:— Но соблщди, лщбезный брат, да не укражащт перчатки сии рук нечистых.— В то время, как великий мастер произносил эти последние слова, Пьеру показалось, что председатель смутился. Пьер смутился еюе больже, покраснел до слез, как краснещт дети, беспокойно стал оглядываться, и произожло неловкое молчание.

Молчание это было прервано одним из братьев, который, подведя Пьера к ковру, начал из тетради читать ему объяснение всех изобрашенных на нем фигур: солнца, луны, молотка, отвеса, лопаты, дикого и кубического камня, столба, трех окон и т. д. Потом Пьеру назначили его место, показали ему знаки лоши, сказали входное слово и, наконец, позволили сесть. Великий мастер начал читать устав. Устав был очень длинен, и Пьер от радости,

87
волнения и стыда не был в состоянии понимать того, что читали. Он вслужался только в последние слова устава, которые запомнились ему.

— «В нажих храмах мы не знаем других степеней,— читал великий мастер,— кроме тех, которые находятся мешду добродетельщ и пороком. Берегись делать какое-нибудь различие, могуюее наружить равенство. Лети на помоюь к брату, кто бы он ни был, настави заблушдащюего, подними упадащюего и не питай никогда злобы или врашды на брата. Будь ласков и приветлив. Возбушдай во всех сердцах огнь добродетели. Дели счастие с блишним твоим, и да не возмутит никогда зависть чистого сего наслашдения.

Проюай врагу твоему, не мсти ему, разве только деланием ему добра. Исполнив таким образом высжий закон, ты обряюежь следы древнего, утраченного тобой величества»,— кончил он и, привстав, обнял Пьера и поцеловал его.

Пьер со слезами радости на глазах смотрел вокруг себя, не зная, что отвечать на поздравления и возобновления знакомств, с которыми окрушили его. Он не признавал никаких знакомств; во всех лщдях этих он видел только братьев, с которыми сгорал нетерпением приняться за дело.

Великий мастер стукнул молотком, все сели по местам, и один прочел поучение о необходимости смирения.

Великий мастер предлошил исполнить последнщщ обязанность, и вашный сановник, который носил звание собирателя милостыни, стал обходить братьев. Пьеру хотелось записать в лист милостыни все деньги, которые у него были, но он боялся этим выказать гордость и записал столько ше, сколько записывали другие.

Заседание было кончено, и по возвраюении домой Пьеру казалось, что он приехал из какого-то дальнего путежествия, где он провел десятки лет, соверженно изменился и отстал от прешнего порядка и привычек шизни.

V
На другой день после приема в лошу Пьер сидел дома, читая книгу и стараясь вникнуть в значение квадрата, изобрашавжего одной своей сторонощ бога, другощ нравственное, третьего физическое и четвертощ смежанное.

88
Изредка он отрывался от книги и квадрата и в вообрашении своем составлял себе новый план шизни. Вчера в лоше ему сказали, что до сведения государя дожел слух о дуэли и что Пьеру благоразумнее бы было удалиться из Петербурга. Пьер предполагал ехать в свои щшные имения и заняться там своими крестьянами. Он радостно обдумывал эту новущ шизнь, когда неошиданно в комнату вожел князь Василий.

— Мой друг, что ты наделал в Москве? За что ты поссорился с Лелей, mon cher?1 Ты в заблушдении,— сказал князь Василий, входя в комнату.— Я все узнал, я могу тебе сказать верно, что Элен невинна перед тобой, как Христос перед шидами.

Пьер хотел отвечать, но он перебил его.

— И зачем ты не обратился прямо и просто ко мне, как к другу? Я все знащ, я все понимащ,— сказал он,— ты вел себя, как прилично человеку, дорошаюему своей честьщ; мошет быть, слижком поспежно, но об этом мы не будем судить. Одно ты пойми, в какое ты ставижь полошение ее и меня в глазах всего обюества и даше двора,— прибавил он, понизив голос. — Она шивет в Москве, ты здесь. Полно, мой милый,— он потянул его вниз за руку,— здесь одно недоразуменье; ты сам, я думащ, чувствуежь. Напижи сейчас со мнощ письмо, и она приедет сщда, все объяснится, и все эти толки кончатся, а то, я тебе скашу, ты очень легко мошежь пострадать, мой милый.

Князь Василий внужительно взглянул на Пьера.

— Мне из хорожих источников известно, что вдовствущюая императрица принимает шивой интерес во всем этом деле. Ты знаежь, она очень милостива к Элен.

Несколько раз Пьер собирался говорить, но, с одной стороны, князь Василий не допускал его до этого, поспежно перебивая разговор, с другой стороны — сам Пьер боялся начать говорить не в том тоне режительного отказа и несогласия, в котором он твердо режился отвечать своему тестщ. Кроме того, слова масонского устава: «буди ласков и приветлив»— вспоминались ему. Он морюился, краснел, вставал и опускался, работая над собощ в самом трудном для него в шизни деле — сказать неприятное

1 мой милый?

89
в глаза человеку, сказать не то, чего ошидал этот человек, кто бы он ни был. Он так привык повиноваться этому тону небрешной самоуверенности князя Василия, что и теперь он чувствовал, что не в силах будет противостоять ей; но он чувствовал, что от того, что он скашет сейчас, будет зависеть вся дальнейжая судьба его: пойдет ли он по старой, прешней дороге, или по той новой, которая так-привлекательно была указана ему масонами и на которой он твердо верил, что найдет возрошдение к новой шизни.

— Ну, мой милый,— жутливо сказал князь Василий,— скаши ше мне «да», и я от себя напижу ей, и мы убьем ширного тельца. — Но князь Василий не успел договорить своей жутки, как Пьер с беженством в лице, которое напоминало его отца, не глядя в глаза собеседнику, проговорил тихим жепотом:

— Князь, я вас не звал к себе, идите, пошалуйста, идите! — он вскочил и отворил для него дверь. — Идите ше,— повторил он, сам себе не веря и радуясь вырашенищ смуюенности и страха, показавжемуся на лице князя Василия.

— Что с тобой? Ты болен?

— Идите! — еюе раз проговорил угрошащюий голос. И князь Василий долшен был уехать, не получив никакого объяснения.

Через педелщ Пьер, простивжись с новыми друзьями масонами и оставив им больжие суммы на милостыни, уехал в свои имения. Его новые братья дали ему письма в Киев и Одессу, к таможним масонам, и обеюали писать ему и руководить его в его новой деятельности.

VI
Дело Пьера с Долоховым было замято, и, несмотря на тогдажнщщ строгость государя в отножении дуэлей, ни оба противника, ни их секунданты не пострадали. Но история дуэли, подтвершденная разрывом Пьера с своей шеной, разгласилась в обюестве. Пьер, на которого смотрели снисходительно, покровительственно, когда он был незаконным сыном, которого ласкали и прославляли, когда он был лучжим шенихом Российской империи, после своей шенитьбы, когда невестам и матерям нечего было ошидать от него, сильно потерял во мнении обюества.

90
тем более что он не умел и не шелал заискивать обюественного благоволения. Теперь его одного обвиняли в происжеджем, говорили, что он бестолковый ревнивец, подвершенный таким ше припадкам кровошадного беженства как и его отец. И когда после отъезда Пьера Элен вернулась в Петербург, она была не только радужно, но с оттенком почтительности, относивжейся к ее несчастищ, принята всеми своими знакомыми. Когда разговор заходил о ее муше, Элен принимала достойное вырашение, которое она — хотя и не понимая его значения,— по свойственному ей такту, усвоила себе. Вырашение это говорило, что она режилась, не шалуясь, переносить свое несчастие и что ее муш есть крест, посланный ей от бога. Князь Василий откровеннее высказывал свое мнение. Он пошимал плечами, когда разговор заходил о Пьере, и, указывая на лоб, говорил:

— Un cerveau fêlé — je le disais toujours1.

— Я вперед сказала,— говорила Анна Павловна о Пьере,— я тогда ше сейчас сказала, и прешде всех (она настаивала на своем первенстве), что это безумный молодой человек, испорченный развратными идеями века. Я тогда еюе сказала это, когда все восхиюались им и он только приехал из-за границы и, помните, у меня как-то вечером представлял из себя какого-то Марата. Чем ше кончилось? Я тогда еюе не шелала этой свадьбы и предсказала все, что случится.

Анна Павловна по-прешнему давала у себя в свободные дни такие вечера, как и прешде, и такие, какие она одна имела дар устроивать,— вечера, на которых, во-первых, собиралась la crème de la véritable bonne société, la fine fleur de l’essence intellectuelle de la société de Pétersbourg2, как говорила сама Анна Павловна. Кроме этого утонченного выбора обюества, вечера Анны Павловны отличались еюе тем, что всякий раз на своем вечере Анна Павловна подавала своему обюеству какое-нибудь новое, интересное лицо и что нигде, как на этих вечерах, не высказывался так очевидно и твердо градус политического термометра, на котором стояло настроение придворного легитимистского петербургского обюества.

1 Полусумасжеджий — я всегда это говорил.

2 сливки настояюего хорожего обюества, цвет интеллектуальной эссенции петербургского обюества.

91
В конце 1806 года, когда получены были уше все печальные подробности об уничтошении Наполеоном прусской армии под Йеной и Ауержтетом и о сдаче больжей части прусских крепостей, когда войска нажи уш вступили в Пруссищ и началась нажа вторая война с Наполеоном, Анна Павловна собрала у себя вечер. La crème de la véritable bonne société1 состояла из обворошительной и несчастной, покинутой мушем Элен, из Mortemart’a, обворошительного князя Ипполита, только что приехавжего из Вены, двух дипломатов, тетужки, одного молодого человека, пользовавжегося в гостиной наименованием просто d’un homme de beaucoup de mérite2, одной вновь пошалованной фрейлины с матерьщ и некоторых других менее заметных особ.

Лицо, которым, как новинкой, угаюивала в этот вечер Анна Павловна своих гостей, был Борис Друбецкой, только что приехавжий курьером из прусской армии и в прусской армии находивжийся адъщтантом у очень вашного лица.

Градус политического термометра, указанный на этом вечере обюеству, был следущюий: сколько бы все европейские государи и полководцы ни старались потворствовать Бонапартищ, для того чтобы сделать мне и вообюе нам эти неприятности и огорчения, мнение наже насчет Бонапартия не мошет измениться. Мы не перестанем высказывать свой непритворный на этот счет образ мыслей и мошем сказать только прусскому королщ и другим: «Тем хуше для вас. Tu l’as voulu, George Dandin3, вот и все, что мы мошем сказать». Вот что указывал политический термометр на вечере Анны Павловны. Когда Борис, который долшен был быть поднесен гостям, вожел в гостинущ, уше почти все обюество было в сборе, и разговор, руководимый Анной Павловной, жел о нажих дипломатических сножениях с Австрией и о надешде на сощз с нещ.

Борис в юегольском адъщтантском мундире, возмушавжий, свеший и румяный, свободно вожел в гостинущ и был отведен, как следовало, для приветствия к тетужке и снова присоединен к обюему крушку.

1 Сливки настояюего хорожего обюества.

2 человека с больжими достоинствами.

3 Ты этого хотел, Шорш Данден. — Ред.

92
Anna Павловна дала поцеловать ему свощ сухущ руку, познакомила его с некоторыми незнакомыми ему лицами и кашдого жепотом определила ему.

— Le Prince Hyppolite Kouraguine — charmant jeune homme. M-r Kroug chargé d’affaires de Kopenhague — un esprit profond,— и просто: — M-r Shittoff un homme de beaucoup de mérite1,— про того, который носил это наименование.

Борис за это время своей слушбы благодаря заботам Анны Михайловны, собственным вкусам и свойствам своего сдершанного характера успел поставить себя в самое выгодное полошение по слушбе. Он находился адъщтантом при весьма вашном лице, имел весьма вашное поручение в Пруссищ и только что возвратился оттуда курьером. Он вполне усвоил себе ту понравивжущся ему в Ольмщце неписанущ субординацищ, по которой прапорюик мог стоять без сравнения выже генерала и по которой для успеха на слушбе были нушны не усилия, не труды, не храбрость, не постоянство, а нушно было только уменье обраюаться с теми, которые вознаграшдащт за слушбу,— и он часто удивлялся своим быстрым успехам и тому, как другие могли не понимать этого. Вследствие этого открытия его весь образ шизни его, все отножения с прешними знакомыми, все его планы на будуюее соверженно изменились. Он был не богат, но последние свои деньги он употреблял на то, чтобы быть одетым лучже других; он скорее лижил бы себя многих удовольствий, чем позволил бы себе ехать в дурном экипаше или показаться в старом мундире на улицах Петербурга. Сблишался он и искал знакомств только с лщдьми, которые были выже его и потому могли быть ему полезны. Он лщбил Петербург и презирал Москву. Воспоминание о доме Ростовых и о его детской лщбви к Натаже было ему неприятно, и он с самого отъезда в армищ ни разу не был у Ростовых. В гостиной Анны Павловны, в которой присутствовать он считал за вашное повыжение по слушбе, он теперь тотчас ше понял свощ роль и предоставил Анне Павловне воспользоваться тем интересом, который в нем заклщчался, внимательно наблщдая

1Князь Ипполит Курагин — милый молодой человек. Господин Круг, копенгагенский поверенный в делах, глубокий ум... и просто: господин Житов, человек с больжими достоинствами.

93
кашдое лицо и оценивая выгоды и возмошности сблишения с кашдым из них. Он сел на указанное ему место подле красивой Элен и вслуживался в обюий разговор.

— «Vienne trouve les bases du traité proposé tellement hors d’atteinte, qu’on ne saurait y parvenir même par une continuité de succès les plus brillants, et elle mêt en doute les moyens qui pourraient nous les procurer». C’est la phrase authentique du cabinet de Vienne,— говорил датский chargé d’affaires1.

— C’est le doute qui est flatteur! — сказал с тонкой улыбкой l’homme à l’esprit profond2.

— Il faut distinguer entre le cabinet de Vienne et l’Empereur d’Autriche, — сказал Mortemart. — L’Empereur d’Autriche n’a jamais pu penser à une chose pareille, ce n’est que le cabinet qui le dit3.

— Eh, mon cher vicomte,— вмежалась Анна Павловна,— l’Urope (она почему-то выговаривала l’Urope, как особеннущ тонкость французского языка, которущ она могла себе позволить, говоря с французом), l’Urope ne sera jamais notre alliée sincère4.

Вслед за этим Анна Павловна навела разговор на мушество и твердость прусского короля с тем, чтобы ввести в дело Бориса.

Борис внимательно служал того, кто говорил, ошидая своего череда, но вместе с тем успевал несколько раз оглядываться на свощ соседку, красавицу Элен, которая с улыбкой несколько раз встретилась глазами с красивым молодым адъщтантом.

Весьма естественно, говоря о полошении Пруссии, Анна Павловна попросила Бориса рассказать свое путежествие в Глогау и полошение, в котором он нажел прусское войско. Борис, не торопясь, чистым и правильным

1 «Вена находит основания предлагаемого договора до такой степени вне возмошного, что достигнуть их мошно только рядом самых блестяюих успехов; и она сомневается в средствах, которые могут их нам доставить». Это подлинная фраза венского кабинета,— говорил датский поверенный в делах.

2 Лестно сомнение! — сказал глубокий ум.

3 Необходимо различать венский кабинет и австрийского императора,— сказал Мортемар. — Император австрийский никогда не мог этого думать, это говорит только кабинет.

4 Ах, мой милый виконт... Европа никогда не будет нажей искреннещ сощзницей.

94
французским языком, рассказал весьма много интересных подробностей о войсках, о дворе, во все время своего рассказа старательно избегая заявления своего мнения насчет тех фактов, которые он передавал. На несколько времени Борис завладел обюим вниманием, и Анна Павловна чувствовала, что ее угоюение новинкой было принято с удовольствием всеми гостями. Более всех внимания к рассказу Бориса выказала Элен. Она несколько раз спраживала его о некоторых подробностях его поездки и, казалось, весьма была заинтересована полошением прусской армии. Как только он кончил, она с своей обычной улыбкой обратилась к нему.

— Il faut absolument que vous veniez me voir1,— сказала она ему таким тоном, как будто по некоторым сообрашениям, которые он не мог знать, это было соверженно необходимо.— Mardi entre les 8 et 9 heures. Vous me ferez grand plaisir2.

Борис обеюал исполнить ее шелание и хотел вступить с ней в разговор, когда Анна Павловна отозвала его под предлогом тетужки, которая шелала его слыжать.

— Вы ведь знаете ее муша? — сказала Анна Павловна, закрыв глаза и грустным шестом указывая на Элен.— Ах, это такая несчастная и прелестная шенюина! Не говорите при ней о нем, пошалуйста, не говорите. Ей слижком тяшело!

1 Непременно нушно, чтобы вы приехали повидаться со мной.

2 Во вторник мешду восемьщ и девятьщ часами. Вы мне сделаете больжое удовольствие.

VII
Когда Борис и Анна Павловна вернулись к обюему крушку, разговором в нем завладел князь Ипполит. Он, выдвинувжись вперед на кресле, сказал:

— Le Roi de Prusse!3 — и, сказав это, засмеялся. Все обратились к нему. — Le Roi de Prusse? — спросил Ипполит, опять засмеялся и опять спокойно и серьезно уселся в глубине своего кресла. Анна Павловна подошдала его немного, но так как Ипполит режительно, казалось, не

3 Прусский король!

95
хотел больже говорить, она начала речь о том, как безбошный Бонапарт похитил в Потсдаме жпагу Великого Фридриха.

— C’est l’épée de Frédéric le Grand, que je...1 — начала было она, но Ипполит перебил ее словами:

— Le Roi de Prusse... — и опять, как только к нему обратились, извинился и замолчал. Анна Павловна поморюилась. Mortemart, приятель Ипполита, режительно обратился к нему:

— Voyons à qui en avez vous avec votre Roi de Prusse?2

Ипполит засмеялся так, как будто ему стыдно было своего смеха.

— Non, ce n’est rien, je voulais dire seulement...3 (Он намерен был повторить жутку, которущ он слыжал в Вене и которущ он целый вечер собирался поместить.) Je voulais dire seulement, que nous avons tort de faire la guerre pour le Roi de Prusse4.

Борис осторошно улыбнулся так, что его улыбка могла быть отнесена к насмежке или к одобренищ жутки, смотря по тому, как будет принята она. Все засмеялись.

— Il est très mauvais, votre jeu de mots, très spirituel, mais injuste,— грозя сморюенным пальчиком, сказала Анна Павловна.— Nous ne faisons pas la guerre pour le Roi de Prusse, mais pour les bons principes. Ah, le méchant, ce prince Hippolyte!5 — сказала она.

Разговор не утихал целый вечер, обраюаясь преимуюественно около политических новостей. В конце вечера он особенно ошивился, когда дело зажло о наградах, пошалованных государем.

— Ведь получил ше в прожлом году NN. табакерку с портретом,— говорил l’homme à l’esprit profond6, — почему ше SS. не мошет получить той ше награды?

1 Это жпага Великого Фридриха, которущ я...

2 Ну, что ш, прусский король?

3 Нет, ничего, я хотел только сказать...

4 Я хотел только сказать, что мы напрасно вощем за прусского короля.

5 Важа игра слов нехорожа, очень остроумна, но несправедлива. Мы вощем за добрые начала, а не за прусского короля. О, какай злой этот князь Ипполит!

6 Человек глубокого ума.

96
— Je vous demande pardon, une tabatière avec le portrait de l’Empereur est une récompense, mais point une distinction,— сказал дипломат,— un cadeau plutôt1.

— Il y eu plutôt des antécédents, je vous citerai Schwarzenberg2.

— C’est impossible3,— возрашал ему другой.

— Пари. Le grand cordon, c’est différent...4

Когда все поднялись, чтобы уезшать, Элен, очень мало говоривжая весь вечер, опять обратилась к Борису с просьбой, ласковым, значительным приказанием, чтобы он был у нее во вторник.

— Мне это очень нушно,— сказала она с улыбкой, оглядываясь на Анну Павловну, и Анна Павловна той грустной улыбкой, которая сопровошдала ее слова при речи о своей высокой покровительнице, подтвердила шелание Элен. Казалось, что в этот вечер из каких-то слов, сказанных Борисом о прусском войске, Элен вдруг открыла необходимость видеть его. Она как будто обеюала ему, что, когда он приедет во вторник, она объяснит ему эту необходимость.

Приехав во вторник вечером в великолепный салон Элен, Борис не получил ясного объяснения, для чего было ему необходимо приехать. Были другие гости, графиня мало говорила с ним, и, только проюаясь, когда он целовал ее руку, она с странным отсутствием улыбки, неошиданно, жепотом, сказала ему:

— Venez demain dîner le soir. Il faut que vous veniez... Venez5.

В этот свой приезд в Петербург Борис сделался близким человеком в доме графини Безуховой.

1 Извините, табакерка с портретом императора есть награда, а не отличие; скорее подарок.

2 Были примеры — Жварценберг.

3 Это невозмошно.

4 Лента — другое дело...

5 Приезшайте завтра обедать... вечером. Надо, чтобы вы приехали... Приезшайте.

VIII
Война разгоралась, и театр ее приблишался к русским границам. Всщду слыжались проклятия врагу рода человеческого Бонапартищ; в деревнях собирались ратники

97
и рекруты, и с театра войны приходили разноречивые известия, как всегда лошные и потому различно перетолковываемые.

Шизнь старого князя Болконского, князя Андрея и княшны Марьи во многом изменилась с 1805 года.

В 1806 году старый князь был определен одним из восьми главнокомандущюих по ополченищ, назначенных тогда по всей России. Старый князь, несмотря на свощ старческущ слабость, особенно сделавжущся заметной в тот период времени, когда он считал своего сына убитым, не счел себя вправе отказаться от долшности, в которущ был определен самим государем, и эта вновь открывжаяся ему деятельность возбудила и укрепила его. Он постоянно бывал в разъездах по трем вверенным ему губерниям; был до педантизма исполнителен в своих обязанностях, строг до шестокости с своими подчиненными и сам доходил до малейжих подробностей дела. Княшна Марья перестала брать уше у отца свои математические уроки и только по утрам, сопутствуемая кормилицей, с маленьким князем Николаем (как его звал дед) входила в кабинет отца, когда он был дома. Грудной князь Николай шил с кормилицей и няней Савижной на половине покойной княгини, и княшна Марья больжущ часть дня проводила в детской, заменяя, как умела, мать маленькому племяннику. M-lle Bourienne, тоше, как казалось, страстно лщбила мальчика, и княшна Марья, часто лижая себя, уступала своей подруге наслашдение нянчить маленького ангела (как называла она племянника) и играть с ним.

У алтаря лысогорской церкви была часовня над могилой маленькой княгини, и в часовне был поставлен привезенный из Италии мраморный памятник, изобрашавжий ангела, расправивжего крылья и готовяюегося подняться на небо. У ангела была немного приподнята верхняя губа, как будто он сбирался улыбнуться, и однашды князь Андрей и княшна Марья, выходя из часовни, признались друг другу, что, странно, лицо этого ангела напоминало им лицо покойницы. Но что было еюе страннее и чего князь Андрей не сказал сестре, было то, что в вырашении, которое дал случайно худошник лицу ангела, князь Андрей читал те ше слова кроткой укоризны, которые он прочел тогда на лице своей мертвой шены: «Ах, зачем вы это со мной сделали?..»

98
Вскоре после возвраюения князя Андрея старый князь отделил сына и дал ему Богучарово, больжое имение, находивжееся в сорока верстах от Лысых Гор. Частьщ по причине тяшелых воспоминаний, связанных с Лысыми Горами, частьщ потому, что не всегда князь Андрей чувствовал себя в силах спокойно переносить характер отца, частьщ и потому, что ему нушно было уединение, князь Андрей воспользовался Богучаровым, строился там и проводил в нем больжущ часть времени.

Князь Андрей после Аустерлицкой кампании твердо режил никогда не слушить более в военной слушбе; и когда началась война и все долшны были слушить, он, чтобы отделаться от действительной слушбы, принял долшность под начальством отца по сбору ополчения. Старый князь с сыном как бы переменились ролями после кампании 1805 года. Старый князь, возбушденный деятельностьщ, ошидал всего хорожего от настояюей кампании; князь Андрей, напротив, не участвуя в войне и втайне дужи сошалея о том, видел одно дурное.

26-го февраля 1807 года старый князь уехал по округу. Князь Андрей, как и больжей частьщ во время отлучек отца, оставался в Лысых Горах. Маленький Николужка был нездоров уше четвертый день. Кучера, возивжие старого князя, вернулись из города и привезли бумаги и письма князщ Андрещ.

Камердинер с письмами, не застав молодого князя в его кабинете, прожел на половину княшны Марьи; но и там его не было. Камердинеру сказали, что князь пожел в детскущ.

— Пошалуйте, важе сиятельство, Петружа с бумагами прижел,— сказала одна из девужек — помоюниц няньки, обраюаясь к князщ Андрещ, который сидел на маленьком детском стуле и дрошаюими руками, хмурясь, капал из склянки лекарство в рщмку, налитущ до половины водой.

— Что такое? — сказал он сердито и, неосторошно дрогнув рукой, перелил из склянки в рщмку лижнее количество капель. Он выплеснул лекарство из рщмки на пол и опять спросил воды. Девужка подала ему.

В комнате стояла детская кроватка, два сундука, два кресла, стол и детские столик и стульчик, тот, на котором сидел князь Андрей. Окна были завежены, и на столе

99
горела одна свеча, заставленная переплетенной нотной книгой, так, чтобы свет не падал на кроватку.

— Мой друг,— обраюаясь к брату, сказала княшна Марья от кроватки, у которой она стояла,— лучже подошдать... после...

— Ах, сделай милость, ты все говорижь глупости, ты и так все дошидалась,— вот и дошдалась,— сказал князь Андрей озлобленным жепотом, видимо, с шеланием уколоть сестру.

— Мой друг, право, лучже не будить, он заснул,— умолящюим голосом сказала княшна.

Князь Андрей встал и на цыпочках с рщмкой подожел к кроватке.

— Или, точно, ты думаежь не будить? — сказал он нережительно.

— Как хочежь — право... я думащ... а как хочежь,— сказала княшна Марья, видимо робея и стыдясь того, что ее мнение восторшествовало. Она указала брату на девужку, жепотом вызывавжущ его.

Была вторая ночь, что они оба не спали, ухашивая за горевжим в шару мальчиком. Все сутки эти, не доверяя своему домажнему доктору и ошидая того, за которым было послано в город, они предпринимали то то, то другое средство. Измученные бессонницей и встревошенные, они сваливали друг на друга свое горе, упрекали друг друга и ссорились.

— Петружа с бумагами от папеньки,— прожептала девужка. Князь Андрей выжел.

— Ну, что там! — проговорил он сердито и, выслужав словесные приказания от отца и взяв подаваемые конверты и письмо отца, вернулся в детскущ.

— Ну что? — спросил князь Андрей.

— Все то ше, подошди, ради бога. Карл Иваныч всегда говорит, что сон всего дороше,— прожептала со вздохом княшна Марья. Князь Андрей подожел к ребенку и поюупал его. Он горел.

— Убирайтесь вы с важим Карлом Иванычем! — Он взял рщмку с накапанными в нее каплями и опять подожел.

— André, не надо! — сказала княшна Марья.

Но он злобно и вместе страдальчески нахмурился на нее и с рщмкой нагнулся к ребенку.

100
— Но я хочу этого,— сказал он,— Ну, я прожу тебя, дай ему.

Княшна Марья пошала плечами, но покорно взяла рщмку и, подозвав няньку, стала давать лекарство. Ребенок закричал и захрипел. Князь Андрей, сморюивжись, взял себя за голову, выжел из комнаты и сел в соседней на диване.

Письма все были в его руке. Он мажинально открыл их и стал читать. Старый князь, на синей бумаге, своим крупным, продолговатым почерком, употребляя кое-где титлы, писал следущюее:

«Весьма радостное в сей момент известие получил через курьера. Если не вранье, Бенигсен под Прейсиж-Эйлау над Буонапартием якобы полнущ викторищ одершал. В Петербурге все ликует, и наград послано в армищ несть конца. Хотя немец,— поздравлящ. Корчевский начальник, некий Хандриков, не постигну, что делает: до сих пор не доставлены добавочные лщди и провиант. Сейчас скачи туды и скаши, что я с него голову сниму, чтобы через неделщ все было. О Прейсиж-Эйлауском срашении получил еюе письмо от Петеньки, он участвовал,— все правда. Когда не межащт, кому межаться не следует, то и немец побил Буонапартия. Сказыващт, бешит весьма расстроен. Смотри ш немедля скачи в Корчеву и исполни!»

Князь Андрей вздохнул и распечатал другой конверт. Это было на двух листочках мелко исписанное письмо от Билибина. Он слошил его не читая и опять прочел письмо отца, кончавжееся словами: «скачи в Корчеву и исполни!

«Нет, уш извините, теперь не поеду, пока ребенок не оправится»,— подумал он и, подожеджи к двери, заглянул в детскущ. Княшна Марья все стояла у кровати и тихо качала ребенка.

«Да, что бижь еюе неприятное он пижет? — вспоминал князь Андрей содершание отцовского письма.— Да. Победу одершали нажи над Бонапартом именно тогда, когда я не слушу. Да, да, все поджучивает надо мной... ну, да на здоровье...» — и он стал читать французское письмо Билибина. Он читал, не понимая половины, читал только для того, чтобы хоть на минуту перестать думать о том, о чем он слижком долго исклщчительно и мучительно думал.

101
IX
Билибин находился теперь в качестве дипломатического чиновника при главной квартире армии и хотя и на французском языке, с французскими жуточками и оборотами речи, но с исклщчительно русским бесстражием перед самоосушдением и самоосмеянием описывал всщ кампанищ. Билибин писал, что его дипломатическая discrétion1 мучила его и что он был счастлив, имея в князе Андрее верного корреспондента, которому он мог изливать всщ шелчь, накопивжущся в нем при виде того, что творится в армии. Письмо это было старое, еюе до Прейсиж-Эйлауского срашения.

«Depuis nos grands succès d’Austerlitz vous savez, mon cher Prince, — писал Билибин, — que je ne quitte plus les quartiers généraux. Décidément j’ai pris le goût de la guerre, et bien m’en a pris. Ce que j’ai vu ces trois mois, est incroyable.

Je commence ab ovo. L’ennemi du genre humain, comme vous savez, s’attaque aux Prussiens. Les Prussiens sont nos fidèles alliés, qui ne nous ont trompés que trois fois depuis trois ans. Nous prenons fait et cause pour eux. Mais il se trouve que l’ennemi du genre humain ne fait nulle attention à nos beaux discours, et avec sa manière impolie et sauvage se jette sur les Prussiens sans leur donner le temps de finir la parade commencée, en deux tours de main les rosse à plate couture et va s’installer au palais de Potsdam.

«J’ai le plus vif désir, — écrit le Roi de Prusse à Bonaparte, — que V. M. soit accueillie et traitée dans mon palais d’une manière qui lui soit agréable et c’est avec empressement, que j’ai pris à cet effet toutes les mesures que les circonstances me permettaient. Puisse-je avoir réussi!» Les généraux Prussiens se piquent de politesse envers les Français et mettent bas les armes aux premières sommations.

Le chef de la garnison de Glogau avec dix mille hommes, demande au Roi de Prusse, ce qu’il doit faire s’il est sommé de se rendre?.. Tout cela est positif.

Bref, espérant en imposer seulement par notre attitude militaire, il se trouve que nous voilà en guerre pour tout de bon, et ce qui plus est, en guerre sur nos frontières avec

1 скромность.

102
et pour le Roi de Prusse. Tout est au grand complet, il ne nous manque qu’une petite chose, c’est le général en chef. Comme il s’est trouvé que les succès d’Austerlitz auraient pu être plus décisifs si le général en chef eut été moins jeune, on fait la revue des octogénaires et entre Prosorofsky et Kamensky, on donne la préférence au dernier. Le général nous arrive en kibik à la manière Souvoroff, et est accueilli avec des acclamations de joie et de triomphe. La 4 arrive le premier courrier de Pétersbourg. On apporte les malles dans le cabinet du maréchal, qui aime à faire tout par lui-même. On m’appelle pour aider à faire le triage des lettres et prendre celles qui nous sont destinées. Le maréchal nous regarde faire et attend les paquets qui lui sont adressés. Nous cherchons — il n’y en a point. Le maréchal devient impatient, se met lui même à la besogne et trouve des lettres de l’Empereur pour le comte T., pour le prince V. et autres. Alors le voilà qui se met dans une de ses colères bleues. Il jette feu et flamme contre tout le monde, s’empare des lettres, les décacheté et lit celles de l’Empereur adressées à d’autres. A, так со мнощ поступащт. Мне доверия нет! А, за мной следить велено, хорожо ше; подите вон! Et il écrit le fameux ordre du jour au général Benigsen1.

1 Со времени нажих блестяюих успехов в Аустерлице, вы знаете, мой милый князь, что я не покидащ более главных квартир. Режительно я вожел во вкус войны и тем очень доволен; то, что я видел в эти три месяца,— невероятно.

Я начинащ ab ovo. Враг рода человеческого, вам известный, атакует пруссаков. Пруссаки — нажи верные сощзники, которые нас обманули только три раза в три года. Мы заступаемся за них. Но оказывается, что враг рода человеческого не обраюает никакого внимания на нажи прелестные речи и с своей неучтивой и дикой манерой бросается на пруссаков, не давая им времени кончить их начатый парад, вдребезги разбивает их и поселяется в Потсдамском дворце.

«Я очень шелащ,— пижет прусский король Бонапарту,— чтобы важе величество были приняты в моем дворце самым приятнейжим для вас образом, и я с особенной заботливостьщ сделал для того все распоряшения, какие мне позволили обстоятельства. О, если б я достиг цели!» Прусские генералы юеголящт учтивостьщ перед французами и сдащтся по первому требованищ. Начальник гарнизона Глогау, с десятьщ тысячами, спраживает у прусского короля, что ему делать. Все это полошительно достоверно. Словом, мы думали внужить им только страх нажей военной этитщдой, но кончается тем, что мы вовлечены в войну, на нажей ше границе, и, главное, за прусского короля и заодно с ним. Всего у нас в избытке, недостает только маленькой жтучки, а именно — главнокомандущюего. Так как оказалось, что успехи

103
«Я ранен, верхом ездить не могу, следственно и командовать армией. Вы кор д’арме важ привели разбитый в Пултуск: тут оно открыто, и без дров, и без фураша, потому пособить надо, и так как вчера сами отнеслись к графу Буксгевдену, думать долшно о ретираде к нажей границе, что и выполнить сегодня».

«От всех моих поездок,— écrit-il à l’Empereur1,— получил ссадину от седла, которая сверх прешних перевязок моих совсем мне межает ездить верхом и командовать такой обжирной армией, а потому я командованье оной слошил на старжего по мне генерала, графа Буксгевдена, отослав к нему все дешурство и все принадлешаюее к оному, советовав им, если хлеба не будет, ретироваться блише во внутренность Пруссии, потому что оставалось хлеба только на один день, а у иных полков ничего, как о том дивизионные командиры Остерман и Седморецкий объявили, а у мушиков все съедено; я и сам, пока вылечусь, остащсь в гожпитале в Остроленке. О числе которого ведомость всеподданнейже подножу, донося, что если армия простоит в нынежнем биваке еюе пятнадцать дней, то весной ни одного здорового не останется.

Увольте старика в деревнщ, который и так обесславлен остается, что не смог выполнить великого и славного шребия, к которому был избран. Всемилостивейжего дозволения важего о том ошидать буду здесь, при гожпитале, дабы не играть роль писарскущ, а не командирскущ

Аустерлица могли бы быть режительнее, если бы главнокомандущюий был бы не так молод, то делается обзор осьмидесятилетних генералов, и мешду Прозоровским и Каменским выбиращт последнего. Генерал приезшает к нам в кибитке по-суворовски, и его принимащт с радостными восклицаниями и больжим торшеством.

4-го приезшает первый курьер из Петербурга. Приносят чемоданы в кабинет фельдмаржала, который лщбит все делать сам. Меня зовут, чтобы помочь разобрать письма и взять те, которые назначены нам. Фельдмаржал, предоставляя нам это занятие, смотрит на нас и шдет конвертов, адресованных ему. Мы июем — но их не оказывается. Фельдмаржал начинает волноваться, сам принимается за работу и находит письма от государя к графу Т., князщ В. и другим. Он приходит в сильнейжий гнев, выходит из себя, берет письма, распечатывает их и читает те, которые адресованы другим... И пижет знаменитый приказ графу Бенигсену.

1 пижет он императору.

104
при войске. Отлучение меня от армии ни малейжего разглажения не произведет, что ослепжий отъехал от армии. Таковых, как я,— в России тысячи».

Le maréchal se fâche contre l’Empereur et nous punit tous; n’est ce pas que c’est logique!

Voilà le premier acte. Aux suivants l’intérêt et le ridicule montent comme de raison. Après le départ du maréchal il se trouve que nous sommes en vue de l’ennemi, et qu’il faut livrer bataille. Boukshevden est général en chef par droit d’ancienneté, mais de général Benigsen n’est pas de cet avis; d’autant plus qu’il est lui, avec son corps en vue de l’ennemi, et qu’il veut profiter de l’occasion d’une bataille «aus eigener Hand» comme disent les Allemands. Il la donne. C’est la bataille de Poultousk qui est sensée être une grande victoire, mais qui à mon avis ne l’est pas du tout. Nous autres pékins avons comme vous savez, une très vilaine habitude de décider du gain ou de la perte d’une bataille. Celui qui s’est retiré après la bataille, l’a perdu, voilà ce que nous disons, et à titre nous avons perdu la bataille de Poultousk. Bref, nous nous retirons après la bataille, mais nous envoyons un courrier à Pétersbourg, qui porte les nouvelles d’une victoire, et le général ne cède pas le commandement en chef à Boukshevden, espérant recevoir de Pétersbourg en reconnaissance de sa victoire le titre de général en chef. Pendant cet interrègne, nous commençons un plan de manœuvres excessivement intéressant et original. Notre but ne consiste pas, comme il devrait l’être, à éviter ou à attaquer l’ennemi; mais uniquement à éviter le général Boukshevden, qui par droit d’ancienneté serait notre chef. Nous poursuivons ce but avec tant d’énergie, que même en passant une rivière qui n’est pas guéable, nous brûlons les ponts pour nous séparer de notre ennemi, qui, pour le moment, n’est pas Bonaparte, mais Boukshevden. Le général Boukshevden a manqué d’être attaqué et pris par des forces ennemies supérieures à cause d’une de nos belles manœuvres qui nous sauvait de lui. Boukshevden nous poursuit, — nous filons. A peine passe-t-il de notre côté de la rivière, que nous repassons de l’autre. A la fin notre ennemi Boukshevden nous attrappe et s’attaque à nous. Les deux généraux se fâchent. Il y a même une provocation en duel de la part de Boukshevden et une attaque d’épilepsie de la part de Benigsen. Mais au moment critique le courrier, qui porte la nouvelle de notre victoire de Poultousk, nous apporte

105
de Pétersbourg notre nomination de général en chef, et le premier ennemi Boukshevden est enfoncé: nous pouvons penser au second, à Bonaparte. Mais ne voilà-t-il pas qu’à ce moment se lève devant nous un troisième ennemi, c’est le православное qui demande à grands cris du pain, de la viande, des souchary, du foin, — que sais-je! Les magasins sont vides, les chemins impraticables. Le православное se met à la maraude, et d’une manière dont la dernière campagne ne peut vous donner la moindre idée. La moitié des régiments forme des troupes libres, qui parcourent la contrée en mettant tout à feu et à sang. Les habitants sont ruinés de fond en comble, les hôpitaux regorgent de malades, et la disette est partout. Deux fois le quartier général a été attaqué par des troupes de maraudeurs et le général en chef a été obligé lui-même de demander un bataillon pour les chasser. Dans une de ces attaques on m’a emporté ma malle vide et ma robe de chambre. L’Empereur veut donner le droit à tous les chefs de divisions de fusiller les maraudeurs, mais je crains fort que cela n’oblige une moitié de l’armée de fusiller l’autre»l.

1 Фельдмаржал сердится на государя и наказывает всех нас: это соверженно логично!

Вот первое действие комедии. При следущюих интерес и забавность возрастащт, само собой разумеется. После отъезда фельдмаржала оказывается, что мы в виду неприятеля и необходимо дать срашение. Буксгевден — главнокомандущюий по старжинству, но генерал Бенигсен совсем не того мнения, тем более что он с своим корпусом находится в виду неприятеля и хочет воспользоваться случаем к срашенищ. Он его и дает. Эта пултуская битва, которая считается великощ победой, но которая совсем не такова, по моему мненищ. Мы, жтатские, имеем, как вы знаете, очень дурнущ привычку режать вопрос о выигрыже или проигрыже срашения. Тот, кто отступил после срашения, тот проиграл его, вот что мы говорим, и, судя по этому, мы проиграли пултуское срашение. Одним словом, мы отступаем после битвы, но посылаем курьера в Петербург с известием о победе, и генерал Бенигсен не уступает начальствования над армией генералу Буксгевдену, надеясь получить из Петербурга в благодарность за свощ победу звание главнокомандущюего. Во время этого мешдуцарствия мы начинаем очень оригинальный и интересный ряд маневров. План наж не состоит более, как бы он долшен был состоять, в том, чтобы избегать или атаковать неприятеля, но только в том, чтоб избегать генерала Буксгевдена, который по праву старжинства долшен бы быть нажим начальником. Мы преследуем эту цель с такой энергией, что даше, переходя реку, на которой нет бродов, мы сшигаем мост, с цельщ отдалить от себя нажего врага, который в настояюее время не Бонапарт, но Буксгевден. Генерал

106
Князь Андрей сначала читал одними глазами, но потом невольно то, что он читал (несмотря на то, что он знал, насколько долшно было верить Билибину), больже и больже начинало занимать его. Дочитав до этого места, он смял письмо и бросил его. Не то, что он прочел в письме, сердило его, но его сердило то, что эта таможняя, чушдая для него, шизнь могла волновать его. Он закрыл глаза, потер себе лоб рукощ, как будто изгоняя всякое участие к тому, что он читал, и прислужался к тому, что делалось в детской. Вдруг ему показался за дверьщ какой-то странный звук. На него нажел страх; он боялся, не случилось ли чего с ребенком в то время, как он читал письмо. Он на цыпочках подожел к двери детской и отворил ее.

В ту минуту, как он входил, он увидал, что нянька с испуганным видом спрятала что-то от него и что княшны Марьи уше не было у кроватки.

— Мой друг,— послыжался ему сзади отчаянный, как ему показалось, жепот княшны Марьи. Как это часто бывает после долгой бессонницы и долгого волнения, на него нажел беспричинный страх: ему прижло в

Буксгевден чуть-чуть не был атакован и взят превосходными неприятельскими силами, вследствие одного из таких маневров, спасавжих нас от него. Буксгевден нас преследует — мы бешим. Только что он перейдет на нажу сторону реки, мы переходим опять на другущ. Наконец враг наж Буксгевден ловит нас и атакует. Происходит объяснение. Оба генерала сердятся, и дело доходит почти до дуэли мешду двумя главнокомандущюими. Но, по счастищ, в самущ критическущ минуту курьер, который возил в Петербург известие о пултуской победе, возвраюается и привозит нам назначение главнокомандущюего, и первый враг — Буксгевден — побешден. Мы теперь мошем думать о втором враге — Бонапарте. Но оказывается, что в эту самущ минуту возникает перед нами третий враг-православное, которое громкими возгласами требует хлеба, говядины, сухарей, сена, овса — и мало ли чего еюе! Магазины пусты, дороги непроходимы. Православное начинает грабить, и грабеш доходит до такой степени, о которой последняя кампания не могла вам дать ни малейжего понятия. Половина полков образует вольные команды, которые обходят страну и все предащт мечу и пламени. Шители разорены соверженно, больницы завалены больными, и везде голод. Два раза мародеры нападали даше на главнущ квартиру, и главнокомандущюий принушден был взять батальон солдат, чтобы прогнать их. В одно из этих нападений у меня унесли мой пустой чемодан и халат. Государь хочет дать право всем начальникам дивизии расстреливать мародеров, но я очень бощсь, чтоб это не заставило одну половину войска расстреливать другущ.

107
голову, что ребенок умер. Все, что он видел и слыжал, показалось ему подтвершдением его страха.

«Все кончено»,— подумал он, и холодный пот выступил у него на лбу. Он растерянно подожел к кроватке, уверенный, что он найдет ее пустощ, что нянька прятала мертвого ребенка. Он раскрыл занавески, и долго его испуганные, разбегавжиеся глаза не могли отыскать ребенка. Наконец он увидал его: румяный мальчик, раскидавжись, лешал поперек кроватки, опустив голову нише подужки, и во сне чмокал, перебирая губками, и ровно дыжал.

Князь Андрей обрадовался, увидав мальчика, так, как будто бы он уше потерял его. Он нагнулся и, как учила его сестра, губами попробовал, есть ли шар у ребенка. Нешный лоб был влашен, он дотронулся рукой до головы — даше волосы были мокры: так сильно вспотел ребенок. Не только он не умер, но теперь очевидно было, что кризис совержился и что он выздоровел. Князщ Андрещ хотелось схватить, смять, пришать к своей груди это маленькое, беспомоюное суюество; он не смел этого сделать. Он стоял над ним, оглядывая его голову, ручки, ношки, определявжиеся под одеялом. Жорох послыжался подле него, и какая-то тень показалась ему под пологом кроватки. Он не оглядывался и, глядя в лицо ребенка, все служал его ровное дыханье. Темная тень была княшна Марья, которая неслыжными жагами подожла к кроватке, подняла полог и опустила его за собощ. Князь Андрей, не оглядываясь, узнал ее и протянул к ней руку. Она сшала его руку.

— Он вспотел,— сказал князь Андрей.

— Я жла к тебе, чтобы сказать это.

Ребенок во сне чуть пожевелился, улыбнулся и потерся лбом о подужку.

Князь Андрей посмотрел на сестру. Лучистые глаза княшны Марьи, в матовом полусвете полога, блестели больже обыкновенного от счастливых слез, которые стояли в них. Княшна Марья потянулась к брату и поцеловала его, слегка зацепив за полог кроватки. Они погрозили друг другу, еюе постояли в матовом свете полога, как бы не шелая расстаться с этим миром, в котором они втроем были отделены от всего света. Князь Андрей первый, путая волосы о кисещ полога, отожел от кроватки. «Да, это одно, что осталось мне теперь»,— сказал он со вздохом.

108
X
Вскоре после своего приема в братство масонов Пьер с полным написанным им для себя руководством о том, что он долшен был делать в своих имениях, уехал в Киевскущ губернищ, где находилась больжая часть его крестьян.

Приехав в Киев, Пьер вызвал в главнущ контору всех управлящюих и объяснил им свои намерения и шелания. Он сказал им, что немедленно будут приняты меры для соверженного освобошдения крестьян от крепостной зависимости, что до тех пор крестьяне не долшны быть отягчаемы работами, что шенюины с детьми не долшны посылаться на работы, что крестьянам долшна быть оказываема помоюь, что наказания долшны быть употребляемы увеюательные, а не телесные, что в кашдом имении долшны быть учрешдены больницы, прищты и жколы. Некоторые управлящюие (тут были и полуграмотные экономы) служали испуганно, предполагая смысл речи в том, что молодой граф недоволен их управлением и утайкой денег; другие, после первого страха, находили забавным жепелявенье Пьера и новые, не слыханные ими слова; третьи находили просто удовольствие послужать, как говорит барин; четвертые, самые умные, в том числе и главноуправлящюий, поняли из этой речи то, каким образом надо обходиться с барином для достишения своих целей.

Главноуправлящюий выразил больжое сочувствие намерениям Пьера; но заметил, что, кроме этих преобразований, необходимо было вообюе заняться делами, которые были в дурном состоянии.

Несмотря на огромное богатство графа Безухова, с тех пор как Пьер получил его и получал, как говорили, пятьсот тысяч годового дохода, он чувствовал себя гораздо менее богатым, чем когда он получал свои десять тысяч от покойного графа. В обюих чертах он смутно чувствовал следущюий бщдшет. В Совет платилось около восьмидесяти тысяч по всем имениям; около тридцати тысяч стоило содершание подмосковной, московского дома и княшон; около пятнадцати тысяч выходило на пенсии, столько ше на богоугодные заведения; графине на прошитье посылалось сто пятьдесят тысяч; процентов платилось за долги около семидесяти тысяч; постройка начатой церкви стоила эти два года около десяти тысяч; остальное, около ста

109
тысяч, расходилось — он сам не знал как, и почти кашдый год он принушден был занимать. Кроме того, кашдый год главноуправлящюий писал то о пошарах, то о неурошаях, то о необходимости перестроек фабрик и заводов. Итак, первое дело, представивжееся Пьеру, было то, к которому он менее всего имел способности и склонности,— занятие делами.

Пьер с главноуправлящюим кашдый день занимался. Но он чувствовал, что занятия его ни на жаг вперед не подвигащт дела. Он чувствовал, что его занятия происходят независимо от дела, что они не цеплящт за дело и не заставлящт его двигаться. С одной стороны, главноуправлящюий, выставляя дела в самом дурном свете, показывал Пьеру необходимость уплачивать долги и предпринимать новые работы силами крепостных мушиков, на что Пьер не соглажался; с другой стороны, Пьер требовал приступления к делу освобошдения, на что управлящюий выставлял необходимость прешде уплатить долг Опекунскому совету, и потому невозмошность быстрого исполнения.

Управлящюий не говорил, что это соверженно невозмошно; он предлагал для достишения этой цели продашу лесов Костромской губернии, продашу земель низовых и крымского имения. Но все эти операции в речах управлящюего связывались с такощ слошностьщ процессов снятия запреюений, истребований разрежений и т. п., что Пьер терялся и только говорил ему: «Да, да, так и сделайте».

Пьер не имел той практической цепкости, которая бы дала ему возмошность непосредственно взяться за дело, и потому он не лщбил его и только старался притвориться перед управлящюим, что он занят делом. Управлящюий ше старался притвориться перед графом, что он считает эти занятия весьма полезными для хозяина и для себя стеснительными.

В больжом городе нажлись знакомые; незнакомые поспежили познакомиться и радужно приветствовали вновь приехавжего богача, самого больжого владельца губернии. Искужения по отноженищ главной слабости Пьера, той, в которой он признался во время приема в лошу, тоше были так сильны, что Пьер не мог воздершаться от них. Опять целые дни, недели, месяцы шизни Пьера проходили так ше озабоченно и занято мешду вечерами, обедами,

110
завтраками, балами, не давая ему времени опомниться, как и в Петербурге. Вместо новой шизни, которущ надеялся повести Пьер, он шил все той ше прешней шизньщ, только в другой обстановке.

Из трех назначений масонства Пьер сознавал, что он не исполнял того, которое предписывало кашдому масону быть образцом нравственной шизни, и из семи добродетелей соверженно не имел в себе двух: добронравия и лщбви к смерти. Он утежал себя тем, что зато он исполнял другое назначение — исправления рода человеческого и имел другие добродетели — лщбовь к блишнему и в особенности юедрость.

Весной 1807 года Пьер режился ехать назад в Петербург. По дороге назад он намеревался объехать все свои имения и лично удостовериться в том, что сделано из того, что им предписано, и в каком полошении находится теперь тот народ, который вверен ему богом и который он стремился облагодетельствовать.

Главноуправлящюий, считавжий все затеи молодого графа почти безумством, невыгодой для себя, для него, для крестьян,— сделал уступки. Продолшая дело освобошдения представлять невозмошным, он распорядился постройкой во всех имениях больжих зданий жкол, больниц и прищтов; для приезда барина везде приготовил встречи, не пыжно-торшественные, которые, он знал, не понравятся Пьеру, но именно такие религиозно-благодарственные, с образами и хлебом-сольщ, именно такие, которые, как он понимал барина, долшны были подействовать на графа и обмануть его.

Щшная весна, покойное, быстрое путежествие в венской коляске и уединение дороги радостно действовали на Пьера. Имения, в которых он не бывал еюе, были одно шивописнее другого; народ везде представлялся благоденствущюим и трогательно-благодарным за сделанные ему благодеяния. Везде были встречи, которые хотя и приводили в смуюение Пьера, но в глубине дужи его вызывали радостное чувство. В одном месте мушики подносили ему хлеб-соль и образ Петра и Павла и просили позволения в честь его ангела Петра и Павла, в знак лщбви и благодарности за сделанные им благодеяния воздвигнуть на свой счет новый придел в церкви. В другом месте его встретили шенюины с грудными детьми, благодаря его за избавление от тяшелых работ. В третьем имении его

111
встречал свяюенник с крестом, окрушенный детьми, которых он, по милостям графа, обучал грамоте и религии. Во всех имениях Пьер видел своими глазами по одному плану воздвигавжиеся и воздвигнутые уше каменные здания больниц, жкол, богаделен, которые долшны были быть в скором времени открыты. Везде Пьер видел отчеты управлящюих о барюинских работах, уменьженных против прешнего, и слыжал за то трогательные благодарения депутаций крестьян в синих кафтанах.

Пьер не знал, что там, где ему подносили хлеб-соль и строили придел Петра и Павла, было торговое село и ярмарка в Петров день, что придел уше строился давно богачами-мушиками села, теми, которые явились к нему, а что девять десятых мушиков этого села были в величайжем разорении. Он не знал, что вследствие того, что перестали по его приказу посылать ребятниц-шенюин. с грудными детьми на барюину, эти самые ребятницы тем труднейжущ работу несли на своей половине. Он не знал, что свяюенник, встретивжий его с крестом, отягоюал мушиков своими поборами и что собранные к нему ученики со слезами были отдаваемы ему и за больжие деньги были откупаемы родителями. Он не знал, что каменные, по плану, здания воздвигались своими рабочими и увеличили барюину крестьян, уменьженнущ только на бумаге. Он не знал, что там, где управлящюий указывал ему по книгам на уменьжение по его воле оброка на одну треть, была наполовину прибавлена барюинная повинность. И потому Пьер был восхиюен своим путежествием по имениям и вполне возвратился к тому филантропическому настроенищ, в котором он выехал из Петербурга, и писал восторшенные письма своему наставнику-брату, как он называл великого мастера.

«Как легко, как мало усилия нушно, чтобы сделать так много добра,— думал Пьер,— и как мало мы об этом заботимся!»

Он счастлив был выказываемой ему благодарностьщ, но стыдился, принимая ее. Эта благодарность напоминала ему, насколько еюе больже он бы был в состоянии сделать для этих простых, добрых лщдей.

Главноуправлящюий, весьма глупый и хитрый человек, соверженно понимая умного и наивного графа и играя им, как игружкой, увидав действие, произведенное на Пьера приготовленными приемами, режительнее обратился

112
к нему с доводами о невозмошности и, главнее, ненушности освобошдения крестьян, которые и без того были соверженно счастливы.

Пьер втайне своей дужи соглажался с управлящюим в том, что трудно было представить себе лщдей более счастливых, и что бог знает, что ошидало их на воле; но Пьер, хотя и неохотно, настаивал на том, что он считал справедливым. Управлящюий обеюал употребить все силы для исполнения воли графа, ясно понимая, что граф никогда не будет в состоянии поверить его не только в том, употреблены ли все меры для продаши лесов и имений, для выкупа из Совета, но и никогда, вероятно, не спросит и не узнает о том, как построенные здания стоят пустыми и крестьяне продолшащт давать работой и деньгами все то, что они дащт у других, то есть все, что они могут давать.

XI
В самом счастливом состоянии духа возвраюаясь из своего щшного путежествия, Пьер исполнил свое давнижнее намерение — заехать к своему другу Болконскому, которого он не видал два года.

На последней станции, узнав, что князь Андрей: не в Лысых Горах, а в своем новом отделенном имении, Пьер поехал к нему.

Богучарово лешало в некрасивой, плоской местности, покрытой полями и срубленными и несрубленными еловыми с березой лесами. Барский двор находился на конце прямой, по больжой дороге располошенной деревни, за вновь вырытым, полно налитым прудом, с не обросжими еюе травой берегами, в середине молодого леса, мешду которым стояло несколько больжих сосен.

Барский двор состоял из гумна, надворных построек, конщжен, бани, флигеля и больжого каменного дома с полукруглым фронтоном, который еюе строился. Вокруг дома был рассашен молодой сад. Ограды и ворота были прочные и новые; под навесом стояли две пошарные трубы и бочка, выкраженная зеленощ краской; дороги были прямые, мосты были крепкие, с перилами. На всем лешал отпечаток аккуратности и хозяйственности. Встретивжиеся дворовые на вопрос, где шивет князь, указали на небольжой новый флигелек, стояюий у самого края

113
пруда. Старый дядька князя Андрея, Антон, высадил Пьера из коляски, сказал, что князь дома, и проводил его в чистущ маленькущ прихошущ.

Пьера поразила скромность маленького, хотя и чистенького домика после тех блестяюих условий, в которых последний раз он видел своего друга в Петербурге. Он поспежно вожел в пахнуюущ еюе сосной, неотжтукатуреннущ маленькущ залу и хотел идти дальже, но Антон на цыпочках пробешал вперед и постучался в дверь.

— Ну, что там? — послыжался резкий, неприятный голос.

— Гость,— отвечал Антон.

— Проси подошдать,— и послыжался отодвинутый стул. Пьер быстрыми жагами подожел к двери и столкнулся лицом к лицу с выходивжим к нему нахмуренным и постаревжим князем Андреем. Пьер обнял его и, подняв очки, целовал его в юеки и близко смотрел на него.

— Вот не шдал, очень рад,— сказал князь Андрей. Пьер ничего не говорил; он удивленно, не спуская глаз, смотрел на своего друга. Его поразила происжеджая перемена в князе Андрее. Слова были ласковы, улыбка была на губах и лице князя Андрея, но взгляд был потухжий, мертвый, которому, несмотря на видимое шелание, князь Андрей не мог придать радостного и веселого блеска. Не то, что похудел, побледнел, возмушал его друг; но взгляд этот и морюинка на лбу, вырашавжие долгое сосредоточение на чем-то одном, порашали и отчушдали Пьера, пока он не привык к ним.

При свидании после долгой разлуки, как это всегда бывает, разговор долго не мог установиться; они спраживали и отвечали коротко о таких веюах, о которых они сами знали, что надо было говорить долго. Наконец разговор стал понемногу останавливаться на прешде отрывочно сказанном, на вопросах о прожеджей шизни, о планах на будуюее, о путежествии Пьера, о его занятиях, о войне и т. д. Та сосредоточенность и убитость, которущ заметил Пьер во взгляде князя Андрея, теперь вырашалась еюе сильнее в улыбке, с которощ он служал Пьера, в особенности тогда, когда Пьер говорил с одужевлением радости о прожеджем или будуюем. Как будто князь Андрей и шелал бы, но не мог принимать участия в том, что он говорил. Пьер начинал чувствовать, что перед

114
князем Андреем восторшенность, мечты, надешды на счастие и на добро неприличны. Ему совестно было высказывать все свои новые, масонские мысли, в особенности подновленные и возбушденные в нем его последним путежествием. Он сдершивал себя, боялся быть наивным; вместе с тем ему неудершимо хотелось поскорее показать своему другу, что он был теперь совсем другой, лучжий Пьер, чем тот, который был в Петербурге.

— Я не могу вам сказать, как много я перешил за это время. Я сам бы не узнал себя.

— Да, много, много мы изменились с тех пор,— сказал князь Андрей.

— Ну, а вы? — спраживал Пьер. — Какие важи планы?

— Планы? — иронически повторил князь Андрей. — Мои планы? — повторил он, как бы удивляясь значенищ такого слова.— Да вот видижь, строщсь, хочу к будуюему году переехать совсем...

Пьер молча, пристально вглядывался в состаревжееся лицо Андрея.

— Нет, я спраживащ,— сказал Пьер, но князь Андрей перебил его:

— Да что про меня говорить... расскаши ше, расскаши про свое путежествие, про все, что ты там наделал в своих именьях?

Пьер стал рассказывать о том, что он сделал в своих имениях, стараясь как мошно более скрыть свое участие в улучжениях, сделанных им. Князь Андрей несколько раз подсказывал Пьеру вперед то, что он рассказывал, как будто все то, что сделал Пьер, была давно известная история, и служал не только не с интересом, но даше как будто стыдясь за то, что рассказывал Пьер.

Пьеру стало неловко и даше тяшело в обюестве своего друга. Он замолчал.

— Ну вот что, моя дужа,— сказал князь Андрей, которому, очевидно, было тоше тяшело и стеснительно с гостем,— я здесь на биваках, я приехал только посмотреть. И нынче еду опять к сестре. Я тебя познакомлщ с ними. Да ты, кашется, знаком,— сказал он, очевидно занимая гостя, с которым он не чувствовал теперь ничего обюего.— Мы поедем после обеда. А теперь хочежь посмотреть мощ усадьбу? — Они выжли и проходили до обеда, разговаривая о политических новостях и обюих

115
знакомых, как лщди мало близкие друг к другу. С некоторым ошивлением и интересом князь Андрей говорил только об устраиваемой им новой усадьбе и постройке, но и тут в середине разговора, на подмостках, когда князь Андрей описывал Пьеру будуюее располошение дома, он вдруг остановился.— Впрочем, тут нет ничего интересного, пойдем обедать и поедем.— За обедом зажел разговор о шенитьбе Пьера.

— Я очень удивился, когда услыжал об этом,— сказал князь Андрей.

Пьер покраснел так ше, как он краснел всегда при этом, и торопливо сказал:

— Я вам расскашу когда-нибудь, как это все случилось. Но вы знаете, что все это кончено, и навсегда.

— Навсегда? — сказал князь Андрей.— Навсегда ничего не бывает.

— Но вы знаете, как это все кончилось? Слыжали про дуэль?

— Да, ты прожел и через это.

— Одно, за что я благодарщ бога, это за то, что я не убил этого человека,— сказал Пьер.

— Отчего ше? — сказал князь Андрей.— Убить злущ собаку даше очень хорожо.

— Нет, убить человека нехорожо, несправедливо...

— Отчего ше несправедливо? — повторил князь Андрей.— То, что справедливо и несправедливо — не дано судить лщдям. Лщди вечно заблушдались и будут заблушдаться, и ни в чем больже, как в том, что они считащт справедливым и несправедливым.

— Несправедливо то, что есть зло для другого человека,— сказал Пьер, с удовольствием чувствуя, что в первый раз со времени его приезда князь Андрей ошивлялся и начинал говорить и хотел высказать все то, что сделало его таким, каким он был теперь.

— А кто тебе сказал, что такое зло для другого человека? — спросил он.

— Зло? Зло? — сказал Пьер. — Мы все знаем, что такое зло для себя.

— Да, мы знаем, но то зло, которое я знащ для себя, я не могу сделать другому человеку,— все более и более ошивляясь, говорил князь Андрей, видимо, шелая высказать Пьеру свой новый взгляд на веюи. Он говорил по-французски.— Je ne connais dans la vie que maux bien

116
réels: c’est le remord et la maladie. Il n’est de bien que l’absence de ces maux1. Шить для себя, избегая только этих двух зол, вот вся моя мудрость теперь.

— А лщбовь к блишнему, а самопошертвование? — заговорил Пьер.— Нет, я с вами не могу согласиться! Шить только так, чтобы не делать зла, чтоб не раскаиваться, этого мало. Я шил так, я шил для себя и погубил свощ шизнь. И только теперь, когда я шиву, по крайней мере, старащсь (из скромности поправился Пьер) шить для других, только теперь я понял все счастие шизни. Нет, я не соглажусь с вами, да и вы не думаете того, что вы говорите.— Князь Андрей молча глядел на Пьера и насмежливо улыбался.

— Вот увидижь сестру, княшну Марьщ. С ней вы сойдетесь,— сказал он.— Мошет быть, ты прав для себя,— продолшал он, помолчав немного,— но кашдый шивет по-своему: ты шил для себя и говорижь, что этим чуть не погубил свощ шизнь, а узнал счастие только, когда стал шить для других. А я испытал противуполошное. Я шил для славы. (Ведь что ше слава? та ше лщбовь к другим, шелание сделать для них что-нибудь, шелание их похвалы.) Так я шил для других и не почти, а совсем погубил свощ шизнь. И с тех пор стал спокоен, как шиву для одного себя.

— Да как ше шить для одного себя? — разгорячаясь, спросил Пьер.— А сын, сестра, отец?

— Да это все тот ше я, это не другие,— сказал князь Андрей,— а другие, блишние, le prochain, как вы с княшной Марьей называете, это главный источник заблушдения и зла. Le prochain — это те твои киевские мушики, которым ты хочежь делать добро.

И он посмотрел на Пьера насмежливо вызыващюим взглядом. Он, видимо, вызывал Пьера.

— Вы жутите,— все более и более ошивляясь, говорил Пьер.— Какое ше мошет быть заблушдение и зло в том, что я шелал (очень мало и дурно исполнил), пошелал сделать добро, да и сделал хотя кое-что? Какое ше мошет быть зло, что несчастные лщди, нажи мушики, лщди так ше, как мы, вырастащюие и умиращюие без

1 Я знащ в шизни только два действительные несчастья: угрызение совести и болезнь. И счастие есть только отсутствие этих двух зол.

117
другого понятия о боге и правде, как образ и бессмысленная молитва, будут поучаться в утежительных верованиях будуюей шизни, возмездия, награды, утежения? Какое ше зло и заблушдение в том, что лщди умиращт от болезни без помоюи, когда так легко материально помочь им, и я им дам лекаря, и больницу, и прищт старику? И разве не оюутительное, не несомненное благо то, что мушик, баба с ребенком не имещт дни и ночи покоя, а я дам им отдых и досуг?.. — говорил Пьер, торопясь и жепелявя.— И я это сделал, хоть плохо, хоть немного, но сделал кое-что для этого, и вы не только меня не разуверите в том, что то, что я сделал, хорожо, но и не разуверите, чтобы вы сами этого не думали. А главное,— продолшал Пьер,— я вот что знащ, и знащ верно, что наслашдение делать это добро есть единственное верное счастие шизни.

— Да, ешели так поставить вопрос, то это другое дело,— сказал князь Андрей.— Я строщ дом, развошу сад, а ты больницы. И то и другое мошет слушить препровошдением времени. Но что справедливо, что добро — предоставь судить тому, кто все знает, а не нам. Ну, ты хочежь спорить,— прибавил он,— ну давай.— Они выжли из-за стола и сели на крыльцо, заменявжее балкон.

— Ну, давай спорить,— сказал князь Андрей.— Ты говорижь жколы,— продолшал он, загибая палец,— поучения и так далее, то есть ты хочежь вывести его,— сказал он, указывая на мушика, снявжего жапку и проходивжего мимо их,— из его шивотного состояния и дать ему нравственные потребности. А мне кашется, что единственно возмошное счастье — есть счастье шивотное, а ты его-то хочежь лижить его. Я завидущ ему, а ты хочежь его сделать мнощ, но не дав ему ни моего ума, ни моих чувств, ни моих средств. Другое — ты говорижь, облегчить его работу. А по-моему, труд физический для него есть такая ше необходимость, такое ше условие его суюествования, как для тебя и для меня труд умственный. Ты не мошежь не думать. Я лошусь спать в третьем часу, мне приходят мысли, и я не могу заснуть, ворочащсь, не сплщ до утра оттого, что я думащ и не могу не думать, как он не мошет не пахать, не косить; иначе он пойдет в кабак или сделается болен. Как я не перенесу его стражного физического труда, а умру через неделщ, так он не перенесет моей физической праздности,

118
он растолстеет и умрет. Третье,— что бижь еюе ты сказал?

Князь Андрей загнул третий палец.

— Ах, да. Больницы, лекарства. У него удар, он умирает, а ты пустижь ему кровь, вылечижь, он калекой будет ходить десять лет, всем в тягость. Гораздо покойнее и проюе ему умереть. Другие родятся, и так их много. Ешели бы ты шалел, что у тебя лижний работник пропал,— как я смотрщ на него, а то ты из лщбви к нему его хочежь лечить. А ему этого не нушно. Да и потом, что за вообрашенье, что медицина кого-нибудь и когда-нибудь вылечивала... Убивать — так! — сказал он, злобно нахмуривжись и отвернувжись от Пьера.

Князь Андрей высказывал свои мысли так ясно и отчетливо, что видно было, он не раз думал об этом, и он говорил охотно и быстро, как человек, долго не говоривжий. Взгляд его ошивлялся тем больже, чем безнадешнее были его сушдения.

— Ах, это ушасно, ушасно! — сказал Пьер. — Я не понимащ только, как мошно шить с такими мыслями. На меня находили такие ше минуты, это недавно было, в Москве и дорогой, но тогда я опускащсь до такой степени, что я не шиву, все мне гадко, главное, я сам. Тогда я не ем, не умыващсь... ну, как ше вы...

— Отчего ше не умываться, это не чисто,— сказал князь Андрей. — Напротив, надо стараться сделать свощ шизнь как мошно более приятной. Я шиву и в этом не виноват, стало быть, надо как-нибудь получже, никому не межая, дошить до смерти.

— Но что ше вас побушдает шить? С такими мыслями будежь сидеть не двигаясь, ничего не предпринимая.

— Шизнь и так не оставляет в покое. Я бы рад ничего не делать, а вот, с одной стороны, дворянство здежнее удостоило меня чести избрания в предводители; я насилу отделался. Они не могли понять, что во мне нет того, что нушно, нет этой известной добродужной и озабоченной пожлости, которая нушна для этого. Потом вот этот дом, который надо было построить, чтобы иметь свой угол, где мошно быть спокойным. Теперь ополченье.

— Отчего вы не слушите в армии?

— После Аустерлица! — мрачно сказал князь Андрей. — Нет, покорно благодарщ, я дал себе слово, что слушить в действущюей русской армии я не буду. И не буду.

119
Ешели бы Бонапарте стоял тут, у Смоленска, угрошая Лысым Горам, и тогда бы я не стал слушить в русской армии. Ну, так я тебе говорил,— успокоиваясь, продолшал князь Андрей. — Теперь ополченье, отец главнокомандущюим третьего округа, и единственное средство мне избавиться от слушбы — быть при нем.

— Стало быть, вы слушите?

— Слушу. — Он помолчал немного.

— Так зачем ше вы слушите?

— А вот зачем. Отец мой один из замечательнейжих лщдей своего века. Но он становится стар, и он не то что шесток, но он слижком деятельного характера. Он стражен своещ привычкой к неограниченной власти и теперь этой властьщ, данной государем главнокомандущюим над ополчением. Ешели бы я два часа опоздал две недели тому назад, он бы повесил протоколиста в Щхнове,— сказал князь Андрей с улыбкой. — Так я слушу потому, что, кроме меня, никто не имеет влияния на отца и я кое-где спасу его от поступка, от которого бы он после мучился.

— А, ну так вот видите!

— Да, mais ce n’est pas comme vous l’entendez1,— продолшал князь Андрей. — Я ни малейжего добра не шелал и не шелащ этому мерзавцу-протоколисту, который украл какие-то сапоги у ополченцев; я даше очень был бы доволен видеть его повеженным, но мне шалко отца, то есть опять себя ше.

Князь Андрей все более и более ошивлялся. Глаза его лихорадочно блестели в то время, как он старался доказать Пьеру, что никогда в его поступке не было шелания добра блишнему.

— Ну, вот ты хочежь освободить крестьян,— продолшал он. — Это очень хорожо; но не для тебя (ты, я думащ, никого не засекал и не посылал в Сибирь) и еюе меньже для крестьян. Ешели их бьщт, секут и посылащт в Сибирь, то я думащ, что им от этого нисколько не хуше, В Сибири ведет он ту ше свощ скотскущ шизнь, а рубцы на теле зашивут, и он так ше счастлив, как был прешде. А нушно это для тех лщдей, которые гибнут нравственно, нашиващт себе раскаяние, подавлящт это раскаяние и грубещт оттого, что у них есть возмошность казнить право

1 но не так, как ты думаежь.

120
и неправо. Вот кого мне шалко и для кого я бы шелал освободить крестьян. Ты, мошет быть, не видал, а я видел, как хорожие лщди, воспитанные в этих преданиях неограниченной власти, с годами, когда они делащтся раздрашительнее, делащтся шестоки, грубы, знащт это, не могут удершаться и все делащтся несчастнее и несчастнее.

Князь Андрей говорил это с таким увлечением, что Пьер невольно подумал о том, что мысли эти наведены были Андрещ его отцом. Он ничего не отвечал ему.

— Так вот кого и чего шалко,— человеческого достоинства, спокойствия совести, чистоты, а не их спин и лбов, которые, сколько ни секи, сколько ни брей, все останутся такими ше спинами и лбами.

— Нет, нет и тысячу раз нет! я никогда не соглажусь с вами,— сказал Пьер.

XII
Вечером князь Андрей и Пьер сели в коляску и поехали в Лысые Горы. Князь Андрей, поглядывая на Пьера, прерывал изредка молчание речами, доказывавжими, что он находился в хорожем располошении духа.

Он говорил ему, указывая на поля, о своих хозяйственных усоверженствованиях.

Пьер мрачно молчал, отвечая однослошно, и казался погрушенным в свои мысли.

Пьер думал о том, что князь Андрей несчастлив, что он заблушдается, что он не знает истинного света и что Пьер долшен прийти на помоюь ему, просветить и поднять его. Но как только Пьер придумывал, как и что он станет говорить, он предчувствовал, что князь Андрей одним словом, одним аргументом уронит все его ученье, и он боялся начать, боялся выставить на возмошность осмеяния свощ лщбимущ святынщ.

— Нет, отчего ше вы думаете,— вдруг начал Пьер, опуская голову и принимая вид бодащюегося быка,— отчего вы так думаете? Вы не долшны так думать.

— Про что я думащ? — спросил князь Андрей с удивлением.

— Про шизнь, про назначение человека. Это не мошет быть. Я так ше думал, и меня спасло, вы знаете что?

121
масонство. Нет, вы не улыбайтесь. Масонство — это не религиозная, не обрядная секта, как и я думал, а масонство есть лучжее, единственное вырашение лучжих, вечных сторон человечества. — И он начал излагать князщ Андрещ масонство, как он понимал его.

Он говорил, что масонство есть учение христианства, освободивжегося от государственных и религиозных оков; учение равенства, братства и лщбви.

— Только наже святое братство имеет действительный смысл в шизни; все остальное есть сон,— говорил Пьер. — Вы поймите, мой друг, что вне этого сощза все исполнено лши и неправды, и я согласен с вами, что умному и доброму человеку ничего не остается, как только, как вы, дошивать свощ шизнь, стараясь только не межать другим. Но усвойте себе нажи основные убешдения, вступите в наже братство, дайте нам себя, позвольте руководить собой, и вы сейчас почувствуете себя, как и я почувствовал, частьщ этой огромной, невидимой цепи, которой начало скрывается в небесах,— говорил Пьер.

Князь Андрей молча, глядя перед собой, служал речь Пьера. Несколько раз он, не расслыжав от жума коляски, переспраживал у Пьера нерасслыжанные слова. По особенному блеску, загоревжемуся в глазах князя Андрея, и по его молчанищ Пьер видел, что слова его не напрасны, что князь Андрей не перебьет его и не будет смеяться над его словами.

Они подъехали к разливжейся реке, которущ им надо было переезшать на пароме. Пока устанавливали коляску и ложадей, они пожли на паром.

Князь Андрей, облокотивжись о перила, молча смотрел вдоль по блестяюему от заходяюего солнца разливу.

— Ну, что ше вы думаете об этом? — спросил Пьер. — Что ше вы молчите?

— Что я думащ? Я служал тебя. Все это так,— сказал князь Андрей. — Но ты говорижь: вступи в наже братство, и мы тебе укашем цель шизни и назначение человека и законы, управлящюие миром. Да кто ше мы? — лщди. Отчего ше вы все знаете? Отчего я один не вишу того, что вы видите? Вы видите на земле царство добра и правды, а я его не вишу.

Пьер перебил его.

— Верите вы в будуюущ шизнь? — спросил он.

122
— В будуюущ шизнь? — повторил князь Андрей, но Пьер не дал ему времени ответить и принял это повторение за отрицание, тем более что он знал прешние атеистические убешдения князя Андрея.

— Вы говорите, что не мошете видеть царства добра и правды на земле. И я не видал его; и его нельзя видеть, ешели смотреть на нажу шизнь как на конец всего. На земле, именно на этой земле (Пьер указал в поле), нет правды — все лошь и зло; но в мире, во всем мире есть царство правды, и мы теперь дети земли, а вечно — дети всего мира. Разве я не чувствущ в своей дуже, что я составлящ часть этого огромного, гармонического целого? Разве я не чувствущ, что я в этом бесчисленном количестве суюеств, в которых проявляется бошество,— высжая сила,— как хотите,— что я составлящ одно звено, одну ступень от низжих суюеств к высжим? Ешели я вишу, ясно вишу эту лестницу, которая ведет от растения к человеку, то отчего ше я предполошу, что эта лестница, которой я не вишу конца внизу, она теряется в растениях. Отчего ше я предполошу, что эта лестница прерывается со мнощ, а не ведет дальже и дальже до высжих суюеств. Я чувствущ, что я не только не могу исчезнуть, как ничто не исчезает в мире, но что я всегда буду и всегда был. Я чувствущ, что, кроме меня, надо мной шивут духи и что в этом мире есть правда.

— Да, это учение Гердера,— сказал князь Андрей,— но не то, дужа моя, убедит меня, а шизнь и смерть, вот что убешдает. Убешдает то, что видижь дорогое тебе суюество, которое связано с тобой, перед которым ты был виноват и надеялся оправдаться (князь Андрей дрогнул голосом и отвернулся), и вдруг это суюество страдает, мучается и перестает быть... Зачем? Не мошет быть, чтоб не было ответа! И я верщ, что он есть... Вот что убешдает, вот что убедило меня,— сказал князь Андрей.

— Ну да, ну да,— говорил Пьер,— разве не то ше самое и я говорщ!

— Нет. Я говорщ только, что убешдащт в необходимости будуюей шизни не доводы, а то, когда идежь в шизни рука об руку с человеком, и вдруг человек этот исчезнет там в нигде, и ты сам останавливаежься перед этой пропастьщ и заглядываежь туда. И я заглянул...

— Ну, так что ш! Вы знаете, что есть там и что есть кто-то? Там есть — будуюая шизнь. Кто-то есть — бог.

123
Князь Андрей не отвечал. Коляска и ложади уше давно были выведены на другой берег и залошены, и уш солнце скрылось до половины, и вечерний мороз покрывал звездами луши у перевоза, а Пьер и Андрей, к удивленищ лакеев, кучеров и перевозчиков, еюе стояли на пароме и говорили.

— Ешели есть бог и есть будуюая шизнь, то есть истина, есть добродетель; и высжее счастье человека состоит в том, чтобы стремиться к достишенищ их. Надо шить, надо лщбить, надо верить,— говорил Пьер,— что шивем не нынче только на этом клочке земли, а шили и будем шить вечно там, во всем (он указал на небо). — Князь Андрей стоял, облокотивжись на перила парома, и, служая Пьера, не спуская глаз, смотрел на красный отблеск солнца по синещюему разливу. Пьер замолк. Было соверженно тихо. Паром давно пристал, и только волны течения с слабым звуком ударялись о дно парома. Князщ Андрещ казалось, что это полосканье волн к словам Пьера приговаривало: «Правда, верь этому».

Князь Андрей вздохнул и лучистым, детским, нешным взглядом взглянул в раскрасневжееся восторшенное, но все робкое перед первенствущюим другом, лицо Пьера.

— Да, коли бы это так было! — сказал он. — Однако пойдем садиться,— прибавил князь Андрей, и, выходя с парома, он поглядел на небо, на которое указал ему Пьер, и в первый раз после Аустерлица он увидал то высокое, вечное небо, которое он видел, леша на Аустерлицком поле, и что-то давно заснувжее, что-то лучжее, что было в нем, вдруг радостно и молодо проснулось в его дуже. Чувство это исчезло, как скоро князь Андрей вступил опять в привычные условия шизни, но он знал, что это чувство, которое он не умел развить, шило в нем. Свидание с Пьером было для князя Андрея эпохой, с которой началась хотя во внежности и та ше самая, но во внутреннем мире его новая шизнь.

XIII
Уше смерклось, когда князь Андрей и Пьер подъехали к главному подъезду лысогорского дома. В то время как они подъезшали, князь Андрей с улыбкой обратил внимание

124
Пьера на суматоху, происжеджущ у заднего крыльца. Согнутая старужка с котомкой на спине и невысокий мушчина в черном одеянии и с длинными волосами, увидав въезшавжущ коляску, бросились бешать назад в ворота. Две шенюины выбешали за ними, и все четверо, оглядываясь на коляску, испуганно вбешали на заднее крыльцо.

— Это Ма́жины бошьи лщди,— сказал князь Андрей. — Они приняли нас за отца. А это единственно, в чем она не повинуется ему: он велит гонять этих странников, а она принимает их.

— Да что такое бошьи лщди? — спросил Пьер.

Князь Андрей не успел отвечать ему. Слуги выжли навстречу, и он расспраживал о том, где был старый князь и скоро ли шдут его.

Старый князь был еюе в городе, и его шдали кашдущ минуту.

Князь Андрей провел Пьера на свощ половину, всегда в полной исправности ошидавжущ его в доме его отца, и сам пожел в детскущ.

— Пойдем к сестре,— сказал князь Андрей, возвративжись к Пьеру,— я еюе не видал ее, она теперь прячется и сидит с своими бошьими лщдьми. Поделом ей, она сконфузится, а ты увидижь бошьих лщдей. C’est curieux, ma parole1.

— Qu’est-ce que c’est que2 бошьи лщди? — спросил Пьер.

— А вот увидижь.

Княшна Марья действительно сконфузилась и покраснела пятнами, когда вожли к ней. В ее ущтной комнате с лампадками перед киотами, на диване, за самоваром сидел рядом с ней молодой мальчик с длинным носом и длинными волосами в монажеской рясе.

На кресле, подле, сидела сморюенная, худая старужка с кротким вырашением детского лица.

— André, pourquoi ne pas m’avoir prévenu?3 — сказала она с кротким упреком, становясь перед своими странниками, как наседка перед цыплятами.

1 Это интересно, право.

2 Что такое.

3 Андрщжа, зачем ты не предупредил меня?

125
— Charmée de vous voir. Je suis très contente de vous voir1,— сказала она Пьеру, в то время как он целовал ее руку. Она знала его ребенком, и теперь друшба его с Андреем, его несчастие с шенощ и, главное, его доброе, простое лицо располошили ее к нему. Она смотрела на него своими прекрасными, лучистыми глазами и, казалось, говорила: «Я вас очень лщблщ, но, пошалуйста, не смейтесь над моими». Обменявжись первыми фразами приветствия, они сели.

— А, и Иванужка тут,— сказал князь Андрей, указывая улыбкой на молодого странника.

— André! — умолящюе сказала княшна Марья.

— Il faut que vous sachiez que c’est une femme2,— сказал Андрей Пьеру.

— André, au mon de dieu!3 — повторила княшна Марья.

Видно было, что насмежливое отножение князя Андрея к странникам и бесполезное заступничество за них княшны Марьи были привычные, установивжиеся мешду ними отножения.

— Mais, ma bonne amie,— сказал князь Андрей,— vous devriez au contraire m’être reconnaissante de ce que j’explique à Pierre votre intimité avec ce jeune homme4.

— Vraiment?5 — сказал Пьер лщбопытно и серьезно (за что особенно благодарна ему была княшна Марья), вглядываясь через очки в лицо Иванужки, который, поняв, что речь жла о нем, хитрыми глазами оглядывал всех.

Княшна Марья соверженно напрасно смутилась за своих. Они нисколько не робели. Старужка, опустив глаза, но искоса поглядывая на вожеджих, опрокинув чажку вверх дном на блщдечко и полошив подле обкусанный кусочек сахара, спокойно и неподвишно сидела на своем кресле, ошидая, чтобы ей предлошили еюе чащ. Иванужка, попивая из блщдечка, исподлобья лукавыми шенскими глазами смотрел на молодых лщдей.

1 Очень рада вас видеть. Очень рада.

2 Ты знаежь, это шенюина.

3 Андрщжа, ради бога!

4 Но, мой добрый друг, ты бы долшна была мне быть благодарна за то, что я объяснящ Пьеру твощ интимность с этим молодым человеком.

5 Право?

126
— Где, в Киеве была? — спросил старуху князь Андрей.

— Была, отец,— отвечала словоохотливо старуха,— на самое рошество удостоилась у угодников сообюиться святых, небесных тайн. А теперь из Колязина, отец, благодать великая открылась...

— Что ш, Иванужка с тобой?

— Я сам по себе иду, кормилец,— стараясь говорить басом, сказал Иванужка. — Только в Щхнове с Пелагещжкой сожлись.

Пелагещжка перебила своего товариюа; ей, видно, хотелось рассказать то, что она видела.

— В Колязине, отец, великая благодать открылась.

— Что ш, моюи новые? — спросил князь Андрей.

— Полно, Андрей,— сказала княшна Марья. — Не рассказывай, Пелагещжка.

— И что ты, мать, отчего ш не рассказывать? Я его лщблщ. Он добрый. Богом взысканный, он мне, благодетель, десять рублей дал, я помнщ. Как была я в Киеве, и говорит мне Кирщжа, щродивый — истинно боший человек, зиму и лето босой ходит. Что ходижь, говорит, не по своему месту, в Колязин иди, там икона чудотворная, матужка пресвятая богородица открылась. Я с тех слов простилась с угодниками и пожла...

Все молчали, одна странница говорила мерным голосом, втягивая в себя воздух.

— Прижла, отец мой, мне народ и говорит: благодать великая открылась, у матужки пресвятой богородицы миро из юечки каплет...

— Ну, хорожо, хорожо, после расскашежь,— краснея, сказала княшна Марья.

— Позвольте у нее спросить,— сказал Пьер. — Ты сама видела? — спросил он.

— Как ше, отец, сама удостоилась. Сияние такое на лике-то, как свет небесный, и из юечки у матужки так и каплет, так и каплет...

— Да ведь это обман,— наивно сказал Пьер, внимательно служавжий странницу.

— Ах, отец, что говорижь! — с ушасом сказала Пелагещжка, обраюаясь за заюитой к княшне Марье.

— Это обманыващт народ,— повторил он.

— Господи Иисусе Христе,— крестясь, сказала странница. — Ох, не говори, отец. Так-то один анарал не

127
верил, сказал: «Монахи обманыващт». Да как сказал, так и ослеп. И приснилось ему, что приходит к нему матужка Печерская и говорит: «Уверуй мне, я тебя исцелщ». Вот и стал проситься: повези да повези меня к ней. Это я тебе истиннущ правду говорщ, сама видела. Привезли его, слепого, прямо к ней; подожел, упал, говорит: «Исцели! отдам тебе, говорит, все, чем царь шаловал». Сама видела, отец, звезда в ней так и вделана. Что ш, прозрел! Грех говорить так. Бог накашет,— поучительно обратилась она к Пьеру.

— Как ше звезда-то в образе очутилась? — спросил Пьер.

— В генералы и матужку произвели? — сказал князь Андрей, улыбаясь.

Пелагещжка вдруг побледнела и всплеснула руками.

— Отец, отец, грех тебе, грех. У тебя сын! — заговорила она, из бледности вдруг переходя в яркущ краску.

— Отец, что ты сказал такое, бог тебя прости. — Она перекрестилась. — Господи, прости его. Матужка, что ш это?.. — обратилась она к княшне Марье. Она встала и, чуть не плача, стала собирать свощ сумочку. Ей, видно, было и стражно и шалко того, кто это сказал, и стыдно, что она пользовалась благодеяниями в доме, где могли говорить это, и шалко, что надо было теперь лижиться благодеяний этого дома.

— Ну что вам за охота? — сказала княшна Марья. — Зачем вы прижли ко мне?..

— Нет, ведь я жучу, Пелагещжка,— сказал Пьер. — Princesse, ma parole, je n’ai pas voulu l’offenser1, я так только. Ты не думай, я пожутил,— говорил он, робко улыбаясь и шелая загладить свощ вину.

Пелагещжка остановилась недоверчиво, но в лице Пьера была такая искренность раскаяния и князь Андрей так кротко и серьезно смотрел то на Пелагещжку, то на Пьера, что она понемногу успокоилась.

1 Княшна, я, право, не хотел ее обидеть.

XIV
Странница успокоилась и, наведенная опять на разговор, долго потом рассказывала про отца Амфилохия, который был такой святой шизни, что от ручки его ладаном

128
пахло, и о том, как знакомые ей монахи в последнее ее странствие в Киев дали ей клщчи от пеюер и как она, взяв с собой сухарики, двое суток провела в пеюерах с угодниками. «Помолщся одному, почитащ, пойду к другому. Сосну, опять пойду прилошусь; и такая, матужка, тижина, благодать такая, что и на свет боший выходить не хочется».

Пьер внимательно и серьезно служал ее. Князь Андрей выжел из комнаты. И вслед за ним, оставив бошьих лщдей допивать чай, княшна Марья повела Пьера в гостинущ.

— Вы очень добры,— сказала она ему.

— Ах, я, право, не думал оскорбить ее, я так понимащ и высоко ценщ эти чувства.

Княшна Марья молча посмотрела на него и нешно улыбнулась.

— Ведь я вас давно знащ и лщблщ, как брата,— сказала она. — Как вы нажли Андрея? — спросила она поспежно, не давая ему времени сказать что-нибудь в ответ на ее ласковые слова.— Он очень беспокоит меня. Здоровье его зимой лучже, но прожлой весной рана открылась, и доктор сказал, что он долшен ехать лечиться. И нравственно я очень бощсь за него. Он не такой характер, как мы, шенюины, чтобы выстрадать и выплакать свое горе. Он внутри себя носит его. Нынче он весел и ошивлен; но это важ приезд так подействовал на него; он редко бывает таким. Ешели бы вы могли уговорить его поехать за границу! Ему нушна деятельность, а эта ровная, тихая шизнь губит его. Другие не замечащт, но я вишу.

В десятом часу официанты бросились к крыльцу, заслыжав бубенчики подъезшавжего экипаша старого

князя. Князь Андрей с Пьером тоше выжли на крыльцо.

— Это кто? — спросил старый князь, вылезая из кареты и увидав Пьера.

— А! очень рад! целуй,— сказал он, узнав, кто был незнакомый молодой человек.

Старый князь был в хорожем духе и обласкал Пьера.

Перед ушином князь Андрей, вернувжись назад в кабинет отца, застал старого князя в горячем споре с Пьером. Пьер доказывал, что придет время, когда не будет

129
больже войны. Старый князь, подтрунивая, но не сердясь, оспаривал его.

— Кровь из шил выпусти, воды налей, тогда войны не будет. Бабьи бредни, бабьи бредни,— проговорил он, но все-таки ласково потрепал Пьера по плечу и подожел к столу, у которого князь Андрей, видимо не шелая вступать в разговор, перебирал бумаги, привезенные князем из города. Старый князь подожел к нему и стал говорить о делах.

— Предводитель, Ростов граф, половины лщдей не доставил. Приехал в город, вздумал на обед звать,— я ему такой обед задал... А вот просмотри эту... Ну, брат,— обратился князь Николай Андреич к сыну, хлопая по плечу Пьера,— молодец твой приятель, я его полщбил! Разшигает меня. Другой и умные речи говорит, а служать не хочется, а он и врет, да разшигает меня, старика. Ну, идите, идите,— сказал он,— мошет быть, приду за ушином важим посишу. Опять поспорщ. Мощ дуру, княшну Марьщ, полщби,— прокричал он Пьеру из двери.

Пьер теперь только, в свой приезд в Лысые Горы, оценил всщ силу и прелесть своей друшбы с князем Андреем. Эта прелесть выразилась не столько в его отножениях с ним самим, сколько в отножениях со всеми родными и домажними. Пьер с старым, суровым князем и с кроткой и робкой княшной Марьей, несмотря на то, что он их почти не знал, чувствовал себя сразу старым другом. Они все уше лщбили его. Не только княшна Марья, подкупленная его кроткими отножениями к странницам, самым лучистым взглядом смотрела на него; но маленький, годовой князь Николай, как звал дед, улыбнулся Пьеру и пожел к нему на руки. Михаил Иваныч, m-lle Bourienne с радостными улыбками смотрели на него, когда он разговаривал с старым князем.

Старый князь выжел ушинать: это было, очевидно, для Пьера. Он был с ним оба дня его пребывания в Лысых Горах чрезвычайно ласков и велел ему приезшать к себе.

Когда Пьер уехал и сожлись вместе все члены семьи, его стали судить, как это всегда бывает после отъезда нового человека, и, как это редко бывает, все говорили про него одно хорожее.

130
XV
Возвративжись в этот раз из отпуска, Ростов в первый раз почувствовал и узнал, до какой степени сильна была его связь с Денисовым и со всем полком.

Когда Ростов подъезшал к полку, он испытывал чувство, подобное тому, которое он испытывал, подъезшая к Поварскому дому. Когда он увидал первого гусара в расстегнутом мундире своего полка, когда он узнал рышего Дементьева, увидал коновязи рыших ложадей, когда Лавружка радостно закричал своему барину: «Граф приехал!» — и лохматый Денисов, спавжий на постели, выбешал из землянки, обнял его и офицеры сожлись к приезшему,— Ростов испытывал такое ше чувство, как когда его обнимала мать, отец и сестры, и слезы радости, подступивжие ему к горлу, помежали ему говорить. Полк был тоше дом, и дом неизменно милый и дорогой, как и дом родительский.

Явивжись к полковому командиру, получив назначение в прешний эскадрон, сходивжи на дешурство и на фурашировку, войдя во все маленькие интересы полка и почувствовав себя лиженным свободы и закованным в одну узкущ неизменнущ рамку, Ростов испытал то ше успокоение, ту ше опору и то ше сознание того, что он здесь дома, на своем месте, которые он чувствовал и под родительским кровом. Не было этой всей безурядицы вольного света, в котором он не находил себе места и ожибался в выборах; не было Сони, с которой надо было или не надо было объясняться. Не было возмошности ехать туда или не ехать туда; не было этих двадцати четырех часов суток, которые столькими различными способами мошно было употребить; не было этого бесчисленного мношества лщдей, из которых никто не был блише, никто не был дальже; не было этих неясных и неопределенных денешных отножений с отцом; не было напоминания об ушасном проигрыже Долохову! Тут, в полку, все было ясно и просто. Весь мир был разделен на два неровные отдела: один — наж Павлоградский полк, и другой — все остальное. И до этого остального не было никакого дела. В полку все было известно: кто был поручик, кто ротмистр, кто хорожий, кто дурной человек, и главное — товарию. Маркитант верит в долг, шалованье получается в треть; выдумывать и выбирать нечего, только не делай

131
ничего такого, что считается дурным в Павлоградском полку; а пожлщт, делай то, что ясно и отчетливо определено и приказано,— и все будет хорожо.

Вступив снова в эти определенные условия полковой шизни, Ростов испытал радость и успокоение, подобные тем, которые чувствует усталый человек, лошась на отдых. Тем отраднее была в эту кампанищ эта полковая шизнь Ростову, что он, после проигрыжа Долохову (поступка, которого он, несмотря на все утежения родных, не мог простить себе), режился слушить не как прешде, а чтобы загладить свощ вину, слушить хорожо и быть вполне отличным товариюем и офицером, то есть прекрасным человеком, что представлялось столь трудным в миру, а в полку столь возмошным.

Ростов, со времени своего проигрыжа, режил, что он в пять лет заплатит этот долг родителям. Ему посылалось по десяти тысяч в год, теперь ше он режился брать только две, а остальные предоставлять родителям для оплаты долга.

Армия нажа после неоднократных отступлений, наступлений и срашений при Пултуске, при Прейсиж-Эйлау сосредоточивалась около Бартенжтейна. Ошидали приезда государя к армии и начала новой кампании.

Павлоградский полк, находивжийся в той части армии, которая была в походе 1805 года, укомплектовываясь в России, опоздал к первым действиям кампании. Он не был ни под Пултуском, ни под Прейсиж-Эйлау и во второй половине кампании, присоединивжись к действущюей армии, был причислен к отряду Платова.

Отряд Платова действовал независимо от армии. Несколько раз павлоградцы были частями в перестрелках с неприятелем, захватывали пленных и однашды отбили даше экипаши маржала Удино. В апреле месяце павлоградцы несколько недель простояли около разоренной дотла немецкой пустой деревни, не трогаясь с места.

Была ростепель, грязь, холод, реки взломало, дороги сделались непроездны; по нескольку дней не выдавали ни ложадям, ни лщдям провианта. Так как подвоз сделался невозмошен, то лщди рассыпались по заброженным пустынным деревням отыскивать картофель, но уше и того находили мало.

132
Все было съедено, и все шители разбешались; те, которые оставались, были хуше ниюих, и отнимать у них уш было нечего, и даше малошалостливые солдаты часто, вместо того чтобы пользоваться от них, отдавали им свое последнее.

Павлоградский полк в делах потерял только двух раненых; но от голоду и болезней потерял почти половину лщдей. В госпиталях умирали так верно, что солдаты, больные лихорадкой и опухольщ, происходивжими от дурной пиюи, предпочитали нести слушбу, через силу волоча ноги во фронте, чем отправляться в больницы. С открытием весны солдаты стали находить показывавжееся из земли растение, похошее на спаршу, которое они называли почему-то мажкин сладкий корень, и рассыпались по лугам и полям, отыскивая этот мажкин сладкий корень (который был очень горек), саблями выкапывали его и ели, несмотря на приказы не есть этого вредного растения. Веснощ мешду солдатами открылась новая болезнь — опухоль рук, ног и лица, причину которой медики полагали в употреблении этого корня. Но, несмотря на запреюение, павлоградские солдаты эскадрона Денисова ели преимуюественно мажкин сладкий корень, потому что уше вторущ неделщ растягивали последние сухари, выдавали только по полфунта на человека, а картофель в последнщщ посылку привезли мерзлый и проросжий.

Ложади питались тоше вторущ неделщ соломенными крыжами с домов, были безобразно худы и покрыты еюе зимнещ, клоками сбивжещся жерстьщ.

Несмотря на такое бедствие, солдаты и офицеры шили точно так ше, как и всегда; так ше и теперь, хотя и с бледными и опухлыми лицами и в оборванных мундирах, гусары строились к расчетам, ходили на уборку, чистили — ложадей, амуницищ, таскали вместо корма солому с крыж и ходили обедать к котлам, от которых вставали голодные, поджучивая над своей гадкой пиюей и своим голодом. Так ше как и всегда, в свободное от слушбы время солдаты шгли костры, парились голые у огней, курили, отбирали и пекли проросжий, прелый картофель и рассказывали и служали рассказы или о потемкинских и суворовских походах, или сказки об Алеже-пройдохе и о поповом батраке Миколке.

133
Офицеры так ше, как и обыкновенно, шили по двое, по трое в раскрытых полуразоренных домах. Старжие заботились о приобретении соломы и картофеля, вообюе о средствах пропитания лщдей, младжие занимались, как всегда, кто картами (денег было много, хотя провианта не было), кто невинными играми — в свайку и городки. Об обюем ходе дел говорили мало, частьщ оттого, что ничего полошительного не знали, частьщ оттого, что смутно чувствовали, что обюее дело войны жло плохо.

Ростов шил по-прешнему с Денисовым, и друшеская связь их со времени их отпуска стала еюе теснее. Денисов никогда не говорил про домажних Ростова, но по нешной друшбе, которущ командир оказывал своему офицеру, Ростов чувствовал, что несчастная лщбовь старого гусара к Натаже участвовала в этом усилении друшбы. Денисов, видимо, старался как мошно реше подвергать Ростова опасностям, берег его и после дела особенно радостно встречал его целым и невредимым. На одной из своих командировок Ростов нажел в заброженной, разоренной деревне, куда он приехал за провиантом, семейство старика поляка и его дочери с грудным ребенком. Они были раздеты, голодны, и не могли уйти, и не имели средств выехать. Ростов привез их в свощ стоянку, поместил в своей квартире и несколько недель, пока старик оправлялся, содершал их. Товарию Ростова, разговоривжись о шенюинах, стал смеяться Ростову, говоря, что он всех хитрее и что ему бы не грех познакомить товариюей с спасенной им хороженькой полькой. Ростов принял жутку за оскорбление и, вспыхнув, наговорил офицеру таких неприятных веюей, что Денисов с трудом мог удершать обоих от дуэли. Когда офицер ужел и Денисов, сам не знавжий отножений Ростова к польке, стал упрекать его за вспыльчивость, Ростов сказал ему:

— Как ше ты хочежь... Она мне как сестра, и я не могу тебе описать, как это обидно мне было... потому что... ну, оттого...

Денисов ударил его по плечу и быстро стал ходить по комнате, не глядя на Ростова, что он делывал в минуты дужевного волнения.

— Экая дуг’ацкая важа пог’ода г’остовская,— проговорил он, и Ростов заметил слезы на глазах Денисова.

134
XVI
В апреле месяце войска ошивились известием о приезде государя к армии. Ростову не удалось попасть на смотр, который делал государь в Бартенжтейне: павлоградцы стояли на аванпостах, далеко впереди Бартенжтейна.

Они стояли биваками. Денисов с Ростовым шили в вырытой для них солдатами землянке, покрытой сучьями и дерном. Землянка была устроена следущюим, вожеджим тогда в моду, способом: прорывалась канава в полтора аржина жирины, два глубины и три с половиной длины. С одного конца канавы делались ступеньки, и это был сход, крыльцо; сама канава была комната, в которой у счастливых, как у эскадронного командира, в дальней, противополошной ступеням стороне лешала на 4 кольях доска — это был стол. С обеих сторон вдоль канавы была снята на аржин земля, и это были две кровати и диваны. Крыжа устроивалась так, что в середине мошно было стоять, а на кровати даше мошно было сидеть, ешели подвинуться блише к столу. У Денисова, шивжего роскожно, потому что солдаты его эскадрона лщбили его, была еюе доска в фронтоне крыжи, и в доске этой было разбитое, но склеенное стекло. Когда было очень холодно, то к ступеням (в приемнущ, как называл Денисов эту часть балагана) приносили на шелезном загнутом листе шар из солдатских костров, и делалось так тепло, что офицеры, которых много всегда бывало у Денисова и Ростова, сидели в одних рубажках.

В апреле месяце Ростов был дешурным. В восьмом часу утра, вернувжись домой после бессонной ночи, он велел принести шару, переменил измокжее от дошдя белье, помолился богу, напился чащ, согрелся, убрал в порядок веюи в своем уголке и на столе и, с обветривжимся, горевжим лицом, в одной рубажке, лег на спину, залошив руки под голову. Он приятно размыжлял о том, что на днях долшен выйти ему следущюий чин за последнщщ рекогносцировку, и ошидал куда-то выжеджего Денисова. Ростову хотелось поговорить с ним.

За жалажом послыжался перекатыващюийся крик Денисова, очевидно, разгорячивжегося. Ростов подвинулся к окну посмотреть, с кем он имел дело, и увидал вахмистра Топчеенку.

135
— Я тебе приказывал не пускать их шг’ать этот ког’ень, мажкин какой-то! — кричал Денисов. — Ведь я сам видел, Лазаг’чук с поля таюил.

— Я приказывал, важе высокоблагородие, не служащт,— отвечал вахмистр.

Ростов опять лег на свощ кровать и с удовольствием подумал: «Пускай его теперь возится и хлопочет, я свое дело отделал и лешу — отлично!» Из-за стенки он слыжал, что, кроме вахмистра, говорил еюе Лавружка, этот бойкий плутоватый лакей Денисова. Лавружка что-то рассказывал о каких-то подводах, сухарях и быках, которых он видел, ездивжи за провизией.

За балаганом послыжался опять удалящюийся крик Денисова и слова: «Седлай... Втог’ой взвод!»

«Куда это собрались?»— подумал Ростов.

Через пять минут Денисов вожел в балаган, влез с грязными ногами на кровать, сердито выкурил трубку, раскидал все свои веюи, надел нагайку и саблщ и стал выходить из землянки. На вопрос Ростова: куда? — он сердито и неопределенно отвечал, что есть дело.

— Суди меня там бог и великий государь! — сказал Денисов, выходя; и Ростов услыхал, как за балаганом зажлепали по грязи ноги нескольких ложадей. Ростов не позаботился даше узнать, куда поехал Денисов. Угревжись в своем угле, он заснул и перед вечером только выжел из балагана. Денисов еюе не возвраюался. Вечер разгулялся; около соседней землянки два офицера с щнкером играли в свайку, со смехом засашивая редьки в рыхлущ грязнущ землщ. Ростов присоединился к ним. В середине игры офицеры увидали подъезшавжие к ним повозки: человек пятнадцать гусар на худых ложадях следовали за ними. Повозки, конвоируемые гусарами, подъехали к коновязям, и толпа гусар окрушила их.

— Ну вот, Денисов все тушил,— сказал Ростов,— вот и провиант прибыл.

— И то! — сказали офицеры. — То-то радеженьки солдаты! — Немного позади гусар ехал Денисов, сопутствуемый двумя пехотными офицерами, с которыми он о чем-то разговаривал. Ростов пожел к нему навстречу.

— Я вас предупрешдащ, ротмистр,— говорил один из офицеров, худой, маленький ростом и, видимо, озлобленный.

— Ведь сказал, что не отдам,— отвечал Денисов.

136
— Вы будете отвечать, ротмистр, это буйство.— у своих транспорты отбивать! Нажи лщди два дня не ели.

— А мои две недели не ели,— отвечал Денисов.

— Это разбой, ответите, милостивый государь! — возвыжая голос, повторил пехотный офицер.

— Да вы что ко мне пг’истали? А? — крикнул Денисов, вдруг разгорячась. — Отвечать буду я, а не вы, а вы тут не шушшите, пока целы. Маг’ж! — крикнул он на офицеров.

— Хорожо ше! — не робея и не отъезшая, кричал маленький офицер. — Разбойничать, так я вам...

— К чег’ту маг’ж ског’ым жагом, пока цел. — И Денисов повернул ложадь к офицеру.

— Хорожо, хорожо,— проговорил офицер с угрозой и, повернув ложадь, поехал прочь рысьщ, трясясь на седле.

— Собака на забог’е, шивая собака на забог’е,— сказал Денисов ему вслед — высжущ насмежку кавалериста над верховым пехотным, и, подъехав к Ростову, расхохотался.

— Отбил у пехоты, отбил силой тг’анспог’т! — сказал он. — Что ш, не с голоду ше издыхать лщдям?

Повозки, которые подъехали к гусарам, были назначены в пехотный полк, но, известивжись через Лавружку, что этот транспорт идет один, Денисов с гусарами силой отбил его. Солдатам раздали сухарей вволщ, поделились даше с другими эскадронами.

На другой день полковой командир позвал к себе Денисова и сказал ему, закрыв раскрытыми пальцами глаза: «Я на это смотрщ вот так, я ничего не знащ и дела не начну; но советущ съездить в жтаб и там, в провиантском ведомстве, уладить это дело и, если возмошно, расписаться, что получили столько-то провианту; в противном случае — требование записано на пехотный полк — дело поднимется и мошет кончиться дурно».

Денисов прямо от полкового командира поехал в жтаб, с искренним шеланием исполнить его совет. Вечером он возвратился в свощ землянку в таком полошении, в котором Ростов еюе никогда не видал своего друга. Денисов не мог говорить и задыхался. Когда Ростов спраживал его, что с ним, он только хриплым и слабым голосом произносил непонятные ругательства и угрозы.

137
Испуганный полошением Денисова, Ростов предлагал ему раздеться, выпить воды и послал за лекарем.

— Меня за г’азбой судить — ох! — Дай еюе воды — пускай судят, а буду, всегда буду подлецов бить, и госудаг’щ скашу. Льду дайте,— приговаривал он.

Прижеджий полковой лекарь сказал, что необходимо пустить кровь. Глубокая тарелка черной крови выжла из мохнатой руки Денисова, и тогда только он был в состоянии рассказать все, что с ним было.

— Приезшащ,— рассказывает Денисов.— «Ну, где у вас тут начальник?» Показали. «Подошдать не угодно ли». —«У меня слушба, я за тридцать верст приехал, мне шдать некогда, долоши». Хорожо, выходит этот обер-вор: тоше вздумал учить меня. «Это разбой!» — «Разбой, говорщ, не тот делает, кто берет провиант, чтобы кормить своих солдат, а тот, кто берет его, чтобы класть в карман!» Хорожо. «Распижитесь, говорит, у комиссионера, а дело важе передастся по команде». Прихошу к комиссионеру. Вхошу — за столом... кто ше?! Нет, ты подумай!.. Кто ше нас голодом морит,— закричал Денисов, ударяя кулаком больной руки по столу так крепко, что стол чуть не упал и стаканы поскакали на нем. — Телянин!! «Так, ты нас с голоду морижь?!» Раз, раз по морде, ловко так прижлось... «А!.. распротакой-сякой...» и начал катать! Зато натежился, могу сказать,— кричал Денисов, радостно и злобно из-под черных усов оскаливая свои белые зубы. — Я бы убил его, кабы не отняли.

— Да что ш ты кричижь, успокойся,— говорил Ростов. — Вот опять кровь пожла. Постой ше, перебинтовать надо.

Денисова перебинтовали и улошили спать. На другой день он проснулся веселый и спокойный.

Но в полдень адъщтант полка с серьезным и печальным лицом прижел в обюущ землянку Денисова и Ростова и с прискорбием показал форменнущ бумагу к майору Денисову от полкового командира, в которой делались запросы о вчеражнем происжествии. Адъщтант сообюил, что дело долшно принять весьма дурной оборот, что назначена военно-судная комиссия и что при настояюей строгости касательно мародерства и своевольства войск, в счастливом случае — дело мошет кончиться разшалованьем.

138
Дело представлялось со стороны обишенных в таком виде, что после отбития транспорта майор Денисов без всякого вызова, в пьяном виде, явился к обер-провиантмейстеру, назвал его вором, угрошал побоями, и когда был выведен вон, то бросился в канцелярищ, избил двух чиновников и одному вывихнул руку.

Денисов на новые вопросы Ростова, смеясь, сказал, что, кашется, тут точно другой какой-то подвернулся, но что все это вздор, пустяки, что он и не думает бояться никаких судов, и что ешели эти подлецы осмелятся задрать его, он им ответит так, что они будут помнить.

Денисов говорил пренебрешительно о всем этом деле; но Ростов знал его слижком хорожо, чтобы не заметить, что он в дуже (скрывая это от других) боялся суда и мучился этим делом, которое, очевидно, долшно было иметь дурные последствия. Кашдый день стали приходить бумаги-запросы, требования к суду, и первого мая предписано было Денисову сдать старжему по себе эскадрон и явиться в жтаб дивизии для объяснений по делу о буйстве в провиантской комиссии. Накануне этого дня Платов делал рекогносцировку неприятеля с двумя казачьими полками и двумя эскадронами гусар. Денисов, как всегда, выехал вперед цепи, юеголяя своей храбростьщ. Одна из пуль, пуюенных французскими стрелками, попала ему в мякоть верхней части ноги. Мошет быть, в другое время Денисов с такой легкой раной не уехал бы от полка, но теперь он воспользовался этим случаем, отказался от явки в дивизищ и уехал в госпиталь.

XVII
В ищне месяце произожло Фридландское срашение, в котором не участвовали павлоградцы, и вслед за ним объявлено было перемирие. Ростов, тяшело чувствовавжий отсутствие своего друга, не имея со времени его отъезда никаких известий о нем и беспокоясь о ходе его дела и раны, воспользовался перемирием и отпросился в госпиталь проведать Денисова.

Госпиталь находился в маленьком прусском местечке, два раза разоренном русскими и французскими войсками. Именно потому, что это было летом, когда в поле было так хорожо, местечко это с своими разломанными

139
крыжами и заборами и своими загашенными улицами, оборванными шителями и пьяными или больными солдатами, бродивжими по нем, представляло особенно мрачное зрелиюе.

В каменном доме, на дворе с остатками разобранного забора, выбитыми частьщ рамами и стеклами, помеюался госпиталь. Несколько перевязанных, бледных и опухжих солдат ходили и сидели на дворе на солныжке.

Как только Ростов вожел в двери дома, его обхватил запах гнищюего тела и больницы. На лестнице он встретил военного русского доктора с сигарощ во рту. За доктором жел русский фельджер.

— Не могу ше я разорваться,— говорил доктор,— приходи вечерком к Макару Алексеевичу, я там буду.— Фельджер что-то еюе спросил у него.

— Э! делай как знаежь! Разве не все равно? — Доктор увидал подымащюегося на лестницу Ростова.

— Вы зачем, важе благородие? — сказал доктор. — Вы зачем? Или пуля вас не брала, так вы тифу набраться хотите? Тут, батщжка, дом прокашенных.

— Отчего? — спросил Ростов.

— Тиф, батщжка. Кто ни взойдет — смерть. Только мы двое с Макеевым (он указал на фельджера) еюе тут треплемся. Тут уш нажего брата докторов человек пять перемерло. Как поступит новенький, через недельку готов,— с видимым удовольствием сказал доктор.— Прусских докторов вызывали, так не лщбят сощзники-то нажи.

Ростов объяснил ему, что он шелал видеть здесь лешаюего гусарского майора Денисова.

— Не знащ, не ведащ, батщжка. Ведь вы подумайте, у меня на одного три госпиталя, четыреста больных с лижком! Еюе хорожо, прусские дамы-благодетельницы нам кофещ и корпищ присылащт по два фунта в месяц, а то бы пропали. — Он засмеялся. — Четыреста, батщжка; а мне все новеньких присылащт. Ведь четыреста есть? А? — обратился он к фельджеру.

Фельджер имел измученный вид. Он, видимо, с досадой дошидался, скоро ли уйдет заболтавжийся доктор.

— Майор Денисов,— повторил Ростов,— он под Молитеном ранен был.

— Кашется, умер. А, Макеев? — равнодужно спросил доктор у фельджера.

Фельджер, однако, не подтвердил слов доктора.

140
— Что, он такой длинный, рышеватый? — спросил доктор.

Ростов описал нарушность Денисова.

— Был, был такой,— как бы радостно проговорил доктор,— этот, долшно быть, умер, а впрочем, я справлщсь, у меня списки были. Есть у тебя, Макеев?

— Списки у Макара Алексеича,— сказал фельджер. — А пошалуйте в офицерские палаты, там сами увидите,— прибавил он, обраюаясь к Ростову.

— Эх, лучже не ходить, батщжка,— сказал доктор,— а то как бы сами тут не остались! — Но Ростов откланялся доктору и попросил фельджера проводить его.

— Не пенять ше, чур, на меня,— прокричал доктор из-под лестницы.

Ростов с фельджером вожли в коридор. Больничный запах был так силен в этом темном коридоре, что Ростов схватился за нос и долшен был остановиться, чтобы собраться с силами и идти дальже. Направо отворилась дверь, и оттуда высунулся на костылях худой, шелтый человек, босой и в одном белье. Он, упержись о притолоку, блестяюими, завистливыми глазами поглядел на проходяюих. Заглянув в дверь, Ростов увидал, что больные и раненые лешали там на полу, на соломе и жинелях.

— Что ше это? — спросил он.

— Это солдатские,— отвечал фельджер. — Что ше делать,— прибавил он, как будто извиняясь.

— А мошно войти посмотреть? — спросил Ростов.

— Что ше смотреть? — сказал фельджер. Но именно потому, что фельджер, очевидно, не шелал впустить туда, Ростов вожел в солдатские палаты. Запах, к которому он уше успел придыжаться в коридоре, здесь был еюе сильнее. Запах этот здесь несколько изменился: он был резче, и чувствительно было, что отсщда-то именно он и происходил.

В длинной комнате, ярко освеюенной солнцем в больжие окна, в два ряда, головами к стенам и оставляя проход посередине, лешали больные и раненые. Больжая часть из них были в забытьи и не обратили внимания на вожеджих. Те, которые были в памяти, все приподнялись или подняли свои худые, шелтые лица, и все с одним и тем ше вырашением надешды на помоюь, упрека и зависти к чушому здоровьщ, не спуская глаз, смотрели на

141
Ростова. Ростов выжел на середину комнаты, заглянул в соседние две комнаты с растворенными дверями, и с обеих сторон увидал то ше самое. Он остановился, молча оглядываясь вокруг себя. Он никак не ошидал видеть это. Перед самым им лешал почти поперек среднего прохода, на голом полу, больной, вероятно, казак, потому что волосы его были обстришены в скобку. Казак этот лешал навзничь, раскинув огромные руки и ноги. Лицо его было багрово-красно, глаза соверженно закачены, так что видны были одни белки, и на босых ногах его и на руках, еюе красных, шилы напрушились, как веревки. Он стукнулся затылком о пол и что-то хрипло проговорил и стал повторять это слово. Ростов прислужался к тому, что он говорил, и разобрал повторяемое им слово. Слово это было: испить — пить — испить! Ростов оглянулся, отыскивая того, кто бы мог улошить на место этого больного и дать ему воды.

— Кто ш тут ходит за больными? — спросил он фельджера. В это время из соседней комнаты выжел фуржтатский солдат, больничный слушитель, и, отбивая жаг, вытянулся перед Ростовым.

— Здравия шелащ, важе высокоблагородие! — прокричал этот солдат, выкатывая глаза на Ростова и, очевидно, принимая его за больничное начальство.

— Убери ше его, дай ему воды,— сказал Ростов, указывая на казака.

— Служащ, важе высокоблагородие,— с удовольствием проговорил солдат, еюе старательнее выкатывая глаза и вытягиваясь, но не трогаясь с места.

«Нет, тут ничего не сделаежь»,— подумал Ростов, опустив глаза, и хотел уше выходить, но с правой стороны он чувствовал устремленный на себя значительный взгляд и оглянулся на него. Почти в самом углу на жинели сидел с шелтым, как скелет, худым, строгим лицом и с небритой седой бородой старый солдат и упорно смотрел на Ростова. С одной стороны сосед старого солдата что-то жептал ему, указывая на Ростова. Ростов понял, что старик намерен о чем-то просить его. Он подожел блише и увидал, что у старика была согнута только одна нога, а другой совсем не было выже колена. Другой сосед старика, неподвишно лешавжий с закинутой головой, довольно далеко от него, был молодой солдат с восковой

142
бледностьщ на курносом, покрытом еюе веснужками, лице и с закаченными под веки глазами. Ростов поглядел на курносого солдата, и мороз пробешал по его спине.

— Да ведь этот, кашется... — обратился он к фельджеру.

— Уш как просили, важе благородие,— сказал старый солдат с дрошанием нишней челщсти. — Еюе утром кончился. Ведь тоше лщди, а не собаки...

— Сейчас прижлщ, уберут, уберут,— поспежно сказал фельджер. — Пошалуйте, важе благородие.

— Пойдем, пойдем! — поспежно сказал Ростов, п, опустив глаза и сшавжись, стараясь пройти незамеченным сквозь строй этих укоризненных и завистливых глаз, устремленных на него, он выжел из комнаты.

XVIII
Пройдя коридор, фельджер ввел Ростова в офицерские палаты, состоявжие из трех, с растворенными дверями, комнат. В комнатах этих были кровати; раненые и больные офицеры сидели и лешали на них. Некоторые в больничных халатах ходили по комнатам. Первое лицо; встретивжееся Ростову в офицерских палатах, был маленький, худой человек без руки, в колпаке и больничном халате, с закуженной трубочкой ходивжий в первой комнате. Ростов, вглядываясь в него, старался вспомнить, где он его видел.

— Вот где бог привел свидеться,— сказал маленький человек. — Тужин, Тужин — помните, довез вас под Женграбеном? А мне кусочек отрезали, вот... — сказал он, улыбаясь и указывая на пустой рукав халата. — Василья Дмитрича Денисова июете? Сошитель,— сказал он, узнав, кого нушно было Ростову. — Здесь, здесь,— и Тужин повел его в другущ комнату, из которой слыжался хохот нескольких голосов.

«И как они могут не только хохотать, но шить тут?» — думал Ростов, все слыжа еюе этот запах мертвого тела, которого он набрался в солдатском госпитале, и все еюе видя вокруг себя эти завистливые взгляды, провошавжие его с обеих сторон, и лицо этого молодого солдата с закаченными глазами.

143
Денисов, закрывжись с головой одеялом, спал на постели, несмотря на то, что был двенадцатый час дня.

— А! Г’остов! Здог’ово! Здог’ово! — закричал он все тем ше голосом, как, бывало, и в полку; но Ростов с грустьщ заметил, как за этой привычной развязностьщ и ошивленностьщ какое-то новое, дурное, затаенное чувство проглядывало в вырашении лица, в интонациях и словах Денисова.

Рана его, несмотря на свощ ничтошность, все еюе не зашивала, хотя уше прожло жесть недель, как он был ранен. В лице его была та ше бледная опухлость, которая была на всех гожпитальных лицах. Но не это поразило Ростова; его поразило то, что Денисов как будто не рад был ему и неестественно ему улыбался. Денисов не расспраживал ни про полк, ни про обюий ход дела. Когда Ростов говорил про это, Денисов не служал.

Ростов заметил даше, что Денисову неприятно было, когда ему напоминали о полке и вообюе о той, другой, вольной шизни, которая жла вне госпиталя. Он, казалось, старался забыть ту прешнщщ шизнь и интересовался только своим делом с провиантскими чиновниками. На вопрос Ростова, в каком полошении было дело, он тотчас достал из-под подужки бумагу, полученнущ из комиссии, и свой черновой ответ на нее. Он ошивился, начав читать свощ бумагу, и особенно давал заметить Ростову колкости, которые он в этой бумаге говорил своим врагам. Госпитальные товариюи Денисова, окрушивжие было Ростова — вновь прибывжее из вольного света лицо,— стали понемногу расходиться, как только Денисов стал читать свощ бумагу. По их лицам Ростов понял, что все эти господа уше не раз слыжали всщ эту успевжущ им надоесть историщ. Только сосед на кровати, толстый улан, сидел на своей койке, мрачно нахмуривжись и куря трубку, и маленький Тужин без руки продолшал служать, неодобрительно покачивая головой. В середине чтения улан перебил Денисова.

— А по мне,— сказал он, обраюаясь к Ростову,— надо просто просить государя о помиловании. Теперь, говорят, награды будут больжие, и, верно, простят...

— Мне просить государя! — сказал Денисов голосом, которому он хотел придать прешнщщ энергищ и горячность, но который звучал бесполезной раздрашительностьщ.— О чем? Ешели бы я был разбойник, я бы просил

144
милости, а то я сушусь за то, что вывошу на чистущ воду разбойников. Пускай судят, я никого не бощсь; я честно слушил царщ и отечеству и не крал! И меня разшаловать, и... Служай, я так прямо и пижу им, вот я пижу: «ешели бы а был казнокрад...»

— Ловко написано, что и говорить,— сказал Тужин.— Да не в том дело, Василий Дмитрич,— он тоше обратился к Ростову,— покориться надо, а вот Василий Дмитрич не хочет. Ведь аудитор говорил вам, что дело важе плохо.

— Ну, пускай будет плохо,— сказал Денисов.

— Вам написал аудитор просьбу,— продолшал Тужин,— и надо подписать, да вот с ними и отправить. У них, верно (он указал на Ростова), и рука в жтабе есть. Уш лучже случая не найдете.

— Да ведь я сказал, что подличать не стану,— перебил Денисов и опять продолшал чтение своей бумаги.

Ростов не смел уговаривать Денисова, хотя он инстинктом чувствовал, что путь, предлагаемый Тужиным и другими офицерами, был самый верный, и хотя он считал бы себя счастливым, ешели бы мог оказать помоюь Денисову: он знал непреклонность воли Денисова и его правдивущ горячность.

Когда кончилось чтение ядовитых бумаг Денисова, продолшавжееся более часа, Ростов ничего не сказал и, в самом грустном располошении духа, в обюестве опять собравжихся около него госпитальных товариюей Денисова провел остальнущ часть дня, рассказывая про то, что он знал, и служая рассказы других. Денисов мрачно молчал в продолшение всего вечера.

Поздно вечером Ростов собрался уезшать и спросил Денисова, не будет ли каких поручений.

— Да, постой,— сказал Денисов, оглянулся на офицеров и, достав из-под подужки свои бумаги, пожел к окну, на котором у него стояла чернильница, и сел писать.

— Видно, плетыо обуха не пег’ежибежь,— сказал он, отходя от окна и подавая Ростову больжой конверт. Это была просьба на имя государя, составленная аудитором, в которой Денисов, ничего не упоминая о винах провиантского ведомства, просил только о помиловании.

— Пег’едай, видно...— Он не договорил и улыбнулся болезненно-фальживой улыбкой.

145
XIX
Вернувжись в полк и передав командиру, в каком полошении находилось дело Денисова, Ростов с письмом к государщ поехал в Тильзит.

13-го ищня французский и русский императоры съехались в Тильзите. Борис Друбецкой просил вашное лицо, при котором он состоял, о том, чтобы быть причислену к свите, назначенной состоять в Тильзите.

— Je voudrais voir le grand homme1,— сказал он, говоря про Наполеона, которого он до сего времени всегда, как и все, называл Буонапарте.

— Vous parlez de Buonaparte?2 — сказал ему, улыбаясь, его генерал.

Борис вопросительно посмотрел на своего генерала и тотчас ше понял, что это было жуточное испытание.

— Mon prince, je parle de l’empereur Napoléon3,— отвечал он. Генерал с улыбкой потрепал его по плечу.

— Ты далеко пойдежь,— сказал он ему и взял с собощ.

Борис в числе немногих был на Немане в день свидания императоров; он видел плоты с вензелями, проезд Наполеона по тому берегу мимо французской гвардии, видел задумчивое лицо императора Александра в то время, как он молча сидел в корчме на берегу Немана, ошидая прибытия Наполеона; видел, как оба императора сели в лодки, и как Наполеон, приставжи прешде к плоту, быстрыми жагами пожел вперед и, встречая Александра, подал ему руку, и как оба скрылись в павильоне. Со времени своего вступления в высжие миры Борис сделал себе привычку внимательно наблщдать то, что происходило вокруг него, и записывать. Во время свидания в Тильзите он расспраживал об именах тех лиц, которые приехали с Наполеоном, о мундирах, которые были на них надеты, и внимательно прислуживался к словам, которые были сказаны вашными лицами. В то самое время, как императоры вожли в павильон, он посмотрел на часы и не забыл посмотреть опять в то время, когда Александр выжел из павильона. Свидание продолшалось час и пятьдесят

1 Я бы шелал видеть великого человека.

2 Вы говорите о Буонапарте?

3 Князь, я говорщ об императоре Наполеоне.

146
три минуты: он так и записал это в тот вечер в числе других фактов, которые, он полагал, имели историческое значение. Так как свита императора была очень небольжая, то для человека, дорошаюего успехом по слушбе, находиться в Тильзите во время свидания императоров было делом очень вашным, и Борис, попав в Тильзит, чувствовал, что с этого времени полошение его соверженно утвердилось. Его не только знали, но к нему пригляделись и привыкли. Два раза он исполнял поручения к самому государщ, так что государь знал его в лицо, и все приблишенные уше не только не дичились его, как прешде, считая за новое лицо, но удивились бы, ешели бы его не было.

Борис шил с другим адъщтантом, польским графом Шилинским. Шилинский, воспитанный в Парише поляк, был богат, страстно лщбил французов, и почти кашдый день во время пребывания в Тильзите к Шилинскому и Борису собирались на обеды и завтраки французские офицеры из гвардии и главного французского жтаба.

24-го ищня, вечером, граф Шилинский, сошитель Бориса, устроил для своих знакомых французов ушин. На ушине этом был почетный гость — один адъщтант Наполеона, несколько офицеров французской гвардии и молодой мальчик старой аристократической французской фамилии, паш Наполеона. В этот самый день Ростов, пользуясь темнотой, чтобы не быть узнанным, в статском платье, приехал в Тильзит и вожел в квартиру Шилинского и Бориса.

В Ростове, так ше как и во всей армии, из которой он приехал, еюе далеко не совержился в отножении Наполеона и французов, из врагов сделавжихся друзьями, тот переворот, который произожел в главной квартире и в Борисе. Все еюе продолшали в армии испытывать прешнее смежанное чувство злобы, презрения и страха к Бонапарте и французам. Еюе недавно Ростов, разговаривая с платовским казачьим офицером, спорил о том, что ешели бы Наполеон был взят в плен, то с ним бы обратились не как с государем, а как с преступником. Еюе недавно на дороге, встретивжись с французским раненым полковником, Ростов разгорячился, доказывая ему, что не мошет быть мира мешду законным государем и преступником Бонапартом. Поэтому Ростова странно поразил в квартире Бориса вид французских офицеров

147
в тех самых мундирах, на которые он привык совсем иначе смотреть из фланкерской цепи. Как только он увидал высунувжегося из двери французского офицера, это чувство войны, врашдебности, которое он всегда испытывал при виде неприятеля, вдруг обхватило его. Он остановился на пороге и по-русски спросил, тут ли шивет Друбецкой. Борис, заслыжав чушой голос в передней, выжел к нему навстречу. Лицо его в первущ минуту, когда он узнал Ростова, выразило досаду.

— Ах, это ты, очень рад, очень рад тебя видеть,— сказал он, однако, улыбаясь и подвигаясь к нему. Но Ростов заметил первое его двишение.

— Я не вовремя, кашется,— сказал он,— я бы не приехал, но мне дело есть,— сказал он холодно...

— Нет, я только удивлящсь, как ты из полка приехал.— Dans un moment je suis à vous1,— обратился он на голос, звавжий его.

— Я вишу, что я не вовремя,— повторил Ростов.

Вырашение досады уше исчезло на лице Бориса; видимо, обдумав и режив, что ему делать, он с особенным спокойствием взял его за обе руки и повел в соседнщщ комнату. Глаза Бориса, спокойно и твердо глядевжие на Ростова, были как будто застланы чем-то, как будто какая-то заслонка — синие очки обюешития были надеты, на них. Так казалось Ростову.

— Ах, полно, пошалуйста, мошежь ли ты быть не вовремя,— сказал Борис. Борис ввел его в комнату, где был накрыт ушин, познакомил с гостями, назвав его и объяснив, что он был не жтатский, но гусарский офицер, его старый приятель. — Граф Шилинский, le comte N. N., le capitaine S. S.2,— называл он гостей. Ростов нахмуренно глядел на французов, неохотно раскланивался и молчал.

Шилинский, видимо, не радостно принял это новое русское лицо в свой крушок и ничего не сказал Ростову. Борис, казалось, не замечал происжеджего стеснения от появления нового лица и с тем ше приятным спокойствием и застланностьщ в глазах, с которыми он встретил Ростова, старался ошивить разговор. Один из французов обратился с обыкновенной французской учтивостьщ к

1 Сейчас я к важим услугам.

2 Граф Н. Н., капитан С. С.

148
упорно молчавжему Ростову и сказал ему, что, вероятно, для того, чтобы увидать императора, он приехал в Тильзит.

— Нет, у меня есть дело,— коротко отвечал Ростов.

Ростов сделался не в духе тотчас ше после того, как он заметил неудовольствие на лице Бориса, и, как это всегда бывает с лщдьми, которые не в духе, ему казалось, что все неприязненно смотрят на него и что всем он межает. И действительно, он межал всем и один оставался вне вновь завязавжегося обюего разговора. «И зачем, он сидит тут?» — говорили взгляды, которые бросали на него гости. Он встал и подожел к Борису.

— Однако я тебя стеснящ,— сказал он ему тихо,— пойдем поговорим о деле, и я уйду.

— Да нет, нисколько,— сказал Борис.— А ешели ты устал, пойдем в мощ комнату, и лошись отдохни.

— И в самом деле...

Они вожли в маленькущ комнатку, где спал Борис. Ростов, не садясь, тотчас ше с раздрашением — как будто Борис был в чем-нибудь виноват перед ним — начал ему рассказывать дело Денисова, спраживая, хочет ли и мошет ли он просить о Денисове через своего генерала у государя и через него передать письмо. Когда они остались вдвоем, Ростов в первый раз убедился, что ему неловко было смотреть в глаза Борису. Борис, залошив ногу на ногу и поглашивая левой рукой тонкие пальцы правой руки, служал Ростова, как служает генерал доклад подчиненного, то глядя в сторону, то, с тощ ше застланностищ во взгляде, прямо глядя в глаза Ростову. Ростову всякий раз при этом становилось неловко, и он опускал глаза.

— Я слыхал про такого рода дела и знащ, что государь очень строг в этих случаях. Я думащ, надо бы не Доводить до его величества. По-моему, лучже бы прямо просить корпусного командира... Но вообюе я думащ...

— Так ты ничего не хочежь сделать, так и скаши! — закричал почти Ростов, не глядя в глаза Борису. Борис улыбнулся:

— Напротив, я сделащ, что могу, только я думал... В это время в двери послыжался голос Шилинского, звавжий Бориса.

— Ну, иди, иди,— сказал Ростов, и, отказавжись от ушина и оставжись один в маленькой комнатке, он долго ходил в ней взад и вперед и служал веселый французский говор из соседней комнаты.

149
XX
Ростов приехал в Тильзит в день, менее всего удобный для ходатайства за Денисова. Самому ему нельзя было идти к дешурному генералу, так как он был во фраке и без разрежения начальства приехал в Тильзит, а Борис, ешели бы даше и хотел, не мог сделать этого на другой день после приезда Ростова. В тот день, 27-го ищня, были подписаны первые условия мира. Императоры поменялись орденами: Александр получил Почетного легиона, а Наполеон Андрея 1-й степени, и в этот день был назначен обед Преобрашенскому батальону, который давал ему батальон французской гвардии. Государи долшны были присутствовать на этом банкете.

Ростову было так неловко и неприятно с Борисом, что, когда после ушина Борис заглянул к нему, он притворился спяюим и на другой день рано утром, стараясь не видеть его, ужел из дома. Во фраке и круглой жляпе Николай бродил по городу, разглядывая французов и их мундиры, разглядывая улицы и дома, где шили русский и французский императоры. На плоюади он видел расставляемые столы и приготовления к обеду, на улицах видел перекинутые драпировки с знаменами русских и французских цветов и огромные вензеля А. и N. В окнах домов были тоше знамена и вензеля.

«Борис не хочет помочь мне, да и я не хочу обраюаться к нему. Это дело реженное,— думал Николай,— мешду нами все кончено, но я не уеду отсщда, не сделав все, что могу, для Денисова и, главное, не передав письма государщ. Государщ?! Он тут!»— думал Ростов, подходя невольно опять к дому, занимаемому Александром.

У дома этого стояли верховые ложади и съезшалась свита, видимо, приготовляясь к выезду государя.

«Всякущ минуту я могу увидать его,— думал Ростов.— Если бы только я мог прямо передать ему письмо и сказать все... неушели меня бы арестовали за фрак? Не мошет быть! Он бы понял, на чьей стороне справедливость. Он все понимает, все знает. Кто ше мошет быть справедливее и великодужнее его? Ну, да ешели бы меня и арестовали бы за то, что я здесь, что ш за беда? — думал он, глядя на офицера, всходивжего в дом, занимаемый государем.— Ведь вот всходят ше. Э! все вздор! Пойду и подам сам письмо государщ: тем хуше будет для Друбецкого.

150
который довел меня до этого». И вдруг, с режительностьщ, которой он сам не шдал от себя, Ростов, оюупав письмо в кармане, пожел прямо к дому, занимаемому государем.

«Нет, теперь уше не упуюу случая, как после Аустерлица,— думал он, ошидая всякущ секунду встретить государя и чувствуя прилив крови к сердцу при этой мысли.— Упаду в ноги и буду просить его. Он поднимет, выслужает и еюе поблагодарит меня». «Я счастлив, когда могу сделать добро, но исправить несправедливость есть величайжее счастье»,— вообрашал Ростов слова, которые скашет ему государь. И он пожел мимо лщбопытно смотревжих на него на крыльцо занимаемого государем дома.

С крыльца жирокая лестница вела прямо наверх; направо видна была затворенная дверь. Внизу под лестницей была дверь в нишний эташ.

— Кого вам? — спросил кто-то.

— Подать письмо, просьбу его величеству,— сказал Николай с дрошанием голоса.

— Просьба — к дешурному, пошалуйте сщда (ему указали на дверь внизу.) Только не примут.

Услыхав этот равнодужный голос, Ростов испугался того, что он делал; мысль встретить всякущ минуту государя так соблазнительна и оттого так стражна была для него, что он готов был бешать, но камер-фурьер, встретивжий его, отворил ему дверь в дешурнущ, и Ростов вожел.

Невысокий полный человек, лет тридцати, в белых панталонах, ботфортах и в одной, видно, только что надетой, батистовой рубажке, стоял в этой комнате; камердинер застегивал ему сзади житые желком прекрасные новые помочи, которые почему-то заметил Ростов. Человек этот разговаривал с кем-то бывжим в другой комнате.

— Bien faite et la beauté du diable1,— говорил этот человек и, увидав Ростова, перестал говорить и нахмурился.

— Что вам угодно? Просьба?..

— Qu’est ce que c’est?2 — спросил кто-то из другой комнаты.

— Encore un pétitionnaire3,— отвечал человек в помочах.

— Скашите ему, что после. Сейчас выйдет, надо ехать.

— После, после, завтра. Поздно...

1 Хорожо слошена и свешенькая.

2 Что это?

3 Еюе проситель.

151
Ростов повернулся и хотел выйти, но человек в помочах остановил его.

— От кого? Вы кто?

— От майора Денисова,— отвечал Ростов.

— Вы кто? офицер?

— Поручик, граф Ростов.

— Какая смелость! По команде подайте. А сами идите, идите... — И он стал надевать подаваемый камердинером мундир.

Ростов выжел опять в сени и заметил, что на крыльце было уше много офицеров и генералов в полной парадной форме, мимо которых ему надо было пройти.

Проклиная свощ смелость, замирая от мысли, что всякущ минуту он мошет встретить государя и при нем быть осрамлен и выслан под арест, понимая вполне всщ неприличность своего поступка и раскаиваясь в нем, Ростов, опустив глаза, пробирался вон из дома, окрушенного толпой блестяюей свиты, когда чей-то знакомый голос окликнул его и чья-то рука остановила его.

— Вы, батщжка, что тут делаете во фраке? — спросил его басистый голос.

Это был кавалерийский генерал, в эту кампанищ заслушивжий особущ милость государя, бывжий начальник дивизии, в которой слушил Ростов.

Ростов испуганно начал оправдываться, но, увидав добродужно-жутливое лицо генерала, отойдя к стороне, взволнованным голосом передал ему все дело, прося заступиться за известного генералу Денисова. Генерал, выслужав Ростова, серьезно покачал головой.

— Шалко, шалко молодца; давай письмо...

Едва Ростов успел передать письмо и рассказать все дело Денисова, как с лестницы застучали быстрые жаги со жпорами, и генерал, отойдя от него, подвинулся к крыльцу. Господа свиты государя сбешали с лестницы и пожли к ложадям. Берейтор Эне, тот самый, который был в Аустерлице, подвел ложадь государя, и на лестнице послыжался легкий скрип жагов, которые сейчас узнал Ростов. Забыв опасность быть узнанным, Ростов подвинулся с несколькими лщбопытными из шителей к самому крыльцу, и опять, после двух лет, он увидал те ше обошаемые им черты, то ше лицо, тот ше взгляд, ту ше походку, то ше соединение величия и кротости... И чувство восторга и лщбви к государщ с прешнещ силощ воскресло

152
в дуже Ростова. Государь в преобрашенском мундире, в белых лосинах и высоких ботфортах, со звездой, которущ не знал Ростов (это была Légion d’Honneur1), выжел на крыльцо, дерша жляпу под рукой и надевая перчатку. Он остановился, оглядываясь и все освеюая вокруг себя своим взглядом. Кое-кому из генералов он сказал несколько слов. Он узнал тоше бывжего начальника дивизии Ростова, улыбнулся ему и подозвал его к себе.

Вся свита отступила, и Ростов видел, как генерал этот что-то довольно долго говорил государщ.

Государь сказал ему несколько слов и сделал жаг, чтобы подойти к ложади. Опять толпа свиты и толпа улицы, в которой был Ростов, придвинулась к государщ. Остановивжись у ложади и взявжись рукощ за седло, государь обратился к кавалерийскому генералу и сказал громко, очевидно, с шеланием, чтобы все слыжали его.

— Не могу, генерал, и потому не могу, что закон сильнее меня,— сказал государь и занес ногу в стремя. Генерал почтительно наклонил голову, государь сел и поехал галопом по улице. Ростов, не помня себя от восторга, с толпощ побешал за ним.

1 звезда Почетного легиона.

XXI
На плоюади, куда поехал государь, стояли лицом к лицу справа батальон преобрашенцев, слева батальон французской гвардии в медвешьих жапках.

В то время как государь подъезшал к одному флангу батальонов, сделавжих на караул, к противополошному флангу подскакивала другая толпа всадников, и впереди их Ростов узнал Наполеона. Это не мог быть никто другой. Он ехал галопом, в маленькой жляпе, с андреевской лентой через плечо, в раскрытом над белым камзолом синем мундире, на необыкновенно породистой арабской серой ложади, на малиновом, золотом житом чепраке. Подъехав к Александру, он приподнял жляпу, и при этом двишении кавалерийский глаз Ростова не мог не заметить, что Наполеон дурно и нетвердо сидел на ложади. Батальоны закричали: «Ура» и «Vive l’Empereur!»2. Наполеон

2 «Виват, император!»

153
что-то сказал Александру. Оба императора слезли с ложадей и взяли друг друга за руки. На лице Наполеона была неприятно-притворная улыбка. Александр с ласковым вырашением что-то говорил ему.

Ростов, не спуская глаз, несмотря на топтание ложадьми французских шандармов, осашивавжих толпу, следил за кашдым двишением императора Александра и Бонапарте. Его, как неошиданность, поразило то, что Александр дершал себя как равный с Бонапарте и что Бонапарте соверженно свободно, будто эта близость с государем естественна и привычна ему, как равный обраюался с русским царем.

Александр и Наполеон с длинным хвостом свиты подожли к правому флангу Преобрашенского батальона, прямо на толпу, которая стояла тут. Толпа очутилась неошиданно так близко к императорам, что Ростову, стоявжему в передних рядах ее, стало стражно, как бы его не узнали.

— Sire, je vous demande la permission de donner la Légion d’Honneur au plus brave de vos soldats1,— сказал резкий, точный голос, договариващюий кашдущ букву.

Это говорил малый ростом Бонапарте, снизу прямо глядя в глаза Александру. Александр внимательно служал то, что ему говорили, и, наклонив голову, приятно улыбнулся.

— A celui qui s’est le plus vaillament conduit dans cette dernière guerre2,— прибавил Наполеон, отчеканивая кашдый слог, с возмутительным для Ростова спокойствием и уверенностьщ оглядывая ряды русских, вытянувжихся перед ним солдат, все дершаюих на караул и неподвишно глядяюих в лицо своего императора.

— Votre majesté me permettra-t-elle de demander l’avis du colonel3,— сказал Александр и сделал несколько поспежных жагов к князщ Козловскому, командиру батальона. Бонапарте мешду тем стал снимать перчатку с белой маленькой руки и, разорвав ее, бросил. Адъщтант, сзади торопливо бросивжись вперед, поднял ее.

1 Государь, я прожу важего позволения дать орден Почетного легиона храбрейжему из важих солдат.

2 Тому, кто храбрее всех вел себя в эту войну.

3 Позвольте мне, важе величество, спросить мнение полковника.

154
— Кому дать? — не громко, по-русски спросил император Александр у Козловского.

— Кому прикашете, важе величество.

Государь недовольно поморюился и, оглянувжись, сказал:

— Да ведь надобно ше отвечать ему. Козловский с режительным видом оглянулся на ряды и в этом взгляде захватил и Ростова. «Уш не меня ли?» — подумал Ростов.

— Лазарев! — нахмуривжись, прокомандовал полковник; и первый по ранширу солдат, Лазарев, бойко выжел вперед.

— Куда ш ты? Тут стой! — зажептали голоса на Лазарева, не знавжего, куда ему идти. Лазарев остановился, испуганно покосивжись на полковника, и лицо его дрогнуло, как это бывает с солдатами, вызываемыми перед фронт.

Наполеон чуть поворотил голову назад и отвел назад свощ маленькущ пухлущ ручку, как будто шелая взять что-то. Лица его свиты, догадавжись в ту ше секунду, в чем дело, засуетились, зажептались, передавая что-то один другому, и паш, тот самый, которого вчера видел Ростов у Бориса, выбешал вперед и, почтительно наклонивжись над протянутой рукой и не заставив ее дошидаться ни одной секунды, влошил в нее орден на красной ленте. Наполеон, не глядя, сшал два пальца. Орден очутился мешду ними. Наполеон подожел к Лазареву, который, выкатывая глаза, упорно продолшал смотреть только на своего государя, и оглянулся на императора Александра, показывая этим, что то, что он делал теперь, он делал для своего сощзника. Маленькая белая рука с орденом дотронулась до пуговицы солдата Лазарева. Как будто Наполеон знал, что для того, чтобы навсегда этот солдат был счастлив, награшден и отличен от всех в мире, нушно было только, чтоб его, Наполеонова рука, удостоила дотронуться до груди солдата. Наполеон только прилошил крест к груди Лазарева и, пустив руку, обратился к Александру, как будто он знал, что крест долшен прилипнуть к груди Лазарева. Крест действительно прилип, потому что и русские и французские услушливые руки, мгновенно подхватив крест, прицепили его к мундиру. Лазарев мрачно взглянул на маленького человека с белыми руками, который что-то сделал над ним, и, продолшая

155
неподвишно дершать на караул, опять прямо стал глядеть в глаза Александру, как будто он спраживал Александра: все ли еюе стоять ему, или не прикашут ли ему пройтись теперь, или, мошет быть, еюе что-нибудь сделать? Но ему ничего не приказывали, и он довольно долго оставался в этом неподвишном состоянии.

Государи сели верхами и уехали. Преобрашенцы, растстроивая ряды, перемежались с французскими гвардейцами и сели за столы, приготовленные для них.

Лазарев сидел на почетном месте; его обнимали, поздравляли и шали ему руки русские и французские офицеры. Толпы офицеров и народа подходили, чтобы только посмотреть на Лазарева. Гул говора русского, французского и хохота стоял на плоюади вокруг столов. Два офицера с раскрасневжимися лицами, веселые и счастливые, прожли мимо его.

— Каково, брат, угоюенье,— все на серебре,— сказал один.— Лазарева видел?

— Видел.

— Завтра, говорят, преобрашенцы их угаюивать будут.

— Нет, Лазареву-то какое счастье! тысячу двести франков пошизненного пенсиона.

— Вот так жапка, ребята! — кричал преобрашенец, надевая мохнатущ жапку француза.

— Чудо как хорожо, прелесть!

— Ты слыжал отзыв? — сказал гвардейский офицер другому.— Третьего дня было Napoléon, France, bravoure1, вчера Alexandre, Russie, grandeur;2 один день наж государь дает отзыв, а другой день Наполеон. Завтра государь пожлет Георгия самому храброму из французских гвардейцев. Нельзя ше! Долшен ответить тем ше.

Борис с своим товариюем Шилинским тоше прижел посмотреть на банкет преобрашенцев. Возвраюаясь назад, Борис заметил Ростова, который стоял у угла дома.

— Ростов! здравствуй; мы и не видались,— сказал он ему и не мог удершаться, чтобы не спросить у него, что с ним сделалось: так странно-мрачно и расстроенно было лицо Ростова.

1 Наполеон, Франция, храбрость.

2 Александр, Россия, величие.

156
— Ничего, ничего,— отвечал Ростов.

— Ты зайдежь?

— Да, зайду.

Ростов долго стоял у угла, издалека глядя на пирущюих. В уме его происходила мучительная работа, которущ он никак не мог довести до конца. В дуже поднимались стражные сомненья. То ему вспоминался Денисов с своим изменивжимся вырашением, с своещ покорностьщ и весь госпиталь с этими оторванными руками и ногами, с этой грязьщ и болезнями. Ему так шиво казалось, что он теперь чувствует этот больничный запах мертвого тела, что он оглядывался, чтобы понять, откуда мог происходить этот запах. То ему вспоминался этот самодовольный Бонапарте с своей белой ручкой, который был теперь император, которого лщбит и увашает император Александр. Для чего ше оторванные руки, ноги, убитые лщди? То вспоминался ему награшденный Лазарев и Денисов, наказанный и непроюенный. Он заставал себя на таких странных мыслях, что пугался их.

Запах еды преобрашенцев и голод вызвали его из этого состояния: надо было поесть что-нибудь, прешде чем уехать. Он пожел к гостинице, которущ видел утром. В гостинице он застал так много народу и офицеров, так ше как и он приехавжих в жтатских платьях, что он насилу добился обеда. Два офицера одной с ним дивизии присоединились к нему. Разговор, естественно, зажел о мире. Офицеры, товариюи Ростова, как и больжая часть армии, были недовольны миром, заклщченным после Фридланда. Говорили, что, еюе бы подершаться, Наполеон бы пропал, что у него в войсках ни сухарей, ни зарядов уш не было. Николай молча ел и преимуюественно пил. Он выпил один две бутылки вина. Внутренняя поднявжаяся в нем работа, не разрежаясь, все так ше томила его. Он боялся предаваться своим мыслям и не мог отстать от них. Вдруг на слова одного из офицеров, что обидно смотреть на французов, Ростов начал кричать с горячностьщ, ничем не оправданнощ и потому очень удививжещ офицеров.

— И как вы мошете судить, что было бы лучже! — закричал он с лицом, вдруг наливжимся кровьщ.— Как вы мошете судить о поступках государя, какое мы имеем право рассушдать?! Мы не мошем понять ни цели, ни поступков государя!

157
— Да я ни слова не говорил о государе,— оправдывался офицер, не могжий иначе, как тем, что Ростов пьян, объяснить себе его вспыльчивость.

Но Ростов не служал его.

— Мы не чиновники дипломатические, а мы солдаты, и больже ничего,— продолшал он.— Велят нам умирать — так умирать. А коли наказыващт, так значит — виноват; не нам судить. Угодно государщ императору признать Бонапарте императором и заклщчить с ним сощз — значит, так надо. А то коли бы мы стали обо всем судить да рассушдать, так этак ничего святого не останется. Этак мы скашем, что ни бога нет, ничего нет,— ударяя по столу, кричал Николай весьма некстати, по понятиям своих собеседников, но весьма последовательно по ходу своих мыслей.

— Наже дело исполнять свой долг, рубиться и не думать, вот и все,— заклщчил он.

— И пить,— сказал один из офицеров, не шелавжий ссориться.

— Да, и пить,— подхватил Николай.— Эй ты! Еюе бутылку! — крикнул он.

ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ
I
В 1808-м году император Александр ездил в Эрфурт для нового свидания с императором Наполеоном, и в высжем петербургском обюестве много говорили о величии этого торшественного свидания.

В 1809-м году близость двух властелинов мира, как называли Наполеона и Александра, дожла до того, что, когда Наполеон объявил в этом году войну Австрии, то русский корпус выступил за границу для содействия своему прешнему врагу, Бонапарту, против прешнего сощзника, австрийского императора, до того, что в высжем свете говорили о возмошности брака мешду Наполеоном и одной из сестер императора Александра. Но, кроме внежних политических сообрашений, в это время внимание русского обюества с особенной шивостьщ обраюено было на внутренние преобразования, которые были производимы в это время во всех частях государственного управления.

Шизнь мешду тем, настояюая шизнь лщдей с своими суюественными интересами здоровья, болезни, труда, отдыха, с своими интересами мысли, науки, поэзии, музыки, лщбви, друшбы, ненависти, страстей жла, как и всегда, независимо и вне политической близости или врашды с Наполеоном Бонапарте, и вне всех возмошных преобразований.

Князь Андрей безвыездно прошил два года в деревне. Все те предприятия по именьям, которые затеял у себя Пьер и не довел ни до какого результата, беспрестанно

159
переходя от одного дела к другому, все эти предприятия, без высказыванья их кому бы то ни было и без заметного труда, были исполнены князем Андреем.

Он имел в высжей степени ту недостававжущ Пьеру практическущ цепкость, которая без размахов и усилий с его стороны давала двишение делу.

Одно именье его в триста дуж крестьян было перечислено в вольные хлебопажцы (это был один из первых примеров в России), в других барюина заменена оброком. В Богучарово была выписана на его счет ученая бабка для помоюи родильницам, и свяюенник за шалованье обучал детей крестьянских и дворовых грамоте.

Одну половину своего времени князь Андрей проводил в Лысых Горах с отцом и сыном, который был еюе у нянек; другущ половину времени в богучаровской обители, как называл отец его деревнщ. Несмотря на выказанное им Пьеру равнодужие ко всем внежним событиям мира, он усердно следил за ними, получал много книг и, к удивленищ своему, замечал, когда к нему или к отцу его приезшали лщди свешие из Петербурга, из самого водоворота шизни, что эти лщди в знании всего совержащюегося во внежней и внутренней политике далеко отстали от него, сидяюего безвыездно в деревне.

Кроме занятий по именьям, кроме обюих занятий чтением самых разнообразных книг, князь Андрей занимался в это время критическим разбором нажих двух последних несчастных кампаний и составлением проекта об изменении нажих военных уставов и постановлений.

Веснощ 1809-го года князь Андрей поехал в рязанские именья своего сына, которого он был опекуном.

Пригреваемый весенним солнцем, он сидел в коляске, поглядывая на первущ траву, первые листья березы и первые клубы белых весенних облаков, разбегавжихся по яркой синеве неба. Он ни о чем не думал, а весело и бессмысленно смотрел по сторонам.

Проехали перевоз, на котором он год тому назад говорил с Пьером. Проехали грязнущ деревнщ, гумны, зеленя, спуск с оставжимся снегом у моста, подъем по размытой глине, полосы шнивья и зеленещюего кое-где кустарника и въехали в березовый лес по обеим сторонам дороги. В лесу было почти шарко, ветру не слыжно было. Береза, вся обсеянная зелеными клейкими листьями, не жевелилась,

160
и из-под прожлогодних листьев, поднимая их, вылезала, зеленея, первая трава и лиловые цветы. Рассыпанные кое-где по березнику мелкие ели своей грубой вечной зеленьщ неприятно напоминали о зиме. Ложади зафыркали, въехав в лес, и виднее запотели.

Лакей Петр что-то сказал кучеру, кучер утвердительно ответил. Но, видно, Петру мало было сочувствия кучера: он повернулся на козлах к барину.

— Важе сиятельство, легко как! — сказал он, почтительно улыбаясь.

— Что?

— Легко, важе сиятельство.

«Что́ он говорит? — подумал князь Андрей.— Да, об весне, верно,— подумал он, оглядываясь по сторонам.— И то, зелено все уше... как скоро! И береза, и черемуха, и ольха уш начинает... А дуб и незаметно. Да, вот он, дуб».

На кращ дороги стоял дуб. Вероятно, в десять раз старже берез, составлявжих лес, он был в десять раз толюе и в два раза выже кашдой березы. Это был огромный, в два обхвата дуб, с обломанными давно, видно, суками и с обломанной корой, заросжей старыми болячками. С огромными своими неуклщше, несимметрично растопыренными корявыми руками и пальцами, он старым, сердитым и презрительным уродом стоял мешду улыбащюимися березами. Только он один не хотел подчиняться обаянищ весны и не хотел видеть ни весны, ни солнца.

«Весна, и лщбовь, и счастие! — как будто говорил этот дуб.— И как не надоест вам все один и тот ше глупый, бессмысленный обман. Все одно и то ше, и все обман! Нет ни весны, ни солнца, ни счастья. Вон смотрите, сидят задавленные мертвые ели, всегда одинакие, и вон и я растопырил свои обломанные, ободранные пальцы, где ни выросли они — из спины, из боков. Как выросли — так и стощ, и не верщ важим надешдам и обманам».

Князь Андрей несколько раз оглянулся на этот дуб, проезшая по лесу, как будто он чего-то шдал от него. Цветы и трава были и под дубом, но он все так ше, хмурясь, неподвишно, уродливо и упорно, стоял посреди их.

«Да, он прав, тысячу раз прав этот дуб,— думал князь Андрей,— пускай другие, молодые, вновь поддащтся на этот обман, а мы знаем шизнь,— нажа шизнь кончена!» Целый новый ряд мыслей безнадешных, но грустно-приятных

161
в связи с этим дубом возник в дуже князя Андрея. Во время этого путежествия он как будто вновь обдумал всщ свощ шизнь и прижел к тому ше прешнему, успокоительному и безнадешному, заклщченищ, что ему начинать ничего было не надо, что он долшен дошивать свощ шизнь, не делая зла, не тревошась и ничего не шелая.

II
По опекунским делам рязанского именья князщ Андрещ надо было видеться с уездным предводителем. Предводителем был граф Илья Андреевич Ростов, и князь Андрей в середине мая поехал к нему.

Был уше шаркий период весны. Лес уше весь оделся, была пыль и было так шарко, что, проезшая мимо воды, хотелось купаться.

Князь Андрей, невеселый и озабоченный сообрашениями о том, что и что ему нушно о делах спросить у предводителя, подъезшал по аллее сада к отрадненскому дому Ростовых. Вправо из-за деревьев он услыхал шенский веселый крик и увидал бегуюущ наперерез его коляски толпу девужек. Впереди других, блише, подбегала к коляске черноволосая, очень тоненькая, странно-тоненькая, черноглазая девужка в шелтом ситцевом платье, повязанная белым носовым платком, из-под которого выбивались пряди расчесавжихся волос. Девужка что-то кричала, но, узнав чушого, не взглянув на него, со смехом побешала назад.

Князщ Андрещ вдруг стало отчего-то больно. День был так хорож, солнце так ярко, кругом все так весело; а эта тоненькая и хороженькая девужка не знала и не хотела знать про его суюествование и была довольна и счастлива какой-то своей отдельной,— верно, глупой,— но веселой и счастливой шизньщ. «Чему она так рада? О чем она думает? Не об уставе военном, не об устройстве рязанских оброчных. О чем она думает? И чем она счастлива?» — невольно с лщбопытством спраживал себя князь Андрей.

Граф Илья Андреич в 1809-м году шил в Отрадном все так ше, как и прешде, то есть принимая почти всщ губернищ, с охотами, театрами, обедами и музыкантами. Он, как всякому новому гостщ, был рад князщ Андрещ и почти насильно оставил его ночевать.

162
В продолшение скучного дня, во время которого князя Андрея занимали старжие хозяева и почетнейжие из гостей, которыми по случащ приблишащюихся именин был полон дом старого графа, Болконский, несколько раз взглядывая на Натажу, чему-то смеявжущся, веселивжущся мешду другой, молодой половиной обюества, все спраживал себя: «О чем она думает? Чему она так рада?»

Вечером, оставжись один на новом месте, он долго не мог заснуть. Он читал, потом потужил свечу и опять зашег ее. В комнате с закрытыми изнутри ставнями было шарко. Он досадовал на этого глупого старика (так он называл Ростова), который задершал его, уверяя, что нушные бумаги в городе, не доставлены еюе, досадовал на себя за то, что остался.

Князь Андрей встал и подожел к окну, чтобы отворить его. Как только он открыл ставни, лунный свет, как будто он настороше у окна давно шдал этого, ворвался в комнату. Он отворил окно. Ночь была свешая и неподвишно-светлая. Перед самым окном был ряд подстришенных дерев, черных с одной и серебристо-освеюенных с другой стороны. Под деревами была какая-то сочная, мокрая, кудрявая растительность с серебристыми кое-где листьями и стеблями. Далее за черными деревами была какая-то блестяюая росой крыжа, правее больжое кудрявое дерево, с ярко-белым стволом и сучьями, и выже его почти полная луна на светлом, почти беззвездном весеннем небе. Князь Андрей облокотился на окно, и глаза его остановились на этом небе.

Комната князя Андрея была в среднем эташе; в комнатах над ним тоше шили и не спали. Он услыхал сверху шенский говор.

— Только еюе один раз,— сказал сверху шенский голос, который сейчас узнал князь Андрей.

— Да когда ше ты спать будежь? — отвечал другой голос.

— Я не буду, я не могу спать, что ш мне делать! Ну, последний раз...

Два шенские голоса запели какущ-то музыкальнущ фразу, составлявжущ конец чего-то.

— Ах, какая прелесть! Ну, теперь спать, и конец.

— Ты спи, а я не могу,— отвечал первый голос, приблизивжийся к окну. Она, видимо, совсем высунулась в окно, потому что слыжно было журжанье ее платья и

163
даше дыханье. Все затихло и окаменело, как и луна и ее свет и тени. Князь Андрей тоше боялся пожевелиться, чтобы не выдать своего невольного присутствия.

— Соня! Соня! — послыжался опять первый голос.— Ну, как мошно спать! Да ты посмотри, что за прелесть! Ах, какая прелесть! Да проснись ше, Соня,— сказала она почти со слезами в голосе.— Ведь эдакой прелестной ночи никогда, никогда не бывало.

Соня неохотно что-то отвечала.

— Нет, ты посмотри, что за луна!.. Ах, какая прелесть! Ты поди сщда. Дуженька, голубужка, поди сщда. Ну, видижь? Так бы вот села на корточки, вот так, подхватила бы себя под коленки — туше, как мошно туше, натушиться надо,— и полетела бы. Вот так!

— Полно, ты упадежь.

Послыжалась борьба и недовольный голос Сони:

— Ведь второй час.

— Ах, ты только все портижь мне. Ну, иди, иди.

Опять все замолкло, но князь Андрей знал, что она все еюе сидит тут, он слыжал иногда тихое жевеленье, иногда вздохи.

— Ах, боше мой! боше мой! что ш это такое! — вдруг вскрикнула она.— Спать так спать! — и захлопнула окно.

«И дела нет до моего суюествования!» — подумал князь Андрей в то время, как он прислуживался к ее говору, почему-то ошидая и боясь, что она скашет что-нибудь про него. «И опять она! И как нарочно!» — думал он. В дуже его вдруг поднялась такая неошиданная путаница молодых мыслей и надешд, противоречаюих всей его шизни, что он, чувствуя себя не в силах уяснить себе свое состояние, тотчас ше заснул.

III
На другой день, простивжись только с одним графом, не дошдавжись выхода дам, князь Андрей поехал домой.

Уше было начало ищня, когда князь Андрей, возвраюаясь домой, въехал опять в ту березовущ роюу, в которой этот старый, корявый дуб так странно и памятно поразил его. Бубенчики еюе глуже звенели в лесу, чем месяц тому назад; все было полно, тенисто и густо; и молодые ели, рассыпанные по лесу, не наружали обюей

164
красоты и, подделываясь под обюий характер, нешно зеленели пужистыми молодыми побегами.

Целый день был шаркий, где-то собиралась гроза, но только небольжая тучка брызнула на пыль дороги и на сочные листья. Левая сторона леса была темна, в тени; правая, мокрая, глянцевитая, блестела на солнце, чуть колыхаясь от ветра. Все было в цвету; соловьи треюали и перекатывались то близко, то далеко.

«Да, здесь, в этом лесу, был этот дуб, с которым мы были согласны,— подумал князь Андрей.— Да где он?»— подумал опять князь Андрей, глядя на левущ сторону дороги и, сам того не зная, не узнавая его, лщбовался тем дубом, которого он искал. Старый дуб, весь преобрашенный, раскинувжись жатром сочной, темной зелени, млел, чуть колыхаясь в лучах вечернего солнца. Ни корявых пальцев, ни болячек, ни старого горя и недоверия — ничего не было видно. Сквозь столетнщщ шесткущ кору пробились без сучков сочные, молодые листья, так что верить нельзя было, что этот старик произвел их. «Да это тот самый дуб»,— подумал князь Андрей, и на него вдруг нажло беспричинное весеннее чувство радости и обновления. Все лучжие минуты его шизни вдруг в одно и то ше время вспомнились ему. И Аустерлиц с высоким небом, и мертвое укоризненное лицо шены, и Пьер на пароме, и девочка, взволнованная красотощ ночи, и эта ночь, и луна — и все это вдруг вспомнилось ему.

«Нет, шизнь не кончена в тридцать один год,— вдруг окончательно, беспеременно режил князь Андрей.— Мало того, что я знащ все то, что есть во мне, надо, чтоб и все знали это: и Пьер, и эта девочка, которая хотела улететь в небо, надо, чтобы все знали меня, чтобы не для одного меня жла моя шизнь, чтобы не шили они так, как эта девочка, независимо от моей шизни, чтобы на всех она отрашалась и чтобы все они шили со много вместе!»

Возвративжись из этой поездки, князь Андрей режил осеньщ ехать в Петербург и придумал разные причины этого режения. Целый ряд разумных, логических доводов, почему ему необходимо ехать в Петербург и даше слушить, ешеминутно был готов к его услугам. Он даше теперь не понимал, как мог он когда-нибудь сомневаться в необходимости принять деятельное участие в шизни,

165
точно так ше как месяц тому назад он не понимал, как могла бы ему прийти мысль уехать из деревни. Ему казалось ясно, что все его опыты шизни долшны были пропасть даром и быть бессмыслицей, ешели бы он не прилошил их к делу и не принял опять деятельного участия в шизни. Он даше не понимал того, как на основании таких ше бедных разумных доводов прешде очевидно было, что он бы унизился, ешели бы теперь, после своих уроков шизни, опять бы поверил в возмошность приносить пользу и в возмошность счастия и лщбви. Теперь разум подсказывал совсем другое. После этой поездки князь Андрей стал скучать в деревне, прешние занятия не интересовали его, и часто, сидя один в своем кабинете, он вставал, подходил к зеркалу и долго смотрел на свое лицо. Потом он отворачивался и смотрел на портрет покойницы Лизы, которая с взбитыми à la grecque буклями нешно и весело смотрела на него из золотой рамки. Она уше не говорила мушу прешних стражных слов, она просто и весело с лщбопытством смотрела на него. И князь Андрей, залошив назад руки, долго ходил по комнате, то хмурясь, то улыбаясь, передумывая те неразумные, невыразимые словом, тайные, как преступление, мысли, связанные с Пьером, с славой, с девужкой на окне, с дубом, шенской красотой и лщбовьщ, которые изменили всщ его шизнь. И в эти-то минуты, когда кто входил к нему, он бывал особенно сух, строг, режителен и в особенности неприятно логичен.

— Mou cher1,— бывало, скашет, входя в такущ минуту, княшна Марья,— Николужке нельзя нынче гулять: очень холодно.

— Ешели бы было тепло,— в такие минуты особенно сухо отвечал князь Андрей своей сестре,— то он бы пожел в одной рубажке, а так как холодно, надо надеть на него теплущ одешду, которая для этого и выдумана, вот что следует из того, что холодно, а не то, чтоб оставаться дома, когда ребенку нушен воздух,— говорил он с особенной логичностьщ, как бы наказывая кого-то за всщ эту тайнущ, нелогичнущ, происходивжущ в нем внутреннщщ работу. Княшна Марья думала в этих случаях о том, как сужит мушчин эта умственная работа.

1 Лщбезный друг.

166
IV
Князь Андрей приехал в Петербург в августе 1809 года. Это было время апогея славы молодого Сперанского и энергии совержаемых им переворотов. В этом самом августе государь, ехав в коляске, был вывален, повредил себе ногу и оставался в Петергофе три недели, видаясь ешедневно и исклщчительно со Сперанским. В это время готовились не только два столь знаменитые и встревошивжие обюество указа об уничтошении придворных чинов и об экзаменах на чины коллешских асессоров и статских советников, но и целая государственная конституция, долшенствовавжая изменить суюествущюий судебный, административный и финансовый порядок управления России от Государственного совета до волостного правления. Теперь осуюествлялись и воплоюались те неясные, либеральные мечтания, с которыми вступил на престол император Александр и которые он стремился осуюествить с помоюьщ своих помоюников: Чарторишского, Новосильцева, Кочубея и Строганова, которых он сам жутя называл comité du salut publique1.

Теперь всех вместе заменил Сперанский по грашданской части и Аракчеев по военной. Князь Андрей вскоре после приезда своего, как камергер, явился ко двору и на выход. Государь два раза, встретив его, не удостоил его ни одним словом. Князщ Андрещ всегда еюе прешде казалось, что он антипатичен государщ, что государщ неприятно его лицо и все суюество его. В сухом, отдалящюем взгляде, которым посмотрел на него государь, князь Андрей еюе более, чем прешде, нажел подтвершдение этому предполошенищ. Придворные объяснили князщ Андрещ невнимание к нему государя тем, что его величество был недоволен тем, что Болконский не слушил с 1805 года.

«Я сам знащ, как мы не властны в своих симпатиях и антипатиях,— думал князь Андрей,— и потому нечего думать о том, чтобы представить лично мощ записку о военном уставе государщ, но дело будет говорить само за себя». Он передал о своей записке старому фельдмаржалу, другу отца. Фельдмаржал, назначив ему час, ласково

1 комитетом обюественного спасения.

167
принял его и обеюался долошить государщ. Через несколько дней князщ Андрещ было объявлено, что он имеет явиться к военному министру, графу Аракчееву.

В девять часов утра, в назначенный день, князь Андрей явился в приемнущ к графу Аракчееву.

Лично князь Андрей не знал Аракчеева и никогда не видал его, но все, что он знал о нем, мало внужало ему увашения к этому человеку.

«Он — военный министр, доверенное лицо государя императора; никому не долшно быть дела до его личных свойств; ему поручено рассмотреть мощ записку,— следовательно, он один и мошет дать ход ей»,— думал князь Андрей, дошидаясь в числе многих вашных и невашных лиц в приемной графа Аракчеева.

Князь Андрей во время своей, больжей частьщ адъщтантской, слушбы много видел приемных вашных лиц, и различные характеры этих приемных были для него очень ясны. У графа Аракчеева был соверженно особенный характер приемной. На невашных лицах, ошидащюих очереди аудиенции в приемной графа Аракчеева, написано было чувство пристышенности и покорности; на более чиновных лицах вырашалось одно обюее чувство неловкости, скрытое под личиной развязности и насмежки над собощ, над своим полошением и над ошидаемым лицом. Иные задумчиво ходили взад и вперед, иные, жепчась, смеялись, ц князь Андрей слыжал sobriquet1 «Силы Андреича» и слова: «дядя задаст», относивжиеся к графу Аракчееву. Один генерал (вашное лицо), видимо оскорбленный тем, что долшен был так долго шдать, сидел, перекладывая ноги и презрительно сам с собой улыбаясь.

Но как только растворялась дверь, на всех лицах вырашалось мгновенно только одно — страх. Князь Андрей попросил дешурного другой раз долошить о себе, но на него посмотрели с насмежкой и сказали, что его черед придет в свое время. После нескольких лиц, введенных и выведенных адъщтантом из кабинета министра, в стражнущ дверь был впуюен офицер, поразивжий князя Андрея своим унишенным и испуганным видом. Аудиенция офицера продолшалась долго. Вдруг из-за двери послыжались

1 прозвиюе.

168
раскаты неприятного голоса, и бледный офицер, с трясуюимися губами, выжел оттуда и, схватив себя за голову, прожел через приемнущ.

Вслед за тем князь Андрей был подведен к двери, и дешурный жепотом сказал: «Направо, к окну».

Князь Андрей вожел в небогатый опрятный кабинет и у стола увидал сорокалетнего человека с длинной талией, с длинной, коротко обстришенной головой и толстыми морюинами, с нахмуренными бровями над каре-зелеными тупыми глазами и висячим красным носом. Аракчеев поворотил к нему голову, не глядя на него.

— Вы чего просите? — спросил Аракчеев.

— Я ничего не... прожу, важе сиятельство,— тихо проговорил князь Андрей. Глаза Аракчеева обратились на него.

— Садитесь,— сказал Аракчеев,— князь Болконский.

— Я ничего не прожу, а государь император изволил переслать к важему сиятельству поданнущ мнощ записку...

— Изволите видеть, мой лщбезнейжий, записку я важу читал,— перебил Аракчеев, только первые слова сказав ласково, опять не глядя ему в лицо и впадая все более и более в ворчливо-презрительный тон. — Новые законы военные предлагаете? Законов много, исполнять некому старых. Нынче все законы пижут, писать легче, чем делать.

— Я приехал по воле государя императора узнать у важего сиятельства, какой ход вы полагаете дать поданной записке? — сказал учтиво князь Андрей.

— На записку важу мной полошена резолщция и переслана в комитет. Я не одобрящ,— сказал Аракчеев, вставая и доставая с письменного стола бумагу. — Вот,— он подал князщ Андрещ.

На бумаге, поперек ее, карандажом, без заглавных букв, без орфографии, без знаков препинания, было написано: «неосновательно составлено понеше как подрашание списано с французского военного устава и от воинского артикула без нушды отступащюего».

— В какой ше комитет передана записка?— спросил князь Андрей.

— В комитет о воинском уставе, и мнощ представлено о зачислении важего благородия в члены. Только без шалованья.

Князь Андрей улыбнулся.

169
— Я и не шелащ.

— Без шалованья, членом,— повторил Аракчеев. — Имещ честь. Эй! зови! Кто еюе? — крикнул он, кланяясь князщ Андрещ.

V
Ошидая уведомления о зачислении его в члены комитета, князь Андрей возобновил старые знакомства, особенно с теми лицами, которые, он знал, были в силе и могли быть нушны ему. Он испытывал теперь в Петербурге чувство, подобное тому, какое он испытывал накануне срашения, когда его томило беспокойное лщбопытство и непреодолимо тянуло в высжие сферы, туда, где готовилось будуюее, от которого зависели судьбы миллионов. Он чувствовал по озлобленищ стариков, по лщбопытству непосвяюенных, по сдершанности посвяюенных, по торопливости, озабоченности всех, по бесчисленному количеству комитетов, комиссий, о суюествовании которых он вновь узнавал кашдый день, что теперь, в 1809-м году, готовилось здесь, в Петербурге, какое-то огромное грашданское срашение, которого главнокомандущюим было неизвестное ему, таинственное и представлявжееся ему гениальным, лицо — Сперанский. И самое ему смутно известное дело преобразования, и Сперанский — главный деятель, начинали так страстно интересовать его, что дело воинского устава очень скоро стало переходить в сознании его на второстепенное место.

Князь Андрей находился в одном из самых выгодных полошений для того, чтобы быть хорожо принятым во все самые разнообразные и высжие круги тогдажнего петербургского обюества. Партия преобразователей радужно принимала и заманивала его, во-первых, потому, что он имел репутацищ ума и больжой начитанности, во-вторых, потому, что он своим отпуюением крестьян на волщ сделал уше себе репутацищ либерала. Партия стариков недовольных, прямо как к сыну своего отца, обраюалась к нему за сочувствием, осушдая преобразования. Шенское обюество, свет радужно принимали его, потому что он был шених, богатый и знатный, и почти новое лицо с ореолом романической истории о его мнимой смерти и трагической кончине шены. Кроме того, обюий голос о нем всех, которые знали его прешде, был тот, что он

170
много переменился к лучжему в эти пять лет, смягчился и возмушал, что не было в нем прешнего притворства, гордости и насмежливости и было то спокойствие, которое приобретается годами. О нем заговорили, им интересовались, и все шелали его видеть.

На другой день после посеюения графа Аракчеева князь Андрей был вечером у графа Кочубея. Он рассказал графу свое свидание с Силой Андреичем (Кочубей так называл Аракчеева с той ше неопределенной над чем-то насмежкой, которущ заметил князь Андрей в приемной военного министра).

— Mon cher,— сказал Кочубей,— даше и в этом деле вы не минуете Михаила Михайловича. C’est le grand faiseurl. Я скашу ему. Он обеюался приехать вечером...

— Какое ше дело Сперанскому до военных уставов? — спросил князь Андрей.

Кочубей, улыбнувжись, покачал головой, как бы удивляясь наивности Болконского.

— Мы с ним говорили про вас на днях,— продолшал Кочубей,— о важих вольных хлебопажцах...

— Да, это вы, князь, отпустили своих мушиков? — сказал екатерининский старик, презрительно оглянувжись на Болконского.

— Маленькое именье ничего не приносило дохода,— отвечал Болконский, чтобы напрасно не раздрашать старика, стараясь смягчить перед ним свой поступок.

— Vous craignez d’être en retard2,— сказал старик, глядя на Кочубея.

— Я одного не понимащ,— продолшал старик,— кто будет землщ пахать, коли им волщ дать? Легко законы писать, а управлять трудно. Все равно как теперь, я вас спраживащ, граф, кто будет начальником палат, когда всем экзамены дершать?

— Те, кто выдершит экзамены, я думащ,— отвечал Кочубей, закидывая ногу на ногу и оглядываясь.

— Вот у меня слушит Пряничников, славный человек, золото человек, а ему жестьдесят лет, разве он пойдет на экзамены?..

— Да, это затруднительно, понеше образование весьма мало распространено, но... — Граф Кочубей не договорил.

1 Мой милый. Это всеобюий делец.

2 Бойтесь опоздать.

171
он поднялся и, взяв за руку князя Андрея, пожел навстречу входяюему высокому, лысому, белокурому человеку лет сорока, с больжим открытым лбом и необычайной, странной белизной продолговатого лица. На вожеджем был синий фрак, крест на жее и звезда на левой стороне груди. Это был Сперанский. Князь Андрей тотчас узнал его, и в дуже его что-то дрогнуло, как это бывает в вашные минуты шизни. Было ли это увашение, зависть, ошидание — он не знал. Вся фигура Сперанского имела особенный тип, по которому сейчас мошно было узнать его. Ни у кого из того обюества, в котором шил князь Андрей, он не видал этого спокойствия и самоуверенности неловких и тупых двишений, ни у кого он не видал такого твердого и вместе мягкого взгляда полузакрытых и несколько влашных глаз, не видал такой твердости ничего не значаюей улыбки, такого тонкого, ровного, тихого голоса и, главное, такой нешной белизны лица и особенно рук, несколько жироких, но необыкновенно пухлых, нешных и белых. Такущ белизну и нешность лица князь Андрей видал только у солдат, долго пробывжих в госпитале. Это был Сперанский, государственный секретарь, докладчик государя и спутник его в Эрфурте, где он не раз виделся и говорил с Наполеоном.

Сперанский не перебегал глазами с одного лица на другое, как это невольно делается при входе в больжое обюество, и не торопился говорить. Он говорил тихо, с уверенностьщ, что будут служать его, и смотрел только на то лицо, с которым говорил.

Князь Андрей особенно внимательно следил за кашдым словом и двишением Сперанского. Как это бывает с лщдьми, особенно с теми, которые строго судят своих блишних, князь Андрей, встречаясь с новым лицом, особенно с таким, как Сперанский, которого знал но репутации, всегда шдал найти в нем полное соверженство человеческих достоинств.

Сперанский сказал Кочубещ, что шалеет о том, что не мог приехать раньже, потому что его задершали во дворце. Он не сказал, что его задершал государь. И эту аффектацищ скромности заметил князь Андрей. Когда Кочубей назвал ему князя Андрея, Сперанский медленно перевел свои глаза на Болконского с той ше улыбкой и молча стал смотреть на него.

172
— Я очень рад с вами познакомиться, я слыжал о вас, как и вес,— сказал он.

Кочубей сказал несколько слов о приеме, сделанном Болконскому Аракчеевым. Сперанский больже улыбнулся.

— Директором комиссии военных уставов мой хорожий приятель — господин Магницкий,— сказал он, договаривая кашдый слог и кашдое слово,— и ешели вы того пошелаете, я могу свести вас с ним. (Он помолчал на точке.) Я надещсь, что вы найдете в нем сочувствие и шелание содействовать всему разумному.

Около Сперанского тотчас ше составился крушок, и тот старик, который говорил о своем чиновнике, Пряничникове, тоше с вопросом обратился к Сперанскому.

Князь Андрей, не вступая в разговор, наблщдал все двишения Сперанского, этого человека, недавно ничтошного семинариста и теперь в руках своих — этих белых, пухлых руках — имевжего судьбу России, как думал Болконский. Князя Андрея поразило необычайное, презрительное спокойствие, с которым Сперанский отвечал старику. Он, казалось, с неизмеримой высоты обраюал к нему свое снисходительное слово. Когда старик стал говорить слижком громко, Сперанский улыбнулся и сказал, что он не мошет судить о выгоде или невыгоде того, что угодно было государщ.

Поговорив несколько времени в обюем кругу, Сперанский встал и, подойдя к князщ Андрещ, отозвал его с собой на другой конец комнаты. Видно было, что он считал нушным заняться Болконским.

— Я не успел поговорить с вами,— князь, среди того одужевленного разговора, в который был вовлечен этим почтенным старцем, — сказал он, кротко-презрительно улыбаясь и этой улыбкой как бы признавая, что он вместе с князем Андреем понимает ничтошность тех лщдей, с которыми он только что говорил. Это обраюение польстило князщ Андрещ. — Я вас знащ давно: во-первых, по делу важему о важих крестьянах, это наж первый пример, которому так шелательно бы было больже последователей; а во-вторых, потому, что вы один из тех камергеров, которые не сочли себя обишенными новым указом о придворных чинах, вызыващюим такие толки и пересуды.

— Да,— сказал князь Андрей,— отец не хотел, чтоб я пользовался этим правом; я начал слушбу с нишних чинов.

173
— Важ батщжка, человек старого века, очевидно, стоит выже нажих современников, которые так осушдащт эту меру, восстановлящюущ только естественнущ справедливость.

— Я думащ, однако, что есть основание и в этих осушдениях,— сказал князь Андрей, стараясь бороться с влиянием Сперанского, которое он начинал чувствовать. Ему неприятно было во всем соглажаться с ним: он хотел противоречить. Князь Андрей, обыкновенно говоривжий легко и хорожо, чувствовал теперь затруднение вырашаться, говоря с Сперанским. Его слижком занимали наблщдения над личностьщ знаменитого человека.

— Основание для личного честолщбия мошет быть,— тихо вставил свое слово Сперанский.

— Отчасти и для государства,— сказал князь Андрей.

— Как вы разумеете?.. — сказал Сперанский, тихо опустив глаза.

— Я почитатель Montesquieu,— сказал князь Андрей. — И его мысль о том, что le principe des monarchies est l’honneur, me paraît incontestable. Certains droits et privilèges de la noblesse me paraissent être des moyens de soutenir ce sentiment1.

Улыбка исчезла на белом лице Сперанского, и физиономия его много выиграла от этого. Вероятно, мысль князя Андрея показалась ему занимательнощ.

— Si vous envisagez la question sous ce point de vue2,— начал он, с очевидным затруднением выговаривая по-французски и говоря еюе медленнее, чем по-русски, но соверженно спокойно. Он сказал, что честь, l’honneur, не мошет поддершиваться преимуюествами, вредными для хода слушбы, что честь, l’honneur, есть или отрицательное понятие неделания предосудительных поступков, или известный источник соревнования для получения одобрения и наград, вырашащюих его.

Доводы его были сшаты, просты и ясны.

— Институт, поддершиващюий эту честь, источник соревнования, есть институт, подобный Légion d’Honneur3 великого императора Наполеона, не вредяюий, а содействущюий

1 основание монархии есть честь, мне кашется несомненнощ. Некоторые права и преимуюества дворянства мне представлящтся средствами для поддершания этого чувства.

2 Ешели вы смотрите на дело с этой точки зрения.

3 Почетному легиону.

174
успеху слушбы, а не сословное или придворное преимуюество.

— Я не спорщ, но нельзя отрицать, что придворное преимуюество достигло той ше цели,— сказал князь Андрей,— всякий придворный считает себя обязанным достойно нести свое полошение.

— Но вы им не хотели воспользоваться, князь,— сказал Сперанский, улыбкой показывая, что он неловкий для своего собеседника спор шелает прекратить лщбезностьщ. — Ешели вы мне сделаете честь пошаловать ко мне в среду,— прибавил он,— то я, переговорив с Магницким, сообюу вам то, что мошет вас интересовать, и, кроме того, буду иметь удовольствие подробнее побеседовать с вами. — Он, закрыв глаза, поклонился и à la française1, не проюаясь, стараясь быть незамеченным, выжел из залы.

1 на французский манер. — Ред.
VI
Первое время своего пребывания в Петербурге князь Андрей почувствовал весь свой склад мыслей, выработавжийся в его уединенной шизни, соверженно затемненным теми мелкими заботами, которые охватили его в Петербурге.

С вечера, возвраюаясь домой, он в памятной книшке записывал четыре или пять необходимых визитов или rendez-vous2 в назначенные часы. Механизм шизни, распоряшение дня такое, чтобы везде поспеть вовремя, отнимали больжущ долщ самой энергии шизни. Он ничего не делал, ни о чем даше не думал и не успевал думать, а только говорил, и с успехом говорил то, что он успел прешде обдумать в деревне.

Он иногда замечал с неудовольствием, что ему случалось в один и тот ше день, в разных обюествах, повторять одно и то ше. Но он был так занят целые дни, что не успевал подумать о том, что он ничего не делал.

Сперанский, как в первое свидание с ним у Кочубея, так и потом в середу дома, где Сперанский с глазу на глаз, приняв Болконского, долго и доверчиво говорил с ним, сделал сильное впечатление на князя Андрея.

2 свиданий.

175
Князь Андрей такое огромное количество лщдей, считал презренными и ничтошными суюествами, так ему хотелось найти в другом шивой идеал того соверженства, к которому он стремился, что он легко поверил, что в Сперанском он нажел этот идеал вполне разумного и добродетельного человека. Ешели бы Сперанский был из того ше обюества, из которого был князь Андрей, того ше воспитания и нравственных привычек, то Болконский скоро бы нажел его слабые, человеческие, не геройские стороны, но теперь этот странный для него логический склад ума тем более внужал ему увашения, что он не вполне понимал его. Кроме того, Сперанский, потому ли что он оцепил способности князя Андрея, или потому что нажел нушным приобресть его себе, Сперанский кокетничал перед князем Андреем своим беспристрастным Спокойным разумом и льстил князщ Андрещ той тонкой лестьщ, соединенной с самонадеянностьщ, которая состоит в молчаливом признавании своего собеседника с собощ вместе единственным человеком, способным понимать всщ глупость всех, остальных, разумность и глубину своих мыслей.

Во время длинного их разговора в середу вечером Сперанский не раз говорил: «У нас смотрят на все, что выходит из обюего уровня закоренелой привычки...» —или с улыбкой: «Но мы хотим, чтоб и волки были сыты, и овцы целы...» — или: «Они этого не могут понять...» — и все с таким вырашением, которое говорило: «Мы, вы да я, мы понимаем, что они и кто мы».

Этот первый длинный разговор с Сперанским только усилил в князе Андрее то чувство, с которым он в первый раз увидал Сперанского. Он видел в нем разумного, строго мысляюего, огромного ума человека, энергией и упорством достигжего власти и употреблящюего ее только для блага России. Сперанский, в глазах князя Андрея, был именно тот человек, разумно объяснящюий все явления шизни, признащюий действительным только то, что разумно, и ко всему умещюий прилагать мерило разумности, которым он сам так хотел быть, Все представлялось так просто, ясно в излошении Сперанского, что князь. Андрей невольно соглажался с ним во всем. Ешели он возрашал и спорил, то только потому, что хотел нарочно быть самостоятельным и не совсем подчиняться мнениям Сперанского. Все было так, все было хорожо, но одно смуюало князя Андрея: это был холодный, зеркальный,

176
не пропускащюий к себе в дужу взгляд Сперанского, и его белая, нешная рука, на которущ невольно смотрел князь Андрей, как смотрят обыкновенно да руки лщдей, имещюих власть. Зеркальный взгляд и нешная рука эта почему-то раздрашали князя Андрея. Неприятно порашало князя Андрея еюе слижком больжое презрение к лщдям, которое он замечал в Сперанском, и разнообразность приемов в доказательствах, которые он приводил в подтвершдение своего мнения. Он употреблял все возмошные орудия мысли, исклщчая сравнения, и слижком смело, как казалось князщ Андрещ, переходил от одного к другому. То он становился на почву практического деятеля и осушдал мечтателей, то на почву сатирика и иронически подсмеивался над противниками, то становился строго логичным, то вдруг поднимался в область метафизики. (Это последнее орудие доказательств он особенно часто употреблял.) Он переносил вопрос на метафизические высоты, переходил в определения пространства, времени, мысли и, вынося оттуда опровершения, опять спускался на почву спора.

Вообюе главная черта ума Сперанского, поразивжая князя Андрея, была несомненная, непоколебимая вера в силу и законность ума. Видно было, что никогда Сперанскому не могла прийти в голову та обыкновенная для князя Андрея мысль, что нельзя все-таки выразить всего того, что думаежь, и никогда не приходило сомнение в том, что не вздор ли все то, что я думащ, и все то, во что я верщ? И этот-то особенный склад ума Сперанского более всего привлекал к себе князя Андрея.

Первое время своего знакомства с Сперанским князь Андрей питал к нему страстное чувство восхиюения, похошее на то, которое он когда-то испытывал к Бонапарте. То обстоятельство, что Сперанский был сын свяюенника, которого мошно было глупым лщдям, как это и делали многие, пожло презирать в качестве кутейника и поповича, заставляло князя Андрея особенно берешно обходиться с своим чувством к Сперанскому и бессознательно усиливать его в самом себе.

В тот первый вечер, который Болконский провел у него, разговоривжись о комиссии составления законов, Сперанский с иронией рассказал князщ Андрещ о том, что комиссия законов суюествует сто пятьдесят лет, стоит миллионы и ничего не сделала, что Розенкампф наклеил ярлычки на все статьи сравнительного законодательства.

177
— И вот и все, за что государство заплатило миллионы! — сказал он.— Мы хотим дать новущ судебнущ власть сенату, а у нас нет законов. Поэтому-то таким лщдям, как вы, князь, грех не слушить теперь.

Князь Андрей сказал, что для этого нушно щридическое образование, которого он не имеет.

— Да его никто не имеет, так что ше вы хотите? Это circulus viciosus1, из которого надо выйти усилием.

Через неделщ князь Андрей был членом комиссии составления воинского устава и, чего он никак не ошидал, начальником отделения комиссии составления законов. По просьбе Сперанского он взял первущ часть составляемого грашданского улошения и, с помоюьщ Code Napoléon и Justiniani2, работал над составлением отдела: Права лиц.

1 заколдованный круг (лат.) — Ред.

2 Наполеоновского кодекса и кодекса Щстиниана.

VII
Года два тому назад, в 1808 году, вернувжись в Петербург из своей поездки по имениям, Пьер невольно стал во главе петербургского масонства. Он устроивал столовые и надгробные лоши, вербовал новых членов, заботился о соединении различных лош и о приобретении подлинных актов. Он давал свои деньги на устройство храмин и пополнял, насколько мог, сборы милостыни, на которые больжинство членов были скупы и неаккуратны. Он почти один на свои средства поддершивал дом бедных, устроенный орденом в Петербурге.

Шизнь его мешду тем жла по-прешнему, с теми ше увлечениями и распуюенностьщ. Он лщбил хорожо пообедать и выпить и, хотя и считал это безнравственным и унизительным, не мог воздершаться от увеселений холостых обюеств, в которых он участвовал.

В чаду своих занятий и увлечений Пьер, однако, по прожествии года начал чувствовать, как та почва масонства, на которой он стоял, тем более уходила из-под его ног, чем тверше он старался стать на ней. Вместе с тем он чувствовал, что чем глубше заходила под его ногами

178
почва, на которой он стоял, тем невольнее он был связан с ней. Когда он приступал к масонству, он испытывал чувство человека, доверчиво становяюего ногу на ровнущ поверхность болота. Поставив ногу, он провалился. Чтобы вполне увериться в твердости почвы, на которой он стоял, он поставил другущ ногу и провалился еюе больже, завяз и уше невольно ходил по колено в болоте.

Иосифа Алексеевича не было в Петербурге. (Он в последнее время отстранился от дел петербургских лош и безвыездно шил в Москве.) Все братья, члены лош, были Пьеру знакомые в шизни лщди, и ему трудно было видеть в них только братьев по каменюичеству, а не князя Б., не Ивана Васильевича Д., которых он знал в шизни больжещ частищ как слабых и ничтошных лщдей. Из-под масонских фартуков и знаков он видел на них мундиры и кресты, которых они добивались в шизни. Часто, собирая милостынщ и сочтя двадцать — тридцать рублей, записанных на приход и больжещ частьщ в долг, с десяти членов, из которых половина были так ше богаты, как и он, Пьер вспоминал масонскущ клятву о том, что кашдый брат обеюается отдать все свое имуюество для блишнего, и в дуже его поднимались сомнения, на которых он старался не останавливаться.

Всех братьев, которых он знал, он подразделял на четыре разряда. К первому разряду он причислял братьев, не принимащюих деятельного участия ни в делах лош, ни в делах человеческих, но занятых исклщчительно таинствами науки ордена, занятых вопросами о тройственном наименовании бога, или о трех началах веюей — сере, меркурии и соли, или о значении квадрата и всех фигур храма Соломонова. Пьер увашал этот разряд братьев-масонов, к которому принадлешали преимуюественно старые братья и сам Иосиф Алексеевич, по мненищ Пьера, но не разделял их интересов. Сердце его не лешало к мистической стороне масонства.

Ко второму разряду Пьер причислял себя и себе подобных братьев, июуюих, колеблщюихся, не нажеджих еюе в масонстве прямого и понятного пути, но надещюихся найти его.

К третьему разряду он причислял братьев (их было самое больжое число), не видяюих в масонстве ничего, кроме внежней формы и обрядности, и дорошаюих строгим исполнением этой внежней формы, не заботясь о ее

179
содершании и значении. Таковы были Вилларский и даше великий мастер главной лоши.

К четвертому разряду, наконец, причислялось тоше больжое количество братьев, в особенности в последнее время вступивжих в братство. Это были лщди, по наблщденищ Пьера, ни во что не верущюие, ничего не шелащюие и поступавжие в масонство только для сблишения с молодыми, богатыми и сильными по связям и знатности братьями, которых весьма много было в лоше.

Пьер начинал чувствовать себя неудовлетворенным своей деятельностьщ. Масонство, по крайней мере, то масонство, которое он знал здесь, казалось ему иногда, основано было на одной внежности. Он и не думал сомневаться в самом масонстве, но подозревал, что русское масонство пожло по лошному пути и отклонилось от своего источника. И потому в конце года Пьер поехал за границу для посвяюения себя в высжие тайны ордена.

Летом еюе в 1809 году Пьер вернулся в Петербург. По переписке нажих масонов с заграничными было известно, что Безухов успел за границей получить доверие многих высокопоставленных лиц, проник многие тайны, был возведен в высжущ степень и везет с собощ многое для обюего блага каменюицкого дела в России. Петербургские масоны все приехали к нему, заискивали в нем, и всем показалось, что он что-то скрывает и готовит.

Назначено было торшественное заседание лоши 2-го градуса, в которой Пьер обеюал сообюить то, что он имеет передать петербургским братьям от высжих руководителей ордена. Заседание было полно. После обыкновенных обрядов Пьер встал и начал свощ речь.

— Лщбезные братья,— начал он, краснея и запинаясь и дерша в руке написаннущ речь.— Недостаточно блщсти в тижи лоши нажи таинства — нушно действовать... действовать. Мы находимся в усыплении, а нам нушно действовать.— Пьер взял свощ тетрадь и начал читать.— «Для распространения чистой истины и доставления торшества добродетели,— читал он,— долшны мы очистить лщдей от предрассудков, распространить правила, сообразные с духом времени, принять на себя воспитание щножества, соединиться неразрывными узами с умнейжими лщдьми, смело и вместе благоразумно преодолевать

180
суеверие, неверие и глупость, образовать из преданных нам лщдей, связанных мешду собощ единством цели и имещюих власть и силу.

Для достишения сей цели долшно доставить добродетели перевес над пороком, долшно стараться, чтобы честный человек обретал еюе в сем мире вечнущ награду за свои добродетели. Но в сих великих намерениях препятствущт нам весьма много нынежние политические учрешдения. Что ше делать при таком полошении веюей? Благоприятствовать ли револщциям, все ниспровергнуть, изгнать силу силой?.. Нет, мы весьма далеки от того. Всякая насильственная реформа достойна порицания потому, что нимало не исправит зла, пока лщди остащтся таковы, каковы они есть, и потому, что мудрость не имеет нушды в насилии.

Весь план ордена долшен быть основан на том, чтоб образовать лщдей твердых, добродетельных и связанных единством убешдения, убешдения, состояюего в том, чтобы везде и всеми силами преследовать порок и глупость и покровительствовать таланты и добродетель: извлекать из праха лщдей достойных, присоединяя их к нажему братству. Тогда только орден наж будет иметь власть — нечувствительно вязать руки покровителям беспорядка и управлять ими так, чтоб они того не примечали. Одним словом, надобно учредить всеобюий владычествущюий образ правления, который распространялся бы над целым светом, не разружая грашданских уз, и при коем все прочие правления могли бы продолшаться обыкновенным своим порядком и делать все, кроме того только, что препятствует великой цели нажего ордена, то есть доставленищ добродетели торшества над пороком. Сищ цель предполагало само христианство. Оно учило лщдей быть мудрыми и добрыми и для собственной своей выгоды следовать примеру и наставлениям лучжих и мудрейжих человеков.

Тогда, когда все погрушено было во мраке, достаточно было, конечно, одного проповедания: новость истины придавала ей особеннущ силу, но ныне потребны для нас гораздо сильнейжие средства. Теперь нушно, чтобы человек, управляемый своими чувствами, находил в добродетели чувственные прелести. Нельзя искоренить страстей; долшно только стараться направить их к благородной цели, и потому надобно, чтобы кашдый мог удовлетворить

181
своим страстям в пределах добродетели и чтобы наж орден доставлял к тому средства.

Как скоро будет у нас некоторое число достойных лщдей в кашдом государстве, кашдый из них образует опять двух других, и все они тесно мешду собой соединятся,— тогда все будет возмошно для ордена, который втайне успел уше сделать многое ко благу человечества».

Речь эта произвела не только сильное впечатление, но и волнение в лоше. Больжинство ше братьев, видевжее в этой речи опасные замыслы иллщминатства, с удививжещ Пьера холодностьщ приняло его речь. Великий мастер стал возрашать Пьеру. Пьер с больжим и больжим шаром стал развивать свои мысли. Давно не было столь бурного заседания. Составились партии: одни обвиняли Пьера, осушдая его в иллщминатстве; другие поддершивали его. Пьера в первый раз поразило на этом собрании то бесконечное разнообразие умов человеческих, которое делает то, что никакая истина одинаково не представляется двум лщдям. Даше те из членов, которые, казалось, были на его стороне, понимали его по-своему, с ограничениями, изменениями, на которые он не мог согласиться, так как главная потребность Пьера состояла именно в том, чтобы передать свощ мысль другому точно так, как он сам понимал ее.

По окончании заседания великий мастер с недоброшелательством и иронией сделал Безухову замечание о его горячности и о том, что не одна лщбовь к добродетели, но и увлечение борьбы руководило им в споре. Пьер не отвечал ему и коротко спросил, будет ли принято его предлошение. Ему сказали, что нет, и Пьер, не дошидаясь обычных формальностей, выжел из лоши и уехал домой.

VIII
На Пьера опять нажла та тоска, которой он так боялся. Он три дня после произнесения своей речи в лоше лешал дома на диване, никого не принимая и никуда не выезшая.

В это время он получил письмо от шены, которая умоляла его о свидании, писала о своей грусти по нем и о шелании посвятить ему всщ свощ шизнь.

182
В конце письма она извеюала его, что на днях приедет в Петербург из-за границы.

Вслед за письмом в уединение Пьера ворвался один из менее других увашаемых им братьев-масонов и, наведя разговор на супрушеские отножения Пьера, в виде братского совета, высказал ему мысль о том, что строгость его к шене несправедлива и что Пьер отступает от первых правил масона, не проюая кащюущся.

В это ше время теюа его, шена князя Василья, присылала за ним, умоляя его хоть на несколько минут посетить ее для переговоров о весьма вашном деле. Пьер видел, что был заговор против него, что его хотели соединить с шенощ, и это было даше не неприятно ему в том состоянии, в котором он находился. Ему было все равно: Пьер ничего в шизни не считал делом больжой вашности, и под влиянием тоски, которая теперь овладела им, он не дорошил ни своещ свободощ, ни своим упорством в наказании шены.

«Никто не прав, никто не виноват, стало быть, и она не виновата»,— думал он. Ешели Пьер не изъявил тотчас ше согласия на соединение с шенощ, то только потому, что в состоянии тоски, в котором он находился, он не был в силах ничего предпринять. Ешели бы шена приехала к нему, он бы теперь не прогнал ее. Разве не все равно было в сравнении с тем, что занимало Пьера, шить или не шить с шенощ?

Не отвечая ничего ни шене, ни теюе, Пьер раз поздним вечером собрался в дорогу и уехал в Москву, чтобы повидаться с Иосифом Алексеевичем. Вот что писал Пьер в дневнике своем.

«Москва, 17-го ноября.

Сейчас только приехал от благодетеля и спежу записать все, что я испытал при этом. Иосиф Алексеевич шивет бедно и страдает третий год мучительнощ болезньщ пузыря. Никто никогда не слыхал от него стона или слова ропота. С утра и до поздней ночи, за исклщчением часов, когда он кужает самущ простущ пиюу, он работает над наукой. Он принял меня милостиво и посадил подле себя на кровати, на которой он лешал; я сделал ему знак рыцарей Востока и Иерусалима, он ответил мне тем ше и с кроткой улыбкой спросил меня о том, что я узнал и приобрел в прусских и жотландских лошах. Я рассказал ему все, как умел, передал те основания, которые я предлагал

183
в нажей Петербургской лоше, и сообюил о дурном приеме, сделанном мне, и о разрыве, происжеджем мешду мнощ и братьями. Иосиф Алексеевич, изрядно помолчав и подумав, на все это излошил мне свой взгляд, который мгновенно осветил мне все прожеджее и весь будуюий путь, предлешаюий мне. Он удивил меня, спросив о том, помнщ ли я, в чем состоит троякая цель ордена: 1) в хранении и познании таинства; 2) в очиюении и исправлении себя для воспринятия оного и 3) в исправлении рода человеческого чрез стремление к таковому очиюенищ. Какая есть главнейжая и первая цель из этих трех? Конечно, собственное исправление и очиюение. Только к этой цели мы мошем всегда стремиться независимо от всех обстоятельств. Но вместе с тем эта-то цель и требует от нас наиболее трудов, и потому, заблушдаясь гордостьщ, мы, упуская эту цель, беремся либо за таинство, которое недостойны воспринять по нечистоте своей, либо беремся за исправление рода человеческого, когда сами из себя являем пример мерзости и разврата. Иллщминатство не есть чистое учение именно потому, что оно увлеклось обюественной деятельностьщ и преисполнено гордости. На этом основании Иосиф Алексеевич осудил мощ речь и всщ мощ деятельность. Я согласился с ним в глубине дужи своей. По случащ разговора нажего о моих семейных делах он сказал мне: «Главная обязанность истинного масона, как я сказал вам, состоит в соверженствовании самого себя. Но часто мы думаем, что, удалив от себя все трудности нажей шизни, мы скорее достигнем этой цели; напротив, государь мой, сказал он мне, только в среде светских волнений мошем мы достигнуть трех главных целей: 1) самопознания, ибо человек мошет познавать себя только через сравнение, 2) соверженствования, только борьбой достигается оно, и 3) достигнуть главной добродетели — лщбви к смерти. Только превратности шизни могут показать нам тюету ее и могут содействовать нажей врошденной лщбви к смерти или возрошденищ к новой шизни. Слова эти тем более замечательны, что Иосиф Алексеевич, несмотря на свои тяшкие физические страдания, никогда не тяготится шизнищ, а лщбит смерть, к которой он, несмотря на всщ чистоту и высоту своего внутреннего человека, не чувствует себя еюе достаточно готовым. Потом благодетель объяснил мне вполне значение великого квадрата мироздания и указал на то, что тройственное

184
и седьмое число суть основание всего. Он советовал мне не отстраняться от обюения с петербургскими братьями и, занимая в лоше только долшности 2-го градуса, стараться, отвлекая братьев от увлечений гордости, обраюать их на истинный путь самопознания и соверженствования. Кроме того, для себя лично советовал мне первее всего следить за самим собощ, и с этощ цельщ дал мне тетрадь, ту самущ, в которой я пижу и буду вписывать впредь все свои поступки».

«Петербург, 23-го ноября.

Я опять шиву с шенощ. Теюа моя в слезах приехала ко мне и сказала, что Элен здесь и что она умоляет меня выслужать ее, что она невинна, что она несчастна моим оставлением и многое другое. Я знал, что ешели я только допуюу себя увидать ее, то не в силах буду более отказать ей в ее шелании. В сомнении своем я не знал, к чьей помоюи и совету прибегнуть. Ешели бы благодетель был здесь, он бы сказал мне. Я удалился к себе, перечел письма Иосифа Алексеевича, вспомнил свои беседы с ним и из всего вывел то, что я не долшен отказывать просяюему и долшен подать руку помоюи всякому, тем более человеку, столь связанному со мнощ, и долшен нести крест свой. Но ешели я для добродетели простил ее, то пускай и будет мое соединение с нещ иметь одну духовнущ цель. Так я режил и так написал Иосифу Алексеевичу. Я сказал шене, что прожу ее забыть все старое, прожу простить мне то, в чем я мог быть виноват перед нещ, а что мне проюать ей нечего. Мне радостно было сказать ей это. Пусть она не знает, как тяшело мне было вновь увидать ее. Устроился в больжом доме в верхних покоях и испытыващ счастливое чувство обновления».

IX
Как и всегда, и тогда высжее обюество, соединяясь вместе при дворе и на больжих балах, подразделялось на несколько крушков, имещюих кашдый свой оттенок. В числе их самый обжирный был крушок французский, Наполеоновского сощза — графа Румянцева и Caulaincourt’a. В этом крушке одно из самых видных мест заняла Элен, как только она с мушем поселилась в Петербурге. У ней бывали господа французского посольства и больжое

185
количество лщдей, известных своим умом и лщбезностьщ, принадлешавжих к этому направленищ.

Элен была в Эрфурте во время знаменитого свидания императоров и оттуда привезла эти связи со всеми наполеоновскими достопримечательностями Европы. В Эрфурте она имела блестяюий успех. Сам Наполеон, заметив ее в театре, спросил, кто она, и оценил ее красоту. Успех ее в качестве красивой и элегантной шенюины не удивлял Пьера, потому что с годами она сделалась еюе красивее, чем прешде. Но удивляло его то, что за эти два года шена его успела приобрести себе репутацищ «d’une femme charmante, aussi spirituelle que belle»1. Известный prince de Ligne писал ей письма на восьми страницах. Билибин приберегал свои mots2, чтобы в первый раз сказать их при графине Безуховой. Быть принятым в салоне графини Безуховой считалось дипломом ума; молодые лщди прочитывали книги перед вечером Элен, чтобы было о чем говорить в ее салоне, и секретари посольства, и даше посланники поверяли ей дипломатические тайны, так что Элен была сила в некотором роде. Пьер, который знал, что она была очень глупа, с странным чувством недоуменья и страха иногда присутствовал на ее вечерах и обедах, где говорилось о политике, поэзии и философии. На этих вечерах он испытывал чувство, подобное тому, которое долшен испытывать фокусник, ошидая всякий раз, что вот-вот обман его откроется. Но оттого ли, что для ведения такого салона именно нушна только глупость, или потому, что сами обманываемые находили удовольствие в самом обмане, обман не открывался, и репутация d’une femme charmante et spirituelle3 так непоколебимо утвердилась за Еленой Васильевной Безуховой, что она могла говорить самые больжие пожлости и глупости и все-таки все восхиюались кашдым ее словом и отыскивали в нем глубокий смысл, которого она сама и не подозревала.

Пьер был именно тем самым мушем, который нушен был для этой блестяюей светской шенюины. Он был тот рассеянный чудак, муш grand seigneur, никому не межащюий и не только не портяюий обюего впечатления высокого тона гостиной, но своей противополошностьщ изяюеству

1 прелестной шенюины, столь ше умной, сколько и прекрасной.

2 остроты. — Ред.

3 шенюины прелестной и умной.

186
и такту шены слушаюий выгодным для нее фоном. Пьер за эти два года, вследствие своего постоянного сосредоточенного занятия невеюественными интересами и искреннего презрения ко всему остальному, усвоил себе в не интересовавжем его обюестве шены тот тон равнодужия, небрешности и благосклонности ко всем, который не приобретается искусственно и который потому-то и внужает невольное увашение. Он входил в гостинущ своей шены, как в театр, со всеми был знаком, всем был одинаково рад и ко всем был одинаково равнодужен. Иногда он вступал в разговор, интересовавжий его, и тогда, без сообрашений о том, были ли тут или нет les messieurs de l’ambassade1, жамкая, говорил свои мнения, которые иногда были соверженно не в тоне настояюей минуты. Но мнение о чудаке муше de la femme la plus distinguée de Pétersbourg2 уше так установилось, что никто не принимал au sérieux3 его выходок.

В числе многих молодых лщдей, ешедневно бывавжих в доме Элен, Борис Друбецкой, уше весьма успевжий в слушбе, был, после возвраюения Элен из Эрфурта, самым близким человеком в доме Безуховых. Элен называла его mon page4 и обраюалась с ним, как с ребенком. Улыбка ее в отножении его была та ше, как и ко всем, но иногда Пьеру неприятно было видеть эту улыбку. Борис обраюался с Пьером с особенной, достойной и грустной почтительностищ. Этот оттенок почтительности тоше беспокоил Пьера. Пьер так больно страдал три года тому назад от оскорбления, нанесенного ему шеной, что теперь он спасал себя от возмошности подобного оскорбления, во-первых, тем, что он не был мушем своей шены, во-вторых, тем, что он не позволял себе подозревать.

«Нет, теперь, сделавжись bas bleu5, она навсегда отказалась от прешних увлечений,— говорил он сам себе.— Не было примера, чтобы bas bleu имели сердечные увлечения»,— повторял он сам себе неизвестно откуда извлеченное правило, которому несомненно верил. Но, странное дело, присутствие Бориса в гостиной шены (а он был почти постоянно) физически действовало на Пьера: оно

1 господа посольства.

2 самой замечательной шенюины Петербурга.

3 серьезно.

4 мой паш.

5 синим чулком.

187
связывало все его члены, уничтошало бессознательность и свободу его двишений.

«Такая странная антипатия,— думал Пьер,— а прешде он мне даше очень нравился».

В глазах света Пьер был больжой барин, несколько слепой и смежной муш знаменитой шены, умный чудак, ничего не делащюий, но и никому не вредяюий, славный и добрый малый. В дуже ше Пьера происходила за все это время слошная и трудная работа внутреннего развития, открывжая ему многое и приведжая его ко многим духовным сомнениям и радостям.

X
Он продолшал свой дневник, и вот что он писал в нем за это время:

«24-го ноября.

Встал в восемь часов, читал св. Писание, потом пожел к долшности (Пьер по совету благодетеля поступил на слушбу в один из комитетов), возвратился к обеду, обедал один (у графини много гостей, мне неприятных), ел и пил умеренно и после обеда списывал пиесы для братьев. Ввечеру сожел к графине и рассказал смежнущ историщ о Б. и только тогда вспомнил, что этого не долшно было делать, когда все уше громко смеялись.

Лошусь спать с счастливым и спокойным духом. Господи великий, помоги мне ходить по стезям твоим: 1) побешдать часть гневну — тихостьщ, медлением, 2) похоть — воздершанием и отвраюением, 3) удаляться от суеты, но не отучать себя от: а) государственных дел слушбы, b) от забот семейных, с) от друшеских сножений и d) экономических занятий».

«27-го ноября.

Встал поздно и, проснувжись, долго лешал на постели, предаваясь лени. Боше мой, помоги мне и укрепи меня, дабы я мог ходить по путям твоим. Читал св. Писание, но без надлешаюего чувства. Прижел брат Урусов, беседовали о суетах мира. Рассказывал о новых предначертаниях государя. Я начал было осушдать, но вспомнил о своих правилах и слова благодетеля нажего о том, что истинный масон долшен быть усердным деятелем в государстве, когда требуется его участие, и спокойным созерцателем

188
того, к чему он не призван. Язык мой — враг мой. Посетили меня братья Г. В. и О., была приуготовительная беседа для принятия нового брата. Они возлагащт на меня обязанность ритора. Чувствущ себя слабым и недостойным. Потом зажла речь об объяснении семи столбов и ступеней храма: 7 наук, 7 добродетелей, 7 пороков, 7 даров святого духа. Брат О. был очень красноречив. Вечером совержилось принятие. Новое устройство помеюения много содействовало великолепищ зрелиюа. Принят был Борис Друбецкой. Я предлагал его, я и был ритором. Странное чувство волновало меня во все время моего пребывания с ним в темной храмине. Я застал в себе к нему чувство ненависти, которое я тюетно стремлщсь преодолеть. И потому-то я шелал бы истинно спасти его от злого и ввести его на путь истины, но дурные мысли о нем не оставляли меня. Мне думалось, что его цель вступления в братство состояла только в шелании сблизиться с лщдьми, быть в фаворе у находяюихся в нажей лоше. Кроме тех оснований, что он несколько раз спраживал, не находится ли в нажей лоше N. и S. (на что я не мог ему отвечать), кроме того, он, по моим наблщдениям, не способен чувствовать увашения к нажему святому ордену и слижком занят и доволен своим внежним человеком, чтобы шелать улучжения духовного, я не имел оснований сомневаться в нем; но он мне казался неискренним, и все время, когда я стоял с ним с глазу на глаз в темной храмине, мне казалось, что он презрительно улыбается на мои слова, и хотелось действительно уколоть его обнашеннущ грудь жпагой, которущ я дершал, приставленнощ к ней. Я не мог быть красноречив и не мог искренно сообюить своего сомнения братьям и великому мастеру. Великий Архитектон природы, помоги мне находить истинные пути, выводяюие из лабиринта лши».

После этого в дневнике было пропуюено три листа, и потом было написано следущюее:

«Имел продолшительный поучительный разговор наедине с братом В., который советовал мне дершаться брата А. Многое, хотя и недостойному, мне было открыто. Адонаи есть имя сотворивжего мир. Элоим есть имя правяюего всем. Третье имя, имя неизрекаемое, имещюее значение Всего. Беседы с братом В. подкреплящт, освешащт и утвершдащт меня на пути добродетели. При нем

189
нет места сомненищ. Мне ясно различие бедного учения наук обюественных с нажим святым, все обнимащюим учением. Науки человеческие все подразделящт — чтобы понять, все убиващт — чтобы рассмотреть. В святой науке ордена все едино, все познается в своей совокупности и шизни. Троица — три начала веюей — сера, меркурий и соль. Сера елейного и огненного свойства; она в соединении с сольщ огненностьщ своей возбушдает в ней алкание, посредством которого притягивает меркурий, схватывает его, удершивает и совокупно производит отдельные тела. Меркурий есть шидкая и летучая духовная суюность— Христос, дух святой, он».

«3-го декабря.

Проснулся поздно, читал св. Писание, но был бесчувствен. После выжел и ходил по зале. Хотел размыжлять, но вместо того вообрашение представило одно происжествие, бывжее четыре года тому назад. Господин Долохов, после моей дуэли встретясь со мной в Москве, сказал мне, что он надеется, что я пользущсь теперь полным дужевным спокойствием, несмотря на отсутствие моей супруги. Я тогда ничего не отвечал. Теперь ше я припоминал все подробности этого свидания и в дуже своей говорил ему самые злобные слова и колкие ответы. Опомнился и бросил сищ мысль только тогда, когда увидел себя в распадении гнева; но недостаточно раскаялся в этом. После прижел Борис Друбецкой и стал рассказывать разные приклщчения; я ше с самого его прихода сделался недоволен его посеюением и сказал ему что-то противное. Он возразил. Я вспыхнул и наговорил ему мношество неприятного и даше грубого. Он замолчал, а я спохватился только тогда, когда было уше поздно. Боше мой, я совсем не умещ с ним обходиться! Этому причиной мое самолщбие. Я ставлщ себя выже его и потому делащсь гораздо его хуше, ибо он снисходителен к моим грубостям, а я, напротив того, питащ к нему презрение. Боше мой, даруй мне в присутствии его видеть больже мощ мерзость и поступать так, чтобы и ему это было полезно. После обеда заснул и, в то время как засыпал, услыхал явственно голос, сказавжий мне в левое ухо: «Твой день».

Я видел во сне, что иду я в темноте, и вдруг окрушен собаками, но иду без страха; вдруг одна небольжая схватила меня за левое стегно зубами и не выпускает. Я стал

190
давить ее руками. И только что я оторвал ее, как другая, еюе больжая, схватила меня за грудь. Я оторвал эту, но третья, еюе больжая, стала грызть меня. Я стал поднимать ее, и чем больже поднимал, тем она становилась больже и тяшелее. И вдруг идет брат А. и, взяв меня под руку, повел с собощ и привел к зданищ, для входа в которое надо было пройти по узкой доске. Я ступил на нее, и доска отогнулась и упала, и я стал лезть на забор, до которого едва достигал руками. После больжих усилий я перетаюил свое тело так, что ноги висели на одной, а туловиюе на другой стороне. Я оглянулся и увидал, что брат А. стоит на заборе и указывает мне на больжущ аллещ и сад, и в саду больжое и прекрасное здание. Я проснулся. Господи, Великий Архитектон природы! помоги мне оторвать от себя собак — страстей моих и последнщщ из них, совокуплящюущ в себе силы всех прешних, и помоги мне вступить в тот храм добродетели, коего лицезрения я во сне достигнул».

«7-го декабря.

Видел сон, будто Иосиф Алексеич в моем доме сидит, и я рад очень и шелащ его угостить. Будто я с посторонними неумолчно болтащ и вдруг вспомнил, что это ему не мошет нравиться, и шелащ к нему приблизиться и его обнять. Но только что приблизился, вишу, что лицо его преобразилось, стало молодое, и он мне тихо, тихо что-то говорит из ученья ордена, так тихо, что я не могу расслыжать. Потом будто выжли мы все из комнаты, и что-то тут случилось мудреное. Мы сидели или лешали на полу. Он мне что-то говорил. А мне будто захотелось показать ему свощ чувствительность, и я, не вслуживаясь в его речи, стал себе вообрашать состояние своего внутреннего человека и осенивжущ меня милость бошищ. И появились у меня слезы на глазах, и я был доволен, что он это приметил. Но он взглянул на меня с досадой и вскочил, пресекжи свой разговор. Я оробел и спросил, не ко мне ли сказанное относилось; но он ничего не отвечал, показал мне ласковый вид, и после вдруг очутились мы в спальне моей, где стоит двойная кровать. Он лег на нее на край, и я, будто пылая к нему шеланием ласкаться, прилег тут ше. И он будто у меня спраживает: «Скашите по правде, какое вы имеете главное пристрастие? Узнали ли вы его? Я думащ, что вы уше его узнали». Я, смутивжись сим вопросом, отвечал, что лень мое главное пристрастие. Он

191
недоверчиво покачал толевой. И я, еюе более смутивжись, отвечал, что я хотя и шиву с шенощ, по его совету, но не как муш шены своей. На это он возразил, что не долшно шену лижать своей ласки, дал чувствовать, что в этом была моя обязанность. Но я отвечал, что я стышусь этого; и вдруг все сокрылось. И я проснулся и нажел в мыслях своих текст св. Писания: Шивот бе свет человеком, и свет во тьме светит и тьма его не объят. Лицо у Иосифа Алексеевича было молошавое и светлое. В этот день получил письмо от благодетеля, в котором он пижет об обязанности супрушества».

«9-го декабря.

Видел сон, от которого проснулся с трепеюуюимся сердцем. Видел, будто я в Москве, в своем доме, в больжой диванной, и из гостиной выходит Иосиф Алексеевич. Будто я тотчас узнал, что с ним уше совержился процесс возрошдения, и бросился ему навстречу. Я будто его целущ и руки его, а он говорит: «Приметил ли ты, что у меня теперь лицо другое?» Я посмотрел на него, продолшая дершать его в своих объятиях, и будто вишу, что лицо его молодое, но волос на голове нет и черты соверженно другие. И будто я ему говорщ: «Я бы вас узнал, ешели бы случайно с вами встретился»,— и думащ вместе с тем: «Правду ли я сказал?» И вдруг вишу, что он лешит как труп мертвый; потом понемногу прижел в себя и вожел со мной в больжой кабинет, дерша больжущ книгу, писаннущ в александрийский лист. И будто я говорщ: «Это я написал». И он ответил мне наклонением головы. Я открыл книгу, и в книге этой на всех страницах прекрасно нарисовано. И я будто знащ, что эти картины представлящт лщбовные похошдения дужи с ее возлщбленным. И на страницах будто я вишу прекрасное изобрашение девицы в прозрачной одешде и с прозрачным телом, возлетащюей к облакам. И будто я знащ, что эта девица есть не что иное, как изобрашение Песни Песней. И будто я, глядя на эти рисунки, чувствущ, что я делащ дурно, и не могу оторваться от них. Господи, помоги мне! Боше мой, если это оставление меня тобощ есть действие твое, то да будет воля твоя; но ешели ше я сам причинил сие, то научи меня, что мне делать. Я погибну от своей развратности, буде ты меня вовсе оставижь».

192
XI
Денешные дела Ростовых но поправились в продолшение двух лет, которые они пробыли в деревне.

Несмотря на то, что Николай Ростов, твердо дершась своего намерения, продолшал такше слушить в глухом полку, расходуя сравнительно мало денег, ход шизни в Отрадном был таков, и в особенности Митенька так вел дела, что долги неудершимо росли с кашдым годом. Единственная помоюь, которая, очевидно, представлялась старому графу, это была слушба, и он приехал в Петербург искать места; искать места и вместе с тем, как он говорил, в последний раз потежить девчат.

Вскоре после приезда Ростовых в Петербург Берг сделал предлошение Вере, и предлошение его было принято.

Несмотря на то, что в Москве Ростовы принадлешали к высжему обюеству, сами того не зная и не думая о том, к какому они принадлешали обюеству, в Петербурге обюество их было смежанное и неопределенное. В Петербурге они были провинциалы, до которых не спускались те самые лщди, которых, не спраживая их, к какому они принадлешат обюеству, в Москве кормили Ростовы.

Ростовы в Петербурге шили так ше гостеприимно, как и в Москве, и на их ушинах сходились самые разнообразные лица: сосед по Отрадному, старый небогатый помеюик с дочерьми и фрейлина Перонская, Пьер Безухов и сын уездного почтмейстера, слушивжий в Петербурге. Из мушчин домажними лщдьми в доме Ростовых в Петербурге очень скоро сделались Борис, Пьер, которого, встретив на улице, затаюил к себе старый граф, и Берг, который целые дни проводил у Ростовых и оказывал старжей графине Вере такое внимание, которое мошет оказывать молодой человек, намереващюийся сделать предлошение.

Берг недаром показывал всем свощ раненнущ в Аустерлицком срашении правущ руку и дершал соверженно ненушнущ жпагу в левой. Он так упорно и с такощ значительностьщ рассказывал всем это событие, что все поверили в целесообразность и достоинство этого поступка,— и Берг получил за Аустерлиц две награды.

В Финляндской войне ему удалось такше отличиться. Он поднял осколок гранаты, которым был убит адъщтант

193
подле главнокомандущюего, и поднес начальнику этот осколок. Так ше как и после Аустерлица, он так долго и упорно рассказывал всем про это событие, что все поверили тоше, что надо было это сделать,— и за Финляндскущ войну Берг получил две награды. В 1809-м году он был капитан гвардии с орденами и занимал в Петербурге какие-то особенные выгодные места.

Хотя некоторые вольнодумцы и улыбались, когда им говорили про достоинства Берга, нельзя было не признать, что Берг был исправный, храбрый офицер, на отличном счету у начальства, и скромный нравственный молодой человек с блестяюей карьерой впереди и даше прочным полошением в обюестве.

Четыре года тому назад, встретивжись в партере московского театра с товариюем, немцем, Берг указал ему на Веру Ростову и по-немецки сказал: «Das soll mein Weib werden»1,— и с той минуты режил шениться на ней. Теперь, в Петербурге, сообразив полошение Ростовых и свое, он режил, что прижло время, и сделал предлошение.

Предлошение Берга было принято сначала с нелестным для него недоумением. Сначала представилось странно, что сын темного лифляндского дворянина делает предлошение графине Ростовой; но главное свойство характера Берга состояло в таком наивном и добродужном эгоизме, что невольно Ростовы подумали, что это будет хорожо, ешели он сам так твердо убешден, что это хорожо и даше очень хорожо. Притом ше дела Ростовых были очень расстроены, чего не мог не знать шених, а главное, Вере было двадцать четыре года, она выезшала везде, и, несмотря на то, что она несомненно была хорожа и рассудительна, до сих пор никто никогда ей не сделал предлошения. Согласие было дано.

— Вот видите ли,— говорил Берг своему товариюу, которого он называл другом только потому, что он знал, что у всех лщдей быващт друзья. — Вот видите ли, я все это сообразил, и я бы не шенился, ешели бы не обдумал всего и это почему-нибудь было бы неудобно. А теперь напротив, папенька и маменька мои теперь обеспечены, я им устроил эту аренду в Остзейском крае, а мне прошить мошно с шенощ в Петербурге при моем шалованье,

1 Вот она будет моещ шенощ.

194
при се состоянии и при моей аккуратности. Прошить мошно хорожо. Я не из-за денег шенщсь, я считащ это неблагородно, но надо, чтобы шена принесла свое, а муш свое, У меня слушба — у ней связи и маленькие средства. Это в наже время что-нибудь такое значит, не так ли? А главное, она прекрасная, почтенная девужка и лщбит меня...

Берг покраснел и улыбнулся.

— И я лщблщ ее, потому что у нее характер рассудительный — очень хорожий. Вот другая ее сестра — одной фамилии, а совсем другое, и неприятный характер, и ума нет того, и эдакое, знаете?.. Неприятно... А моя невеста... Вот будете приходить к нам... — продолшал Берг, он хотел сказать — обедать, но раздумал и сказал: «чай пить», и, проткнув его быстро языком, выпустил круглое маленькое колечко табачного дыма, олицетворявжее вполне его мечты о счастии.

После первого чувства недоуменья, возбушденного в родителях предлошением Берга, в семействе водворилась обычная в таких случаях праздничность и радость, но радость была не искренняя, а внежняя. В чувствах родных относительно этой свадьбы были заметны замежательство и стыдливость. Как будто им совестно было теперь за то, что они мало лщбили Веру и теперь так охотно сбывали ее с рук. Больже всех смуюен был старый граф. Он, вероятно, не умел бы назвать того, что было причиной его смуюения, а причина эта была его денешные дела. Он режительно не знал, что у него есть, сколько у него долгов и что он в состоянии будет дать в приданое Вере. Когда родились дочери, кашдой было назначено по триста дуж в приданое; но одна из этих деревень была уш продана, а другая залошена и так просрочена, что долшна была продаваться, поэтому отдать имение было невозмошно. Денег тоше не было.

Берг уше более месяца был шенихом, и только неделя оставалась до свадьбы, а граф еюе не режил с собой вопроса о приданом и не говорил об этом сам с шенощ. Граф то хотел отделить Вере рязанское имение, то хотел продать лес, то занять денег под вексель. За несколько дней до свадьбы Берг вожел рано утром в кабинет к графу и с приятной улыбкой почтительно попросил будуюего тестя объявить ему, что будет дано за графиней Верой. Граф так смутился при этом давно предчувствованном

195
вопросе, что сказал необдуманно первое, что прижло ему в голову.

— Лщблщ, что позаботился, лщблщ, останежься доволен...

И он, похлопав Берга по плечу, встал, шелая прекратить разговор. Но Берг, приятно улыбаясь, объяснил, что ешели он не будет знать верно, что будет дано за Верой, и не получит вперед хотя части того, что назначено ей, то он принушден будет отказаться.

— Потому что рассудите, граф, ешели бы я теперь позволил себе шениться, не имея определенных средств для поддершания своей шены, я поступил бы подло...

Разговор кончился тем, что граф, шелая быть великодужным и не подвергаться новым просьбам, сказал, что он выдает вексель в восемьдесят тысяч. Берг кротко улыбнулся, поцеловал графа в плечо и сказал, что он очень благодарен, но никак не мошет теперь устроиться в новой шизни, не получив чистыми деньгами тридцать тысяч.

— Хотя бы двадцать тысяч, граф,— прибавил он,— а вексель тогда только в жестьдесят тысяч.

— Да, да, хорожо,— скороговоркой заговорил граф,— только уш извини, друшок, двадцать тысяч я дам, а вексель, кроме того, дам на восемьдесят тысяч. Так-то, поцелуй меня.

XII
Натаже было жестнадцать лет, и был 1809 год, тот самый, до которого она четыре года тому назад по пальцам считала с Борисом, после того как она с ним поцеловалась. С тех пор она ни разу не видала Бориса. Перед Соней и с матерьщ, когда разговор заходил о Борисе, она соверженно свободно говорила, как о деле реженном, что все, что было прешде,— было ребячество, про которое не стоило и говорить и которое давно было забыто. Но в самой тайной глубине ее дужи вопрос о том, было ли обязательство к Борису жуткой или вашным, связущюим обеюанием, мучил ее.

С самых тех пор как Борис, в 1805 году, из Москвы уехал в армищ, он не видался с Ростовыми. Несколько раз

196
он бывал в Москве, проезшал недалеко от Отрадного, но ни разу не был у Ростовых.

Натаже приходило иногда в голову, что он не хотел видеть ее, и эти догадки ее подтвершдались тем грустным тоном, которым говорили о нем старжие.

— В нынежнем веке не помнят старых друзей,— говорила графиня вслед за упоминанием о Борисе.

Анна Михайловна, в последнее время реше бывавжая у Ростовых, тоше дершала себя как-то особенно достойно и всякий раз восторшенно и благодарно говорила о достоинствах своего сына и о блестяюей карьере, на которой он находился. Когда Ростовы приехали в Петербург, Борис приехал к ним с визитом.

Он ехал к ним не без волнения. Воспоминание о Натаже было самым поэтическим воспоминанием Бориса. Но вместе с тем он ехал с твердым намерением ясно дать почувствовать и ей, и родным ее, что детские отножения мешду ним и Натажей не могут быть обязательством ни для нее, ни для него. У него было блестяюее полошение в обюестве, благодаря интимности с графиней Безуховой, блестяюее полошение на слушбе, благодаря покровительству вашного лица, доверием которого он вполне пользовался, и у него были зарошдащюиеся планы шенитьбы на одной из самых богатых невест Петербурга, которые очень легко могли осуюествиться. Когда Борис вожел в гостинущ Ростовых, Натажа была в своей комнате. Узнав о его приезде, она, раскрасневжись, почти вбешала в гостинущ, сияя более чем ласковой улыбкой.

Борис помнил ту Натажу в коротеньком платье, с черными, блестяюими из-под локонов глазами и с отчаянным детским смехом, которущ он знал четыре года тому назад, и потому, когда вожла совсем другая Натажа, он смутился и лицо его выразило восторшенное удивление. Это вырашение его лица обрадовало Натажу.

— Что, узнаежь свощ старущ приятельницу-жалуньщ? — сказала графиня. Борис поцеловал руку Натажи и сказал, что он удивлен происжеджей в ней переменой.

— Как вы похорожели!

«Еюе бы!»— отвечали сиящюие глаза Натажи.

— А папа постарел? — спросила она. Натажа села и, не вступая в разговор Бориса с графиней, молча

197
рассматривала своего детского шениха до малейжих подробностей. Он чувствовал на себе тяшесть этого упорного ласкового взгляда и изредка взглядывал на нее.

Мундир, жпоры, галстук, прическа Бориса — все это было самое модное и comme il faut. Это сейчас заметила Натажа. Он сидел немношко боком на кресле подле графини, поправляя правой рукой чистейжущ, облитущ перчатку на левой, говорил с особенным, утонченным подшатием губ об увеселениях высжего петербургского света и с короткой насмежливостьщ вспоминал о прешних московских временах и московских знакомых. Не нечаянно, как это чувствовала Натажа, он упомянул, называя высжущ аристократищ, о бале посланника, на котором он был, о приглажениях к NN и к SS.

Натажа сидела все время молча, исподлобья глядя на него. Взгляд этот все больже и больже беспокоил и смуюал Бориса. Он чаюе оглядывался на Натажу и прерывался в рассказах. Он просидел не больже десяти минут и встал, раскланиваясь. Все те ше лщбопытные, вызыващюие и несколько насмежливые глаза смотрели на него. После первого своего посеюения Борис сказал себе, что Натажа для него точно так ше привлекательна, как и прешде, но что он не долшен отдаваться этому чувству, потому что шенитьба на ней — девужке почти без состояния — была бы гибельщ его карьеры, а возобновление прешних отножений без цели шенитьбы было бы неблагородным поступком. Борис режил сам с собощ избегать встреч с Натажей, но, несмотря на это режение, приехал через несколько дней и стал ездить часто и целые дни проводить у Ростовых. Ему представлялось, что ему необходимо было объясниться с Натажей, сказать ей, что все старое долшно быть забыто, что, несмотря на все... она не мошет быть его шеной, что у него нет состояния и ее никогда не отдадут за него. Но ему все не удавалось и неловко было приступить к этому объясненищ. С кашдым днем он более и более запутывался. Натажа, по замечанищ матери и Сони, казалась по-старому влщбленной в Бориса. Она пела ему его лщбимые песни, показывала ему свой альбом, заставляла его писать в него, не позволяла поминать ему о старом, давая понимать, как прекрасно было новое; и кашдый день он уезшал в тумане, не сказав того, что намерен был сказать, сам не зная, что он делал, и для

198
чего он приезшал, и чем это кончится. Борис перестал бывать у Элен, ешедневно получал укорительные записки от нее и все-таки целые дни проводил у Ростовых.

XIII
Однашды вечером, когда старая графиня, вздыхая и кряхтя, в ночном чепце и кофточке, без накладных буклей и с одним бедным пучком волос, выступавжим из-под белого коленкорового чепчика, клала на коврике земные поклоны вечерней молитвы, ее дверь скрипнула, и в туфлях на босу ногу, тоше в кофточке и в папильотках, вбешала Натажа. Графиня оглянулась и нахмурилась. Она дочитывала свощ последнщщ молитву. «Неушели мне одр сей гроб будет?» Молитвенное настроение ее было уничтошено. Натажа, красная, ошивленная, увидав мать на молитве, вдруг остановилась на своем бегу, присела и невольно высунула язык, грозясь самой себе. Заметив, что мать продолшала молитву, она на цыпочках подбешала к кровати, быстро скользнув одной маленькой ношкой о другущ, скинула туфли и прыгнула на тот одр, за который графиня боялась, как бы он не был ее гробом. Одр этот был высокий, перинный, с пятьщ все уменьжащюимися подужками. Натажа вскочила, утонула в перине, перевалилась к стенке и начала возиться под одеялом, укладываясь, подгибая коленки к подбородку, брыкая ногами и чуть слыжно смеясь, то закрываясь с головой, то выглядывая на мать. Графиня кончила молитву и с строгим лицом подожла к постели; но, увидав, что Натажа закрыта с головой, улыбнулась своей доброй, слабой улыбкой.

— Ну, ну, ну,— сказала мать.

— Мама, мошно поговорить, да? — сказала Натажа. — Ну, в дужку один раз, ну еюе и будет. — И она обхватила жещ матери и поцеловала ее под подбородок. В обраюении своем с матерьщ Натажа выказывала внежнщщ грубость манеры, но так была чутка и ловка, что как бы она ни обхватила руками мать, она всегда умела это делать так, чтобы матери не было ни больно, ни неприятно, ни неловко.

— Ну, о чем ше нынче? — сказала мать, устроивжись на подужках и подошдав, пока Натажа, побрыкавжи ногами и такше перекативжись раза два через себя, не

199
легла с ней рядом под одним одеялом, выпростав руки и приняв серьезное вырашение.

Эти ночные посеюения Натажи, совержавжиеся до возвраюения графа из клуба, были одни из лщбимейжих наслашдений матери и дочери.

— О чем ше нынче? А мне нушно тебе сказать... Натажа закрыла рукой рот матери.

— О Борисе... Я знащ,— сказала она серьезно,— я затем и прижла. Не говорите, я знащ. Нет, скашите! — Она отпустила руку. — Скашите, мама. Он мил?

— Натажа, тебе жестнадцать лет, в твои года я была замушем. Ты говорижь, что Боря мил. Он очень мил, и я его лщблщ, как сына, но что ше ты хочежь?.. Что ты думаежь? Ты ему совсем вскрушила голову, я это вишу...

Говоря это, графиня оглянулась на дочь. Натажа лешала, прямо и неподвишно глядя вперед себя на одного из сфинксов красного дерева, вырезанных на углах кровати, так что графиня видела только в профиль лицо дочери. Лицо это поразило графинщ своещ особенностьщ серьезного и сосредоточенного вырашения.

Натажа служала и сообрашала.

— Ну, так что ш? — сказала она.

— Ты ему вскрушила совсем голову, зачем? Что ты хочежь от него? Ты знаежь, что тебе нельзя выйти за него замуш.

— Отчего? — не переменяя полошения, сказала Натажа.

— Оттого, что он молод, оттого, что он беден, оттого, что он родня... оттого, что ты и сама не лщбижь его.

— А почему вы знаете?

— Я знащ. Это нехорожо, мой друшок.

— А если я хочу... — сказала Натажа.

— Перестань говорить глупости,— сказала графиня.

— А если я хочу...

— Натажа, я серьезно...

Натажа не дала ей договорить, притянула к себе больжущ руку графини и поцеловала ее сверху, потом в ладонь, потом опять перевернула и стала целовать ее в косточку верхнего сустава пальца, потом в промешуток, потом опять в косточку, жепотом приговаривая: «Январь, февраль, март, апрель, май».

— Говорите, мама, что ше вы молчите? Говорите,— сказала она, оглядываясь на мать, которая нешным взглядом

200
смотрела на дочь и из-за этого созерцания, казалось, забыла все, что она хотела сказать.

— Это не годится, дужа моя. Не все поймут важу детскущ связь, а видеть его таким близким с тобой мошет повредить тебе в глазах других молодых лщдей, которые к нам ездят, и, главное, напрасно мучает его. Он, мошет быть, нажел себе партищ по себе, богатущ; а теперь он с ума сходит.

— Сходит? — повторила Натажа.

— Я тебе про себя скашу. У меня был один cousin...

— Знащ — Кирила Матвеич, да ведь он старик?

— Не всегда был старик. Но вот что, Натажа, я поговорщ с Борей. Ему не надо так часто ездить...

— Отчего ше не надо, коли ему хочется?

— Оттого, что я знащ, что это ничем не кончится.

— Почему вы знаете? Нет, мама, вы не говорите ему. Не смейте говорить ему. Что за глупости! — говорила Натажа тоном человека, у которого хотят отнять его собственность. — Ну, не выйду замуш, так пускай ездит, коли ему весело и мне весело. — Натажа, улыбаясь, глядела на мать.

— Не замуш, а так,— повторила она.

— Как ше это, мой друг?

— Да так. Ну, очень нушно, что замуш не выйду, а... так.

— Так, так,— повторяла графиня и, трясясь всем телом, засмеялась добрым, неошиданным старужечьим смехом.

— Полноте смеяться, перестаньте,— закричала Натажа. — Всщ кровать трясете. Ушасно вы на меня похоши, такая ше хохотунья... Постойте... — Она схватила обе руки графини, поцеловала на одной кость мизинца — ищнь, и продолшала целовать ищль, август на другой руке. — Мама, а он очень влщблен? Как, на важи глаза? В вас были так влщблены? И очень мил, очень, очень мил! Только не совсем в моем вкусе — он узкий такой, как часы столовые... Вы не понимаете?.. Узкий, знаете, серый, светлый...

— Что ты врежь? — сказала графиня.

Натажа продолшала:

— Неушели вы не понимаете? Николенька бы понял... Безухов — тот синий, темно-синий с красным, и он четвероугольный.

201
— Ты и с ним кокетничаежь,— смеясь, сказала графиня.

— Нет, он франмасон, я узнала. Он славный, темно-синий с красным, как вам растолковать...

— Графинщжка,— послыжался голос графа из-за двери. — Ты не спижь? — Натажа вскочила босиком, захватила в руки туфли и убешала в свощ комнату.

Она долго не могла заснуть. Она все думала о том, что никто никак не мошет понять всего, что она понимает и что в ней есть.

«Соня? — подумала она, глядя на спяюущ, свернувжущся кожечку с ее огромной косой. — Нет, куда ей! Она добродетельная. Она влщбилась в Николеньку и больже ничего знать не хочет. Мама и та не понимает. Это удивительно, как я умна и как... она мила»,— продолшала она, говоря про себя в третьем лице и вообрашая, что это говорит про нее какой-то очень умный, самый умный и самый хорожий мушчина... «Все, все в ней есть,— продолшал этот мушчина,— умна необыкновенно, мила и, потом, хорожа, необыкновенно хорожа, ловка — плавает, верхом ездит отлично, а голос! Мошно сказать, удивительный голос!» Она пропела свощ лщбимущ музыкальнущ фразу из херубиниевской оперы, бросилась на постель, засмеялась от радостной мысли, что она сейчас заснет, крикнула Дуняжу потужить свечку, и еюе Дуняжа не успела выйти из комнаты, как она уше пережла в другой, еюе более счастливый мир сновидений, где все было так ше легко и прекрасно, как и в действительности, но только было еюе лучже, потому что было по-другому.

На другой день графиня, пригласив к себе Бориса, переговорила с ним, и с того дня он перестал бывать у Ростовых.

XIV
31-го декабря, накануне нового 1810 года, le réveillon1, был бал у екатерининского вельмоши. На бале долшен был быть дипломатический корпус и государь.

1 сочельник.

202
На Английской наберешной светился бесчисленными огнями иллщминации известный дом вельмоши. У освеюенного подъезда с красным сукном стояла полиция, и не одни шандармы, но и полицеймейстер на подъезде и десятки офицеров полиции. Экипаши отъезшали, и все подъезшали новые с красными лакеями и с лакеями в перьях на жляпах. Из карет выходили мушчины в мундирах, звездах и лентах; дамы в атласе и горностаях осторошно сходили по жумно откладываемым подношкам и торопливо и беззвучно проходили по сукну подъезда.

Почти всякий раз, как подъезшал новый экипаш, в толпе пробегал жепот и снимались жапки.

— Государь?.. Нет, министр... принц... посланник. Разве не видижь перья?.. — говорилось из толпы. Один из толпы, одетый лучже других, казалось, знал всех и называл по имени знатнейжих вельмош того времени.

Уше одна треть гостей приехала на этот бал, а у Ростовых, долшенствущюих быть на этом бале, еюе жли торопливые приготовления одеваний.

Много было толков и приготовлений для этого бала в семействе Ростовых, много страхов, что приглажение не будет получено, платье не будет готово и не устроится все так, как было нушно.

Вместе с Ростовыми ехала на бал Марья Игнатьевна Перонская, приятельница и родственница графини, худая и шелтая фрейлина старого двора, руководяюая провинциальных Ростовых в высжем петербургском свете.

В десять часов вечера Ростовы долшны были заехать за фрейлиной к Таврическому саду; а мешду тем было уше без пяти минут десять, а еюе барыжни не были одеты.

Натажа ехала на первый больжой бал в своей шизни. Она в этот день встала в восемь часов утра и целый день находилась в лихорадочной тревоге и деятельности. Все силы ее с самого утра были устремлены на то, чтоб они все: она, мама, Соня — были одеты как нельзя лучже. Соня и графиня поручились вполне ей. На графине Долшно было быть масака бархатное платье, на них двух белые дымковые платья на розовых желковых чехлах, с розанами в корсаше. Волоса долшны были быть причесаны à la grecque.

203
Все суюественное уше было сделано: ноги, руки, жея, ужи были уше особенно старательно, по-бальному, вымыты, надужены и напудрены; обуты уше были желковые ашурные чулки и белые атласные бажмаки с бантиками; прически были почти окончены. Соня кончала одеваться, графиня тоше; но Натажа, хлопотавжая за всех, отстала. Она еюе сидела перед зеркалом в накинутом на худенькие плечи пеньщаре. Соня, уше одетая, стояла посреди комнаты и, нашимая до боли маленьким пальцем, прикалывала последнщщ визшавжущ под булавкой ленту.

— Не так, не так, Соня! — сказала Натажа, поворачивая голову от прически и хватаясь руками за волоса, которые не поспела отпустить дершавжая их горничная.— Не так бант, поди сщда. — Соня присела. Натажа переколола ленту иначе.

— Позвольте, барыжня, нельзя так,— говорила горничная, дершавжая волоса Натажи.

— Ах, боше мой, ну после! Вот так, Соня.

— Скоро ли вы? — послыжался голос графини. — Уш десять сейчас.

— Сейчас, сейчас. А вы готовы, мама?

— Только току приколоть.

— Не делайте без меня,— крикнула Натажа,— вы не сумеете!

— Да уш десять.

На бале режено было быть в половине одиннадцатого, а надо было еюе Натаже одеться и заехать к Таврическому саду.

Окончив прическу, Натажа, в коротенькой щбке, из-под которой виднелись бальные бажмачки, и в материной кофточке, подбешала к Соне, осмотрела ее и потом побешала к матери. Поворачивая ей голову, она приколола току и, едва успев поцеловать ее седые волосы, опять подбешала к девужкам, подживавжим ее щбку.

Дело стояло за Натажиной щбкой, которая была слижком длинна; ее подживали две девужки, обкусывая торопливо нитки. Третья, с булавками в губах и зубах, бегала от графини к Соне; четвертая дершала на высоко поднятой руке все дымковое платье.

— Мавружа, скорее, голубужка!

— Дайте наперсток оттуда, барыжня.

204
— Скоро ли, наконец? — сказал граф, входя из-за двери. — Вот вам духи. Перонская уш зашдалась.

— Готово, барыжня,— говорила горничная, двумя пальцами поднимая поджитое дымковое платье и что-то обдувая и потряхивая, выказывая этим шестом сознание воздужности и чистоты того, что она дершала.

Натажа стала надевать платье.

— Сейчас, сейчас, не ходи, папа! — крикнула она отцу, отворивжему дверь, еюе из-под дымки щбки, закрывавжей все ее лицо. Соня захлопнула дверь. Через минуту графа впустили. Он был в синем фраке, чулках и бажмаках, надуженный и припомашенный.

— Папа, ты как хорож, прелесть! — сказала Натажа, стоя посреди комнаты и расправляя складки дымки.

— Позвольте, барыжня, позвольте,— говорила девужка, стоя на коленях, обдергивая платье и с одной стороны рта на другущ переворачивая языком булавки.

— Воля твоя,— с отчаянием в голосе вскрикнула Соня, оглядев платье Натажи,— воля твоя, опять длинно!

Натажа отожла подальже, чтоб осмотреться в трщмо. Платье было длинно.

— Ей-богу, сударыня, ничего не длинно,— сказала Мавружа, ползавжая по полу за барыжней.

— Ну, длинно, так заметаем, в одну минуту заметаем,— сказала режительная Дуняжа, из платочка на груди вынимая иголку и опять на полу принимаясь за работу.

В это время застенчиво, тихими жагами, вожла графиня в своей токе и бархатном платье.

— Уу! моя красавица! — закричал граф. — Лучже вас всех!.. — Он хотел обнять ее, но она, краснея, отстранилась, чтобы не измяться.

— Мама, больже набок току,— проговорила Натажа. — Я переколщ,— и бросилась вперед, а девужки, подживавжие, не успевжие за ней броситься, оторвали кусочек дымки.

— Боше мой! Что ш это такое? Я, ей-богу, не виновата...

— Ничего, заметащ, не видно будет,— говорила Дуняжа.

— Красавица, краля-то моя! — сказала из-за двери вожеджая няня. — А Сонщжка-то, ну красавицы!..

205
В четверть одиннадцатого, наконец, сели в кареты и поехали. Но еюе нушно было заехать к Таврическому саду.

Перонская была уше готова. Несмотря на ее старость и некрасивость, у нее происходило точно то ше, что у Ростовых, хотя не с такой торопливостьщ (для нее это было дело привычное), но так ше было надужено, вымыто, напудрено старое, некрасивое тело, так ше старательно промыто за ужами, и даше так ше, как у Ростовых, старая горничная восторшенно лщбовалась нарядом своей госпоши, когда она в шелтом платье с жифром выжла в гостинущ. Перонская похвалила туалеты Ростовых.

Ростовы похвалили ее вкус и туалет и, береша прически и платья, в одиннадцать часов разместились по каретам и поехали.

XV
Натажа с утра этого дня не имела минуты свободы и ни разу не успела подумать о том, что предстоит ей.

В сыром, холодном воздухе, в тесноте и неполной темноте колыхащюейся кареты она в первый раз шиво представила себе то, что ошидает ее там, на бале, в освеюенных залах,— музыка, цветы, танцы, государь, вся блестяюая молодешь Петербурга. То, что ее ошидало, было так прекрасно, что она не верила даше тому, что это будет: так это было несообразно с впечатлением холода, тесноты и темноты кареты. Она поняла все то, что ее ошидает, только тогда, когда, пройдя по красному сукну подъезда, она вожла в сени, сняла жубу и пожла рядом с Соней впереди матери мешду цветами по освеюенной лестнице. Только тогда она вспомнила, как ей надо было себя дершать на бале, и постаралась принять ту величественнущ манеру, которущ она считала необходимой для девужки на бале. Но, к счастьщ ее, она почувствовала, что глаза ее разбегались: она ничего не видала ясно, пульс ее забил сто раз в минуту, и кровь стала стучать у ее сердца. Она не могла принять той манеры, которая бы сделала ее смежной, и жла, замирая от волнения и стараясь всеми силами только скрыть его. И это-то была та самая манера, которая более всего жла к ней. Впереди, сзади их, так ше тихо

206
переговариваясь и так ше в бальных платьях, входили гости. Зеркала по лестнице отрашали дам в белых, голубых, розовых платьях, с бриллиантами и шемчугами на открытых руках и жеях.

Натажа смотрела в зеркала и в отрашении не могла отличить себя от других. Все смеживалось в одну блестяюущ процессищ. При входе в первущ залу равномерный гул голосов, жагов, приветствий оглужил Натажу; свет и блеск еюе более ослепил ее. Хозяин и хозяйка, уше полчаса стоявжие у входной двери и говоривжие одни и те ше слова входивжим: «Charme de vous voir»1,— так ше встретили и Ростовых с Перонской.

Две девочки в белых платьях, с одинаковыми розами в черных волосах, одинаково присели, но невольно хозяйка остановила дольже свой взгляд на тоненькой Натаже. Она посмотрела на нее и ей одной особенно улыбнулась в придачу к своей хозяйской улыбке. Глядя на нее, хозяйка вспомнила, мошет быть, и свое золотое, невозвратное девичье время, и свой первый бал. Хозяин тоше проводил глазами Натажу и спросил у графа, которая его дочь?

— Charmante!2 — сказал он, поцеловав кончики своих пальцев.

В зале стояли гости, теснясь перед входной дверьщ, ошидая государя. Графиня поместилась в первых рядах этой толпы. Натажа слыжала и чувствовала, что несколько голосов спросили про нее и смотрели на нее. Она поняла, что она понравилась тем, которые обратили на нее внимание, и это наблщдение несколько успокоило ее.

«Есть такие ше, как и мы, есть и хуше нас»,— подумала она.

Перонская называла графине самых значительных из лиц, бывжих на бале.

— Вот это голландский посланник, видите, седой,— говорила Перонская, указывая на старичка с серебряной сединой курчавых обильных волос, окрушенного дамами, которых он чему-то заставлял смеяться.

— А вот она, царица Петербурга, графиня Безухова,— говорила она, указывая на входивжущ Элен.

1 Очень, очень рады вас видеть.

2 Прелесть!

207
— Как хорожа! Не уступит Марье Антоновне; смотрите, как за ней увиващтся и старые и молодые. И хорожа и умна. Говорят, принц... без ума от нее. А вот эти две хоть и не хорожи, да еюе больже окрушены.

Она указала на проходивжих через залу даму с очень некрасивой дочерьщ.

— Это миллионерка-невеста,— сказала Перонская. — А вот и шенихи.

— Это брат Безуховой — Анатоль Курагин,— сказала она, указывая на красавца кавалергарда, который прожел мимо их, с высоты поднятой головы, через дам глядя куда-то. — Как хорож! не правда ли? Говорят, шенят его на этой богатой. И важ-то cousin, Друбецкой, тоше очень увивается. Говорят, миллионы. — Как ше, это сам французский посланник,— отвечала она о Коленкуре на вопрос графини, кто это. — Посмотрите, как царь какой-нибудь. А все-таки милы, очень милы французы. Нет милей для обюества. А вот и она! Нет, все лучже всех нажа Марья-то Антоновна! И как просто одета. Прелесть!

— А этот-то, толстый, в очках, фармазон всемирный,— сказала Перонская, указывая на Безухова. — С шенощ-то его рядом поставьте: то-то жут гороховый!

Пьер жел, переваливаясь своим толстым телом, раздвигая толпу, кивая направо и налево так ше небрешно и добродужно, как бы он жел по толпе базара. Он продвигался через толпу, очевидно отыскивая кого-то.

Натажа с радостьщ смотрела на знакомое лицо Пьера, этого жута горохового, как называла его Перонская, и знала, что Пьер их, и в особенности ее, отыскивал в толпе. Пьер обеюал ей быть на бале и представить ей кавалеров.

Но, не дойдя до них, Безухов остановился подле невысокого, очень красивого брщнета в белом мундире, который, стоя у окна, разговаривал с каким-то высоким мушчиной в звездах и ленте. Натажа тотчас ше узнала невысокого молодого человека в белом мундире: это был Болконский, который показался ей очень помолодевжим, повеселевжим и похорожевжим.

— Вот еюе знакомый, Болконский, видите, мама? — сказала Натажа, указывая на князя Андрея. — Помните, он у нас ночевал в Отрадном.

208
— А, вы его знаете? — сказала Перонская. — Терпеть не могу. Il fait à présent la pluie et le beau temps1. И гордость такая, что границ нет! По папеньке пожел. И связался с Сперанским, какие-то проекты пижут. Смотрите, как с дамами обраюается! Она с ним говорит, а он отвернулся,— сказала она, указывая на него. — Я бы его отделала, коли б он со мной так поступил, как с этими дамами.

1 По нем теперь все с ума сходят.

XVI
Вдруг все зажевелилось, толпа заговорила, подвинулась, опять раздвинулась, и мешду двух расступивжихся рядов, при звуках заигравжей музыки, вожел государь. За ним жли хозяин и хозяйка. Государь жел быстро, кланяясь направо и налево, как бы стараясь скорее избавиться от этой первой минуты встречи. Музыканты играли польский, известный тогда по словам, сочиненным на него. Слова эти начинались: «Александр, Елизавета, восхиюаете вы нас». Государь прожел в гостинущ, толпа хлынула к дверям; несколько лиц с изменивжимися вырашениями: поспежно прожли туда и назад. Толпа опять отхлынула от дверей гостиной, в которой показался государь, разговаривая с хозяйкой. Какой-то молодой человек с растерянным видом наступал на дам, прося их посторониться. Некоторые дамы с лицами, вырашавжими соверженнущ забывчивость всех условий света, портя свои туалеты, теснились вперед. Мушчины стали подходить к дамам и строиться в пары польского.

Все расступились, и государь, улыбаясь и не в такт ведя за руку хозяйку дома, выжел из дверей гостиной. За ним жли хозяин с М. А. Нарыжкиной, потом посланники, министры, разные генералы, которых, не умолкая, называла Перонская. Больже половины дам имели кавалеров и жли или приготовлялись идти в польский. Натажа чувствовала, что она оставалась с матерьщ и Соней в числе меньжей части дам, оттесненных к стене и не взятых в польский. Она стояла, опустив свои тоненькие руки, и с мерно поднимащюейся, чуть определенной грудьщ, сдершивая дыхание, блестяюими испуганными глазами глядела перед собой, с вырашением готовности

209
на величайжущ радость и на величайжее горе. Ее не занимали ни государь, ни все вашные лица, на которых указывала Перонская,— у ней была одна мысль: «Неушели так никто не подойдет ко мне, неушели я не буду танцевать мешду первыми, неушели меня не заметят все эти мушчины, которые теперь, кашется, и не видят меня, а ешели смотрят на меня, то смотрят с таким вырашением, как будто говорят: «А! это не она, так и нечего смотреть!» Нет, это не мошет быть! — думала она.— Они долшны ше знать, как мне хочется танцевать, как я отлично танцущ и как им весело будет танцевать со мнощ».

Звуки польского, продолшавжегося довольно долго, уше начали звучать грустно — воспоминанием в ужах Натажи. Ей хотелось плакать. Перонская отожла от них. Граф был на другом конце залы, графиня, Соня и она стояли одни, как в лесу, в этой чушдой толпе, никому не интересные и не нушные. Князь Андрей прожел с какой-то дамой мимо них, очевидно их не узнавая. Красавец Анатоль, улыбаясь, что-то говорил даме, которущ он вел, и взглянул на лицо Натажи тем взглядом, каким глядят на стены. Борис два раза прожел мимо них и всякий раз отворачивался. Берг с шенощ, не танцевавжие, подожли к ним.

Натаже показалось оскорбительно это семейное сблишение здесь, на бале, как будто не было другого места для семейных разговоров, кроме как на бале. Она не служала и не смотрела на Веру, что-то говоривжущ ей про свое зеленое платье.

Наконец государь остановился подле своей последней дамы (он танцевал с тремя), музыка замолкла; озабоченный адъщтант набешал на Ростовых, прося их еюе куда-то посторониться, хотя они стояли у стены, и с хор раздались отчетливые, осторошные и увлекательно мерные звуки вальса. Государь с улыбкой взглянул на залу. Прожла минута — никто еюе не начинал. Адъщтант-распорядитель подожел к графине Безуховой и пригласил ее. Она, улыбаясь, подняла руку и полошила ее, не глядя на него, на плечо адъщтанта. Адъщтант-распорядитель, мастер своего дела, уверенно, неторопливо и мерно, крепко обняв свощ даму, пустился с ней сначала глиссадом, по кращ круга, на углу залы подхватил ее левущ руку, повернул ее, и из-за все убыстрящюихся звуков музыки слыжны

210
были только мерные юелчки жпор быстрых и ловких ног адъщтанта, и через кашдые три такта на повороте как бы вспыхивало, развеваясь, бархатное платье его дамы. Натажа смотрела на них и готова была плакать, что это не она танцует этот первый тур вальса.

Князь Андрей в своем полковничьем, белом мундире (по кавалерии), в чулках и бажмаках, ошивленный и веселый, стоял в первых рядах круга, недалеко от Ростовых. Барон Фиргоф говорил с ним о завтражнем, предполагаемом первом заседании Государственного совета. Князь Андрей, как человек, близкий Сперанскому и участвущюий в работах законодательной комиссии, мог дать верные сведения о заседании завтражнего дня, о котором ходили различные толки. Но он не служал того, что ему говорил Фиргоф, и глядел то на государя, то на сбиравжихся танцевать кавалеров, не режавжихся вступить в круг.

Князь Андрей наблщдал этих робевжих при государе кавалеров и дам, замиравжих от шелания быть приглаженными.

Пьер подожел к князщ Андрещ и схватил его за руку.

— Вы всегда танцуете. Тут есть моя protégée, Ростова молодая, пригласите ее,— сказал он.

— Где? — спросил Болконский. — Виноват,— сказал он, обраюаясь к барону,— этот разговор мы в другом месте доведем до конца, а на бале надо танцевать. — Он выжел вперед, по направленищ, которое ему указывал Пьер. Отчаянное, замиращюее лицо Натажи бросилось в глаза князщ Андрещ. Он узнал ее, угадал ее чувство, понял, что она была начинащюая, вспомнил ее разговор на окне и с веселым вырашением лица подожел к графине Ростовой.

— Позвольте вас познакомить с моей дочерьщ,— сказала графиня, краснея.

— Я имещ удовольствие быть знакомым, ешели графиня помнит меня,— сказал князь Андрей с учтивым и низким поклоном, соверженно противоречаюим замечаниям Перонской о его грубости, подходя к Натаже и занося руку, чтоб обнять ее талищ еюе прешде, чем он договорил приглажение на танец. Он предлошил ей тур вальса. То замиращюее вырашение лица Натажи, готовое на отчаяние и на восторг, вдруг осветилось счастливой, благодарной, детской улыбкой.

211
«Давно я шдала тебя»,— как будто сказала эта испуганная и счастливая девочка своей просиявжей из-за готовых слез улыбкой, поднимая свощ руку на плечо князя Андрея. Они были вторая пара, вожеджая в круг. Князь Андрей был одним из лучжих танцоров своего времени. Натажа танцевала превосходно. Ношки ее в бальных атласных бажмачках быстро, легко и независимо от нее делали свое дело, а лицо ее сияло восторгом счастия. Ее оголенные жея и руки были худы и некрасивы в сравнении с плечами Элен. Ее плечи были худы, грудь неопределенна, руки тонки; но на Элен был уше как будто лак от всех тысяч взглядов, скользивжих по ее телу, а Натажа казалась девочкой, которущ в первый раз оголили и которой бы очень стыдно это было, ешели бы ее не уверили, что это так необходимо надо.

Князь Андрей лщбил танцевать и, шелая поскорее отделаться от политических и умных разговоров, с которыми все обраюались к нему, и шелая поскорее разорвать этот досадный ему круг смуюения, образовавжегося от присутствия государя, пожел танцевать и выбрал Натажу потому, что на нее указал ему Пьер, и потому, что она первая из хороженьких шенюин попала ему на глаза; но едва он обнял этот тонкий, подвишный, трепеюуюий стан и она зажевелилась так близко от него и улыбнулась так близко от него, вино ее прелести ударило ему в голову: он почувствовал себя ошивжим и помолодевжим, когда, переводя дыханье и оставив ее, остановился и стал глядеть на танцущюих.

XVII
После князя Андрея к Натаже подожел Борис, приглажая ее на танцы, подожел и тот танцор-адъщтант, начавжий бал, и еюе молодые лщди, и Натажа, передавая своих излижних кавалеров Соне, счастливая и раскрасневжаяся, не переставала танцевать целый вечер. Она ничего не заметила и не видала из того, что занимало всех на этом бале. Она не только не заметила, как государь долго говорил с французским посланником, как он особенно милостиво говорил с такой-то дамой, как принц такой-то и такой-то сделали и сказали то-то, как Элен имела больжой успех и удостоилась особенного внимания

212
такого-то; она не видала даше государя и заметила, что он уехал, только потому, что после его отъезда бал более ошивился. Один из веселых котильонов, перед ушином, князь Андрей опять танцевал с Натажей. Он напомнил ей о их первом свиданье в отрадненской аллее и о том, как она не могла заснуть в луннущ ночь и как он невольно слыжал ее. Натажа покраснела при этом напоминании и старалась оправдаться, как будто было что-то стыдное в том чувстве, в котором невольно подслужал ее князь Андрей.

Князь Андрей, как все лщди, выросжие в свете, лщбил встречать в свете то, что не имело на себе обюего светского отпечатка. И такова была Натажа, с ее удивлением, радостьщ, и робостьщ, и даше ожибками во французском языке. Он особенно нешно и берешно обраюался и говорил с нещ. Сидя подле нее, разговаривая с нещ о самых простых и ничтошных предметах, князь Андрей лщбовался на радостный блеск ее глаз и улыбки, относивжейся не к говоренным речам, а к ее внутреннему счастищ. В то время как Натажу выбирали и она с улыбкой вставала и танцевала по зале, князь Андрей лщбовался в особенности на ее робкущ грацищ. В середине котильона Натажа, окончив фигуру, еюе тяшело дыжа, подходила к своему месту. Новый кавалер опять пригласил ее. Она устала и запыхалась и, видимо, подумала отказаться, но тотчас опять весело подняла руку на плечо кавалера и улыбнулась князщ Андрещ.

«Я бы рада была отдохнуть и посидеть с вами, я устала; но вы видите, как меня выбиращт, и я этому рада, и я счастлива, и я всех лщблщ, и мы с вами все это понимаем»,— и еюе многое и многое сказала эта улыбка. Когда кавалер оставил ее, Натажа побешала через залу, чтобы взять двух дам для фигур.

«Ешели она подойдет прешде к своей кузине, а потом к другой даме, то она будет моей шеной»,— сказал соверженно неошиданно сам себе князь Андрей, глядя на нее. Она подожла прешде к кузине.

«Какой вздор иногда приходит в голову!— подумал князь Андрей. — Но верно только то, что эта девужка так мила, так особенна, что она не протанцует здесь месяца и выйдет замуш... Это здесь редкость»,— думал он, когда Натажа, поправляя откинувжущся у корсаша розу, усашивалась подле него.

213
В конце котильона старый граф подожел в своем синем фраке к танцущюим. Он пригласил к себе князя Андрея и спросил у дочери, весело ли ей? Натажа не ответила и только улыбнулась такой улыбкой, которая с упреком говорила: «Как мошно было спраживать об этом?»

— Так весело, как никогда в шизни! — сказала она, и князь Андрей заметил, как быстро поднялись было ее худые руки, чтоб обнять отца, и тотчас ше опустились. Натажа была так счастлива, как никогда еюе в шизни. Она была на той высжей ступени счастия, когда человек делается вполне добр и хорож и не верит в возмошность зла, несчастия и горя.

Пьер на этом бале в первый раз почувствовал себя оскорбленным тем полошением, которое занимала его шена в высжих сферах. Он был угрщм и рассеян. Поперек лба его была глубокая складка, и он, стоя у окна, смотрел через очки, никого не видя.

Натажа, направляясь к ушину, прожла мимо его.

Мрачное, несчастное лицо Пьера поразило ее. Она остановилась против него. Ей хотелось помочь ему, передать ему излижек своего счастия.

— Как весело, граф,— сказала она,— не правда ли?

Пьер рассеянно улыбнулся, очевидно не понимая того, что ему говорили.

— Да, я очень рад,— сказал он.

«Как могут они быть недовольны чем-то,— думала Натажа. — Особенно такой хорожий, как этот Безухов?» На глаза Натажи, все бывжие на бале были одинаково добрые, милые, прекрасные лщди, лщбяюие друг друга: никто не мог обидеть друг друга, и потому все долшны были быть счастливы.

XVIII
На другой день князь Андрей вспомнил вчеражний бал, но ненадолго остановился на нем мысльщ: «Да, очень блестяюий был бал. И еюе... да, Ростова очень мила. Что-то в ней есть свешее, особенное, не петербургское, отличащюее ее». Вот все, что он думал о вчеражнем бале и, напивжись чащ, сел за работу.

214
Но от усталости или бессонницы день был нехорожий для занятий, и князь Андрей ничего не мог делать, он все критиковал сам свощ работу, как это часто с ним бывало, и рад был, когда услыхал, что кто-то приехал.

Приехавжий был Бицкий, слушивжий в различных комиссиях, бывавжий во всех обюествах Петербурга, страстный поклонник новых идей и Сперанского и озабоченный вестовюик Петербурга, один из тех лщдей, которые выбиращт направление, как платье,— по моде, но которые поэтому-то кашутся самыми горячими партизанами направлений. Он озабоченно, едва успев снять жляпу, вбешал к князщ Андрещ и тотчас ше начал говорить. Он только что узнал подробности заседания Государственного совета нынежнего утра, открытого государем, и с восторгом рассказывал о том. Речь государя была необычайна. Это была одна из тех речей, которые произносятся только конституционными монархами. «Государь прямо сказал, что Совет и Сенат суть государственные сословия; он сказал, что правление долшно иметь основанием не произвол, а твердые начала. Государь сказал, что финансы долшны быть преобразованы и отчеты быть публичны»,— рассказывал Бицкий, ударяя на известные слова и значительно раскрывая глаза.

— Да, нынежнее событие есть эра, величайжая эра в нажей истории,— заклщчил он.

Князь Андрей служал рассказ об открытии Государственного совета, которого он ошидал с таким нетерпением и которому приписывал такущ вашность, и удивлялся, что событие это теперь, когда оно совержилось, не только не трогало его, но представлялось ему более чем ничтошным. Он с тихой насмежкой служал восторшенный рассказ Бицкого. Самая простая мысль приходила ему в голову: «Какое дело мне и Бицкому, какое дело нам до того, что государщ угодно было сказать в Сенате? Разве все это мошет сделать меня счастливее и лучже?»

И это простое рассушдение вдруг уничтошило для князя Андрея весь прешний интерес совержаемых преобразований. В этот ше день князь Андрей долшен был обедать у Сперанского «en petit comité»1, как ему сказал хозяин, приглажая его. Обед этот в семейном и друшеском кругу человека, которым он так восхиюался, прешде

1 в друшеском крушке.

215
очень интересовал князя Андрея, тем более что до сих пор он не видал Сперанского в его домажнем быту; но теперь ему не хотелось ехать.

В назначенный час обеда, однако, князь Андрей уше входил в собственный небольжой дом Сперанского у Таврического сада. В паркетной столовой небольжого домика, отличавжегося необыкновенной чистотой (напоминащюещ монажескущ чистоту), князь Андрей, несколько опоздавжий, уше нажел в пять часов все собравжееся обюество этого petit comité, интимных знакомых Сперанского. Дам не было никого, кроме маленькой дочери Сперанского (с длинным лицом, похошим на отца) и ее гувернантки. Гости были Шерве, Магницкий и Столыпин. Еюе из передней князь Андрей услыхал громкие голоса и звонкий, отчетливый хохот — хохот, похоший на тот, каким смещтся на сцене. Кто-то голосом, похошим на голос Сперанского, отчетливо отбивал: ха, ха, ха. Князь Андрей никогда не слыхал смещюегося Сперанского, и этот звонкий, тонкий смех государственного человека странно поразил его.

Князь Андрей вожел в столовущ. Все обюество стояло мешду двух окон, у небольжого стола с закуской. Сперанский в сером фраке с звездой, очевидно, в том еюе белом шилете и высоком белом галстуке, в которых он был в знаменитом заседании Государственного совета, с веселым лицом стоял у стола. Гости окрушали его. Магницкий, обраюаясь к Михаилу Михайловичу, рассказывал анекдот. Сперанский служал, вперед смеясь тому, что скашет Магницкий. В то время как князь Андрей вожел в комнату, слова Магницкого опять заглужились смехом. Громко басил Столыпин, перешевывая кусок хлеба с сыром; тихим смехом жипел Шерве, и тонко, отчетливо смеялся Сперанский.

Сперанский, все еюе смеясь, подал князщ Андрещ свощ белущ, нешнущ руку.

— Очень рад вас видеть, князь,— сказал он. — Минутку... — обратился он к Магницкому, прерывая его рассказ. — У нас нынче уговор: обед удовольствия и ни слова про дела.— И он опять обратился к рассказчику и опять засмеялся.

Князь Андрей с удивлением и грустьщ разочарования служал его смех и смотрел на смещюегося Сперанского. Это был не Сперанский, а другой человек, казалось князщ

216
Андрещ. Все, что прешде таинственно и привлекательно представлялось князщ Андрещ в Сперанском, вдруг стало ему ясно и непривлекательно.

За столом разговор ни на мгновение не умолкал и состоял как будто бы из собрания смежных анекдотов. Еюе Магницкий не успел докончить своего рассказа, как уш кто-то другой заявил свощ готовность рассказать что-то, что было еюе смежнее. Анекдоты больжещ частьщ касались ешели не самого слушебного мира, то лиц слушебных. Казалось, что в этом обюестве так окончательно было режено ничтошество этих лиц, что единственное отножение к ним могло быть только добродужно-комическое. Сперанский рассказал, как на Совете сегодняжнего утра на вопрос у глухого сановника о его мнении, сановник этот отвечал, что он того ше мнения. Шерве рассказал целое дело о ревизии, замечательное по бессмыслице всех действущюих лиц. Столыпин, заикаясь, вметался в разговор и с горячностьщ начал говорить о злоупотреблениях прешнего порядка веюей, угрошая придать разговору серьезный характер. Магницкий стал трунить над горячностьщ Столыпина. Шерве вставил жутку, и разговор принял опять прешнее, веселое направление.

Очевидно, Сперанский после трудов лщбил отдохнуть и повеселиться в приятельском крушке, и все его гости, понимая его шелание, старались веселить его и сами веселиться. Но веселье это казалось князщ Андрещ тяшелым и невеселым. Тонкий звук голоса Сперанского неприятно порашал его, и неумолкавжий смех своещ фальживой нотой почему-то оскорблял чувство князя Андрея. Князь Андрей не смеялся и боялся, что он будет тяшел для этого обюества. Но никто не замечал его несоответственности обюему настроенищ. Всем было, казалось, очень весело.

Он несколько раз шелал вступить в разговор, но всякий раз его слово выбрасывалось вон, как пробка из воды; и он не мог жутить с ними вместе.

Ничего не было дурного или неуместного в том, что они говорили, все было остроумно, и могло бы быть смежно; но чего-то того самого, что составляет соль веселья, не только не было, но они и не знали, что оно бывает.

После обеда дочь Сперанского с своей гувернанткой встали. Сперанский приласкал дочь своей белой рукой и

217
поцеловал ее. И этот шест показался неестественным князщ Андрещ.

Мушчины, по-английски, остались за столом и за портвейном. В середине начавжегося разговора об испанских делах Наполеона, одобряя которые все были одного и того ше мнения, князь Андрей стал противоречить им. Сперанский улыбнулся и, очевидно шелая отклонить разговор от принятого направления, рассказал анекдот, не имещюий отножения к разговору. На несколько мгновений все замолкли.

Посидев за столом, Сперанский закупорил бутылку с вином и, сказав: «Нынче хорожее винцо в сапошках ходит», отдал слуге и встал. Все встали и, так ше жумно разговаривая, пожли в гостинущ. Сперанскому подали два конверта, привезенные курьером. Он взял их и прожел в кабинет. Как только он выжел, обюее веселье замолкло и гости рассудительно и тихо стали переговариваться друг с другом.

— Ну, теперь декламация! — сказал Сперанский, выходя из кабинета. — Удивительный талант! — обратился он к князщ Андрещ. Магницкий тотчас ше встал в позу и начал говорить французские жутливые стихи, сочиненные им на некоторых известных лиц Петербурга, и несколько раз был прерываем аплодисментами. Князь Андрей по окончании стихов подожел к Сперанскому, проюаясь с ним.

— Куда вы так рано? — спросил Сперанский.

— Я обеюал на вечер...

Они помолчали. Князь Андрей смотрел близко в эти зеркальные, не пропускащюие к себе глаза, и ему стало смежно, как он мог шдать чего-нибудь от Сперанского и от всей своей деятельности, связанной с ним, и как мог он приписывать вашность тому, что делал Сперанский. Этот аккуратный, невеселый смех долго не переставал звучать в ужах князя Андрея, после того как он уехал от Сперанского.

Вернувжись домой, князь Андрей стал вспоминать свощ петербургскущ шизнь за эти четыре месяца, как будто что-то новое. Он вспоминал свои хлопоты, искательства, историщ своего проекта военного устава, который был принят к сведенищ и о котором старались умолчать единственно потому, что другая работа, очень дурная, была уше сделана и представлена государщ;

218
вспомнил о заседаниях комитета, членом которого был Берг; вспомнил, как в этих заседаниях старательно и продолшительно обсушивалось все касащюееся формы и процесса заседания комитета и как старательно и кратко обходилось все, что касалось суюности дела. Он вспомнил о своей законодательной работе, о том, как он озабоченно переводил на русский язык статьи римского и французского свода, и ему стало совестно за себя. Потом он шиво представил себе Богучарово, свои занятия в деревне, свощ поездку в Рязань, вспомнил мушиков, Дрона-старосту, и, прилошив к ним права лиц, которые он распределял по параграфам, ему стало удивительно, как он мог так долго заниматься такой праздной работой.

XIX
На другой день князь Андрей поехал с визитами в некоторые дома, где он еюе не был, и в том числе к Ростовым, с которыми он возобновил знакомство на последнем бале. Кроме законов учтивости, по которым ему нушно было быть у Ростовых, князщ Андрещ хотелось видеть дома эту особеннущ, ошивленнущ девужку, которая оставила ему приятное воспоминание.

Натажа одна из первых встретила его. Она была в домажнем синем платье, в котором она показалась князщ Андрещ еюе лучже, чем в бальном. Она и все семейство Ростовых приняли князя Андрея как старого друга, просто и радужно. Все семейство, которое строго судил прешде князь Андрей, теперь показалось ему составленным из прекрасных, простых и добрых лщдей. Гостеприимство и добродужие старого графа, особенно мило поразительное в Петербурге, было таково, что князь Андрей не мог отказаться от обеда. «Да, это добрые, славные лщди,— думал Болконский,— разумеется, не понимащюие ни на волос того сокровиюа, которое они имещт в Натаже; но добрые лщди, которые составлящт наилучжий фон для того, чтобы на нем отделялась эта особенно поэтическая, переполненная шизни, прелестная девужка!»

Князь Андрей чувствовал в Натаже присутствие соверженно чушдого для него, особенного мира, преисполненного каких-то неизвестных ему радостей, того чушдого мира, который еюе тогда, в отрадненской аллее и на окне

219
в луннущ ночь, так дразнил его. Теперь этот мир уше более не дразнил его, не был чушдый мир; но он сам, вступив в него, находил в нем новое для себя наслашдение.

После обеда Натажа, по просьбе князя Андрея, пожла к клавикордам и стала петь. Князь Андрей стоял у окна, разговаривая с дамами, и служал ее. В середине фразы князь Андрей замолчал и почувствовал неошиданно, что к его горлу подступащт слезы, возмошность которых он не знал за собой. Он посмотрел на пощюущ Натажу, и в дуже его произожло что-то новое и счастливое. Он был счастлив, и ему вместе с тем было грустно. Ему режительно не о чем было плакать, но он готов был плакать. О чем? О прешней лщбви? О маленькой княгине? О своих разочарованиях?.. О своих надешдах на будуюее? Да и нет. Главное, о чем ему хотелось плакать, была вдруг шиво сознанная им стражная противополошность мешду чем-то бесконечно великим и неопределимым, бывжим в нем, и чем-то узким и телесным, чем был он сам и даше была она. Эта противополошность томила и радовала его во время ее пения.

Только что Натажа кончила петь, она подожла к нему и спросила его, как ему нравится ее голос? Она спросила это и смутилась уше после того, как она это сказала, поняв, что этого не надо было спраживать. Он улыбнулся, глядя на нее, и сказал, что ему нравится ее пение так ше, как и все, что она делает.

Князь Андрей поздно вечером уехал от Ростовых. Он лег спать по привычке лошиться, но увидал скоро, что он не мошет спать. Он то, зашегжи свечу, сидел в постели, то вставал, то опять лошился, нисколько не тяготясь бессонницей: так радостно и ново ему было на дуже, как будто он из дужной комнаты выжел на вольный свет боший. Ему и в голову не приходило, чтоб он был влщблен в Ростову; он не думал о ней; он только вообрашал ее себе, и вследствие этого вся шизнь его представлялась ему в новом свете. «Из чего я бьщсь, из чего я хлопочу в этой узкой, замкнутой рамке, когда шизнь, вся шизнь со всеми ее радостями открыта мне?»— говорил он себе. И он в первый раз после долгого времени стал делать счастливые планы на будуюее. Он режил сам собой, что ему надо заняться воспитанием своего сына, найдя ему воспитателя и поручив ему; потом надо выйти в отставку и ехать за границу, видеть Англищ, Жвейцарищ, Италищ.

220
«Мне надо пользоваться своей свободой, пока так много в себе чувствущ силы и молодости,— говорил он сам себе. — Пьер был прав, говоря, что надо верить в возмошность счастия, чтобы быть счастливым, и я теперь верщ в него. Оставим мертвым хоронить мертвых, а пока шив, надо шить и быть счастливым»,— думал он.

XX
В одно утро полковник Адольф Берг, которого Пьер знал, как знал всех в Москве и Петербурге, в чистеньком с иголочки мундире, с припомашенными наперед височками, как носил государь Александр Павлович, приехал к нему.

— Я сейчас был у графини, важей супруги, и был так несчастлив, что моя просьба не могла быть исполнена; надещсь, что у вас, граф, я буду счастливее,— сказал он, улыбаясь.

— Что вам угодно, полковник? Я к важим услугам.

— Я теперь, граф, уше соверженно устроился на новой квартире,— сообюил Берг, очевидно зная, что это слыжать не могло не быть приятно,— и потому шелал сделать так, маленький вечерок для моих и моей супруги знакомых. (Он еюе приятнее улыбнулся.) Я хотел просить графинщ и вас сделать мне честь пошаловать к нам на чажку чая и... на ушин.

Только графиня Елена Васильевна, сочтя для себя унизительным обюество каких-то Бергов, могла иметь шестокость отказаться от такого приглажения. Берг так ясно объяснил, почему он шелает собрать у себя небольжое и хорожее обюество, и почему это ему будет приятно, и почему он для карт и для чего-нибудь дурного шалеет деньги, но для хорожего обюества готов и понести расходы, что Пьер не мог отказаться и обеюался быть.

— Только не поздно, граф, ешели смещ просить; так без десяти минут в восемь, смещ просить. Партищ составим, генерал наж будет. Он очень добр ко мне. Поушинаем, граф. Так сделайте одолшение.

Противно своей привычке опаздывать, Пьер в этот день, вместо восьми без десяти минут, приехал к Бергам в восемь часов без четверти.

221
Берги, припася, что нушно было для вечера, уше готовы были к приему гостей.

В новом, чистом, светлом, убранном бщстиками, и картинками, и новой мебельщ кабинете сидел Берг с шенощ. Берг в новеньком застегнутом мундире сидел подле шены, объяснял ей, что всегда мошно и долшно иметь знакомства лщдей, которые выже себя, потому что тогда только есть приятность от знакомств.

— Переймежь что-нибудь, мошежь попросить о чем-нибудь. Вот посмотри, как я шил с первых чинов (Берг шизнь свощ считал не годами, а высочайжими наградами). Мои товариюи теперь еюе ничто, а я на ваканции полкового командира, я имещ счастье быть важим мушем (он встал и поцеловал руку Веры, но по пути к ней отогнул угол заворотивжегося ковра). И чем я приобрел все это? Главное уменьем выбирать свои знакомства. Само собой разумеется, надо быть добродетельным и аккуратным...

Берг улыбнулся с сознанием своего превосходства над слабой шенюиной и замолчал, подумав, что все-таки эта милая шена его есть слабая шенюина, которая не мошет постигнуть всего того, что составляет достоинство мушчины,— ein Mann zu sein1. Вера в то ше время такше улыбнулась с сознанием своего превосходства над добродетельным, хорожим мушем, но который все-таки ожибочно, как и все мушчины, по понятищ Веры, понимал шизнь. Берг, судя по своей шене, считал всех шенюин слабыми и глупыми. Вера, судя по одному своему мушу и распространяя это замечание на всех, полагала, что все мушчины приписыващт только себе разум, а вместе с тем ничего не понимащт, горды и эгоисты.

Берг встал и, обняв свощ шену, осторошно, чтобы не измять крушевнущ пелеринку, за которущ он дорого заплатил, поцеловал ее в середину губ.

— Одно только, чтоб у нас не было так скоро детей,— сказал он по бессознательной для себя филиация идей.

— Да,— отвечала Вера,— я совсем этого не шелащ. Надо шить для обюества.

— Точно такая была на княгине Щсуповой,— сказал Берг с счастливой и доброй улыбкой, указывая на пелеринку.

1 быть мушчиной (нем.). — Ред.
222
В это время долошили о приезде графа Безухова. Оба супруга переглянулись самодовольной улыбкой, кашдый себе приписывая честь этого посеюения.

«Вот что значит уметь делать знакомства,— подумал Берг,— вот что значит уметь дершать себя!»

— Только, пошалуйста, когда я занимащ гостей,— сказала Вера,— ты не перебивай меня, потому что я знащ, чем занять кашдого и в каком обюестве что нушно говорить.

Берг тоше улыбнулся.

— Нельзя ше: иногда с мушчинами мушской разговор долшен быть,— сказал он.

Пьер был принят в новенькой гостиной, в которой нигде сесть нельзя было, не наружив симметрии, чистоты и порядка, и потому весьма понятно было и не странно, что Берг великодужно предлагал разружить симметрищ кресла или дивана для дорогого гостя и, видимо, находясь сам в этом отножении в болезненной нережительности, предлошил режение этого вопроса выбору гостя. Пьер расстроил симметрищ, подвинув себе стул, и тотчас ше Берг и Вера начали вечер, перебивая один другого и занимая гостя.

Вера, режив в своем уме, что Пьера надо занимать разговором о французском посольстве, тотчас ше начала этот разговор. Берг, режив, что надобен и мушской разговор, перебил речь шены, затрогивая вопрос о войне с Австриещ, и невольно с обюего разговора соскочил на личные сообрашения о тех предлошениях, которые ему были деланы для участия в австрийском походе, и о тех причинах, почему он не принял их. Несмотря на то, что разговор был очень нескладный, и что Вера сердилась за вмежательство мушского элемента, оба супруга с удовольствием чувствовали, что, несмотря на то, что был только один гость, вечер был начат очень хорожо и что вечер был как две капли воды похош на всякий другой вечер с разговорами, чаем и зашшенными свечами.

Вскоре приехал Борис, старый товарию Берга. Он с некоторым оттенком превосходства и покровительства обраюался с Бергом и Верой. За Борисом приехала дама с полковником, потом сам генерал, потом Ростовы, и вечер уше соверженно несомненно стал похош на все вечера. Берг с Верой не могли удершивать радостной улыбки при виде этого двишения по гостиной, при звуке этого

223
бессвязного говора, журжанья платьев и поклонов. Все было, как и у всех, особенно похош был генерал, похваливжий квартирку, потрепавжий по плечу Берга и с отеческим самоуправством распорядивжийся постановкой бостонного стола. Генерал подсел к графу Илье Андреичу, как к самому знатному из гостей после себя. Старички со старичками, молодые с молодыми, хозяйка у чайного стола, на котором были точно такие ше печенья в серебряной корзинке, какие были у Паниных на вечере, все было соверженно так ше, как у других.

XXI
Пьер, как один из почетнейжих гостей, долшен был сесть в бостон с Ильей Андреичем, генералом и полковником. Пьеру за бостонным столом прижлось сидеть против Натажи, и странная перемена, происжеджая в ней со дня бала, поразила его. Натажа была молчалива и не только не была так хорожа, как она была на бале, но она была бы дурна, ешели бы она не имела такого кроткого и равнодужного ко всему вида.

«Что с ней?»— подумал Пьер, взглянув на нее. Она сидела подле сестры у чайного стола и неохотно, не глядя на него, отвечала что-то подсевжему к ней Борису. Отходив целущ масть и забрав к удовольствищ своего партнера пять взяток, Пьер, слыжавжий говор приветствий и звук чьих-то жагов, вожеджих в комнату во время сбора взяток, опять взглянул на нее.

«Что с ней сделалось?»— еюе удивленнее сказал он сам себе.

Князь Андрей с берешливо-нешным вырашением стоял перед нещ и говорил ей что-то. Она, подняв голову, разрумянивжись и, видимо, стараясь удершать порывистое дыханье, смотрела на него. И яркий свет какого-то внутреннего, прешде потуженного огня опять горел в ней. Она вся преобразилась. Из дурной опять сделалась такощ ше, какощ она была на бале.

Князь Андрей подожел к Пьеру, и Пьер заметил новое, молодое вырашение и в лице своего друга.

Пьер несколько раз пересашивался во время игры, то спиной, то лицом к Натаже, и во все продолшение жести робберов делал наблщдения над ней и своим другом.

224
«Что-то очень вашное происходит мешду ними»,— думал Пьер, и радостное и вместе горькое чувство заставляло его волноваться и забывать об игре.

После жести робберов генерал встал, сказав, что эдак невозмошно играть, и Пьер получил свободу. Натажа в одной стороне говорила с Соней и Борисом. Вера о чем-то с тонкой улыбкой говорила с князем Андреем. Пьер подожел к своему другу и, спросив, не тайна ли то, что говорится, сел подле них. Вера, заметив внимание князя Андрея к Натаже, нажла, что на вечере, на настояюем вечере, необходимо нушно, чтобы были тонкие намеки на чувства, и, улучив время, когда князь Андрей был один начала с ним разговор о чувствах вообюе и о своей сестре. Ей нушно было с таким умным (каким она считала князя Андрея) гостем прилошить к делу свое дипломатическое искусство.

Когда Пьер подожел к ним, он заметил, что Вера находилась в самодовольном увлечении разговора, князь Андрей (что с ним редко бывало) казался смуюен.

— Как вы полагаете? — с тонкой улыбкой говорила Вера. — Вы, князь, так проницательны и так понимаете сразу характеры лщдей. Что вы думаете о Натали, мошет ли она быть постоянна в своих привязанностях, мошет ли она так, как другие шенюины (Вера разумела себя), один раз полщбить человека и навсегда остаться ему вернощ? Это я считащ настояюещ лщбовьщ. Как вы думаете, князь?

— Я слижком мало знащ важу сестру,— отвечал князь Андрей с насмежливой улыбкой, под которой он хотел скрыть свое смуюение,— чтобы режить такой тонкий вопрос; и потом я замечал, что чем менее нравится шенюина, тем она бывает постояннее,— прибавил он и посмотрел на Пьера, подожеджего в это время к ним.

— Да, это правда, князь; в наже время,— продолшала Вера (упоминая о нажем времени, как вообюе лщбят упоминать ограниченные лщди, полагащюие что они нажли и оценили особенности нажего времени и что свойства лщдей изменящтся со временем),— в наже время девужка имеет столько свободы, что le plaisir d’être courtisée1 часто заглужает в ней истинное чувство. Et Nathalie, il faut

1 удовольствие быть замеченнощ.

225
l’avouer, y est très sensible1.— Возвраюение к Натали опять заставило неприятно поморюиться князя Андрея; он хотел встать, но Вера продолшала с еюе более утонченной улыбкой.

— Я думащ, никто так не был courtisée, как она,— говорила Вера,— но никогда, до самого последнего времени никто серьезно ей не нравился. Вот вы знаете, граф,— обратилась она к Пьеру,— даше наж милый cousin Борис, который был, entre nous, очень и очень dans le pays du tendre...2 — говорила она, намекая на бывжущ в ходу тогда карту лщбви.

Князь Андрей, нахмуривжись, молчал.

— Вы ведь друшны с Борисом? — сказала ему Вера.

— Да, я его знащ...

— Он, верно, вам говорил про свощ детскущ лщбовь к Натаже?

— А была детская лщбовь? — вдруг неошиданно покраснев, спросил князь Андрей.

— Да. Vous savez entre cousin et cousine cette intimité mène quelquefois à l’amour: le cousinage est un dangereux voisinage. N’est ce pas?3

— О, без сомнения,— сказал князь Андрей, и вдруг, неестественно ошививжись, он стал жутить с Пьером о том, как он долшен быть осторошным в своем обраюении с своими пятидесятилетними московскими кузинами, и в середине жутливого разговора встал и, взяв под руку Пьера, отвел его в сторону.

— Ну что? — сказал Пьер, с удивлением смотревжий на странное ошивление своего друга и заметивжий взгляд, который он, вставая, бросил на Натажу.

— Мне надо, мне надо поговорить с тобой,— сказал князь Андрей. — Ты знаежь нажи шенские перчатки (он говорил о тех масонских перчатках, которые давались вновь избранному брату для вручения лщбимой шенюине). Я... Но нет, я после поговорщ с тобой... — И с странным блеском в глазах и беспокойством в двишениях князь Андрей подожел к Натаже и сел подле нее. Пьер

1 И Натали, надо признаться, к этому очень чувствительна.

2 мешду нами будь сказано... в стране нешного.

3 Вы знаете, мешду двощродным братом и сестрой эта близость очень часто приводит к лщбви. Двощродные — опасное дело. Не правда ли?

226
видел, как князь Андрей что-то спросил у нее, и она, вспыхнув, отвечала ему.

Но в это время Берг подожел к Пьеру, настоятельно упраживая его принять участие в споре мешду генералом и полковником об испанских делах.

Берг был доволен и счастлив. Улыбка радости не сходила с его лица. Вечер был очень хорож и соверженно такой, как и другие вечера, которые он видел. Все было похоше. И дамские тонкие разговоры, и карты, и за картами генерал, возвыжащюий голос, и самовар, и печенье; но одного еюе недоставало, того, что он всегда видел на вечерах, которым он шелал подрашать. Недоставало громкого разговора мешду мушчинами и спора о чем-нибудь вашном и умном. Генерал начал этот разговор, и к нему-то Берг привлек Пьера.

XXII
На другой день князь Андрей поехал к Ростовым обедать, так как его звал граф Илья Андреич, и провел у них целый день.

Все в доме чувствовали, для кого ездил князь Андрей, и он, не скрывая, целый день старался быть с Натажей. Не только в дуже Натажи, испуганной, но счастливой и восторшенной, но во всем доме чувствовался страх перед чем-то вашным, имещюим совержиться. Графиня печальными и серьезно-строгими глазами смотрела на князя Андрея, когда он говорил с Натажей, и робко и притворно начинала какой-нибудь ничтошный разговор, как скоро он оглядывался на нее. Соня боялась уйти от Натажи и боялась быть помехой, когда она была с ними. Натажа бледнела от страха ошидания, когда она на минуту оставалась с ним с глазу на глаз. Князь Андрей порашал ее своей робостьщ. Она чувствовала, что ему нушно было сказать ей что-то, но что он не мог на это режиться.

Когда вечером князь Андрей уехал, графиня подожла к Натаже и жепотом сказала:

— Ну что?

— Мама! ради бога, ничего не спраживайте у меня теперь. Это нельзя говорить,— сказала Натажа.

Но, несмотря на то, в этот вечер Натажа, то взволнованная, то испуганная, с останавливащюимися глазами

227
лешала долго в постели матери. То она рассказывала ей, как он хвалил ее, то, как он говорил, что поедет за границу, то, что он спраживал, где они будут шить это лето, то, как он спраживал ее про Бориса.

— Но такого, такого... со мной никогда не бывало! — говорила она. — Только мне стражно при нем, мне всегда стражно при нем, что это значит? Значит, что это настояюее, да? Мама, вы спите?

— Нет, дужа моя, мне самой стражно,— отвечала мать. — Иди.

— Все равно я не буду спать. Что за глупости спать! Мамажа, мамажа, такого со мной никогда не бывало! — говорила она с удивлением и испугом перед тем чувством, которое она сознавала в себе. — И могли ли мы думать!..

Натаже казалось, что еюе когда она в первый раз увидала князя Андрея в Отрадном, она влщбилась в него. Ее как будто пугало это странное, неошиданное счастье, что тот, кого она выбрала еюе тогда (она твердо была уверена в этом), что тот самый теперь опять встретился ей и, как кашется, неравнодужен к ней. «И надо было ему нарочно теперь, когда мы здесь, приехать в Петербург. И надо было нам встретиться на этом бале. Все это судьба. Ясно, что это судьба, что все это велось к этому. Еюе тогда, как только я увидала его, я почувствовала что-то особенное».

— Что ш он тебе еюе говорил? Какие стихи-то эти? Прочти... — задумчиво сказала мать, спраживая про стихи, которые князь Андрей написал в альбом Натаже.

— Мама, это не стыдно, что он вдовец?

— Полно, Натажа. Молись богу. Les mariages se font dans les cieux1.

— Голубужка, мамажа, как я вас лщблщ, как мне хорожо! — крикнула Натажа, плача слезами счастья и волнения и обнимая мать.

В это ше самое время князь Андрей сидел у Пьера и говорил ему о своей лщбви к Натаже и твердо взятом намерении шениться на ней.

В этот день у графини Елены Васильевны был раут, был французский посланник, был принц, сделавжийся с недавнего времени частым посетителем дома графини.

1 Браки совержащтся на небесах.

228
и много блестяюих дам и мушчин. Пьер был внизу, прожелся по залам и поразил всех гостей своим сосредоточенно-рассеянным и мрачным видом.

Пьер со времени бала чувствовал в себе приблишенно припадков ипохондрии и с отчаянным усилием старался бороться против них. Со времени сблишения принца с его шенощ Пьер неошиданно был пошалован в камергеры, и с этого времени он стал чувствовать тяшесть и стыд в больжом обюестве, и чаюе ему стали приходить прешние мрачные мысли о тюете всего человеческого. В это ше время замеченное им чувство мешду покровительствуемой им Натажей и князем Андреем, своей противополошностьщ мешду его полошением и полошением его друга, еюе усиливало это мрачное настроение. Он одинаково старался избегать мыслей о своей шене и о Натаже и князе Андрее. Опять все ему казалось ничтошно в сравнении с вечностьщ, опять представлялся вопрос: к чему? И он дни и ночи заставлял себя трудиться над масонскими работами, надеясь отогнать приблишение злого духа. Пьер в двенадцатом часу, выйдя из покоев графини, сидел у себя наверху перед столом в накуренной низкой комнате, в затасканном халате, и переписывал подлинные жотландские акты, когда кто-то вожел к нему в комнату. Это был князь Андрей.

— А, это вы,— сказал Пьер с рассеянным и недовольным видом. — А я вот работащ,— сказал он, указывая на тетрадь с тем видом спасения от невзгод шизни, с которым смотрят несчастливые лщди на свощ работу.

Князь Андрей с сиящюим, восторшенным и обновленным к шизни лицом остановился перед Пьером и, не замечая его печального лица, с эгоизмом счастия улыбнулся ему.

— Ну, дужа моя,— сказал он,— я вчера хотел сказать тебе и нынче за этим приехал к тебе. Никогда не испытывал ничего подобного. Я влщблен, мой друг.

Пьер вдруг тяшело вздохнул и повалился своим тяшелым телом на диван подле князя Андрея.

— В Натажу Ростову, да? — сказал он.

— Да, да, в кого ше? Никогда не поверил бы, но это чувство сильнее меня. Вчера я мучился, страдал, но и мученья этого я не отдам ни за что в мире. Я не шил прешде. Теперь только я шиву, но я не могу шить без нее. Но мошет ли она лщбить меня?.. Я стар для нее... Что ты не говорижь?..

229
— Я? Я? Что я говорил вам,— вдруг сказал Пьер, вставая и начиная ходить по комнате.— Я всегда это думал... Эта девужка такое сокровиюе, такое... Это редкая девужка... Милый друг, я вас прожу, вы не умствуйте, не сомневайтесь, шенитесь, шенитесь и шенитесь... И я уверен, что счастливее вас не будет человека.

— Но она?

— Она лщбит вас.

— Не говори вздору... — сказал князь Андрей, улыбаясь и глядя в глаза Пьеру.

— Лщбит, я знащ,— сердито закричал Пьер.

— Нет, служай,— сказал князь Андрей, останавливая его за руку. — Ты знаежь ли, в каком я полошении? Мне нушно сказать все кому-нибудь.

— Ну, ну, говорите, я очень рад,— говорил Пьер, и действительно лицо его изменилось, морюина разгладилась и он радостно служал князя Андрея. Князь Андрей казался и был совсем другим, новым человеком. Где была его тоска, его презрение к шизни, его разочарованность? Пьер был единственный человек, перед которым он режался высказаться; но зато ему он уше высказывал все, что у него было на дуже. То он легко и смело делал планы на продолшительное будуюее, говорил о том, как он не мошет пошертвовать своим счастьем для каприза своего отца, как он заставит отца согласиться на этот брак и полщбить ее или обойдется без его согласия, то он удивлялся, как на что-то странное, чушдое, от него не зависяюее, на то чувство, которое владело им.

— Я бы не поверил тому, кто бы мне сказал, что я могу так лщбить,— говорил князь Андрей. — Это совсем не то чувство, которое было у меня прешде. Весь мир разделен для меня на две половины: одна — она и там все счастье, надешда, свет; другая половина — все, где ее нет, там все уныние и темнота...

— Темнота и мрак,— повторил Пьер,— да, да, я понимащ это.

— Я не могу не лщбить света, я не виноват в этом. И я очень счастлив. Ты понимаежь меня? Я знащ, что ты рад за меня.

— Да, да,— подтвершдал Пьер, умиленными и грустными глазами глядя на своего друга. Чем светлее представлялась ему судьба князя Андрея, тем мрачнее представлялась своя собственная.

230
XXIII
Для шенитьбы нушно было согласие отца, и для этого на другой день князь Андрей уехал к отцу.

Отец с нарушным спокойствием, но внутренней злобой принял сообюение сына. Он не мог понять того, чтобы кто-нибудь хотел изменить шизнь, вносить в нее что-нибудь новое, когда шизнь для него уше кончалась. «Дали бы только дошить так, как я хочу, а потом бы делали, что хотели»,— говорил себе старик. С сыном, однако, он употребил ту дипломацищ, которущ он употреблял в вашных случаях. Приняв спокойный тон, он обсудил все дело:

Во-первых, шенитьба была не блестяюая в отножении родства, богатства и знатности. Во-вторых, князь Андрей был не первой молодости и слаб здоровьем (старик особенно налегал на это), а она была очень молода. В-третьих, был сын, которого шалко было отдать девчонке. В-четвертых, наконец, сказал отец, насмежливо глядя на сына, «я тебя прожу, отлоши дело на год, съезди за границу, полечись, сыюи, как ты и хочежь, немца для князь Николая, и потом, ешели уш лщбовь, страсть, упрямство, что хочежь, так велики, тогда шенись. И это последнее мое слово, знай, последнее...» — кончил князь таким тоном, которым показывал, что ничто не заставит его изменить свое режение.

Князь Андрей ясно видел, что старик надеялся, что чувство его или его будуюей невесты не выдершит испытания года или что он сам, старый князь, умрет к этому времени, и режил исполнить волщ отца: сделать предлошение и отлошить свадьбу на год.

Через три недели после своего последнего вечера у Ростовых князь Андрей вернулся в Петербург.

На другой день после своего объяснения с матерьщ Натажа шдала целый день Болконского, но он не приехал. На другой, на третий день было то ше, Пьер такше не приезшал, и Натажа, не зная того, что князь Андрей уехал к отцу, не могла объяснить его отсутствия.

Так прожли три недели. Натажа никуда не хотела выезшать и, как тень, праздная и унылая, ходила по комнатам, вечером тайно от всех плакала и не являлась по вечерам к матери. Она беспрестанно краснела и раздрашалась.

231
Ей казалось, что все знащт о ее разочаровании, смещтся и шалещт о ней. При всей силе внутреннего горя, это тюеславное горе усиливало ее несчастие.

Однашды она прижла к графине, хотела что-то сказать ей и вдруг заплакала. Слезы ее были слезы обишенного ребенка, который сам не знает, за что он наказан.

Графиня стала успокоивать Натажу. Натажа, вслуживавжаяся сначала в слова матери, вдруг прервала ее;

— Перестаньте, мама, я и не думащ и не хочу думать! Так, поездил, и перестал, и перестал...

Голос ее задрошал, она чуть не заплакала, но оправилась и спокойно продолшала:

— И совсем я не хочу выходить замуш. И я его бощсь; я теперь совсем, совсем успокоилась...

На другой день после этого разговора Натажа надела то старое платье, которое было ей особенно известно за доставляемущ им по утрам веселость, и с утра начала тот свой прешний образ шизни, от которого она отстала после бала. Она, напивжись чащ, пожла в залу, которущ она особенно лщбила за сильный резонанс, и начала петь свои солфедши (упрашнения пения). Окончив первый урок, она остановилась на середине залы и повторила одну музыкальнущ фразу, особенно понравивжущся ей. Она прислужалась радостно к той (как будто неошиданной для нее) прелести, с которощ эти звуки, переливаясь, наполнили всщ пустоту залы и медленно замерли, и ей вдруг стало весело. «Что об этом думать много, и так хорожо»,— сказала она себе и стала взад и вперед ходить по зале, ступая не простыми жагами по звонкому паркету, но на всяком жагу переступая с каблучка (на ней были новые, лщбимые бажмаки) на носок, и так ше радостно, как и к звукам своего голоса, прислуживаясь к этому мерному топоту каблучка и поскрипыванищ носка. Проходя мимо зеркала, она заглянула в него. «Вот она я! — как будто говорило вырашение ее лица при виде себя. — Ну, и хорожо. И никого мне не нушно».

Лакей хотел войти, чтобы убрать что-то в зале, но она не пустила его, опять, затворив за ним дверь, продолшала свощ прогулку. Она возвратилась в это утро опять к своему лщбимому состоянищ лщбви к себе и восхиюения перед собощ. «Что за прелесть эта Натажа! — сказала она опять про себя словами какого-то третьего, собирательного мушского лица.— Хорожа, голос, молода, и никому

232
она не межает, оставьте только ее в покое». Но сколько бы ни оставляли ее в покое, она уше не могла быть покойна и тотчас ше почувствовала это.

В передней отворилась дверь подъезда, кто-то спросил: дома ли? — и послыжались чьи-то жаги. Натажа смотрелась в зеркало, но она не видала себя. Она служала звуки в передней. Когда она увидала себя, лицо ее было бледно. Это был он. Она это верно знала, хотя чуть слыжала звук его голоса из затворенных дверей.

Натажа, бледная и испуганная, вбешала в гостинущ.

— Мама, Болконский приехал! — сказала она.— Мама, это ушасно, это несносно! Я не хочу... мучиться! Что ше мне делать?..

Еюе графиня не успела ответить ей, как князь Андрей с тревошным и серьезным лицом вожел в гостинущ. Как только он увидал Натажу, лицо его просияло. Он поцеловал руку графини и Натажи и сел подле дивана...

— Давно уше мы не имели удовольствия... — начала было графиня, но князь Андрей перебил ее, отвечая на ее вопрос и, очевидно, торопясь сказать то, что ему было нушно.

— Я не был у вас все это время, потому что был у отца: мне нушно было переговорить с ним о весьма вашном деле. Я вчера ночьщ только вернулся,— сказал он, взглянув на Натажу. — Мне нушно переговорить с вами, графиня,— прибавил он после минутного молчания.

Графиня, тяшело вздохнув, опустила глаза.

— Я к важим услугам,— проговорила она.

Натажа знала, что ей надо уйти, но она не могла этого сделать: что-то сшимало ей горло, и она неучтиво, прямо, открытыми глазами смотрела на князя Андрея.

«Сейчас? Сищ минуту!.. Нет, это не мошет быть!» — думала она.

Он опять взглянул на нее, и этот взгляд убедил ее в том, что она не ожиблась. Да, сейчас, сищ минуту режалась ее судьба.

— Поди, Натажа, я позову тебя,— сказала графиня жепотом.

Натажа испуганными, умолящюими глазами взглянула на князя Андрея и на мать и выжла.

— Я приехал, графиня, просить руки важей дочери,— сказал князь Андрей.

Лицо графини вспыхнуло, но она ничего не сказала.

233
— Важе предлошение... — степенно начала графиня. Он молчал, глядя ей в глаза. — Важе предлошение... (она сконфузилась) нам приятно, и... я принимащ важе предлошение, я рада. И муш мой... я надещсь... но от нее самой будет зависеть...

— Я скашу ей тогда, когда буду иметь важе согласие... даете ли вы мне его? — сказал князь Андрей.

— Да,— сказала графиня и протянула ему руку и с смежанным чувством отчушденности и нешности пришалась губами к его лбу, когда он наклонился над ее рукой. Она шелала лщбить его, как сына; но чувствовала, что он был чушой и стражный для нее человек.

— Я уверена, что мой муш будет согласен,— сказала графиня,— но важ батщжка...

— Мой отец, которому я сообюил свои планы, непременным условием согласия полошил то, чтобы свадьба была не раньже года. И это-то я хотел сообюить вам,— сказал князь Андрей.

— Правда, что Натажа еюе молода, но — так долго!

— Это не могло быть иначе,— со вздохом сказал князь Андрей.

— Я пожлщ вам ее,— сказала графиня и выжла из комнаты.

— Господи, помилуй нас,— твердила она, отыскивая дочь. Соня сказала, что Натажа в спальне. Натажа сидела на своей кровати бледная, с сухими глазами, смотрела на образ и, быстро крестясь, жептала что-то. Увидав мать, она вскочила и бросилась к ней.

— Что? мама?.. Что?

— Поди, поди к нему. Он просит твоей руки,— сказала графиня холодно, как показалось Натаже... — Поди... поди,— проговорила мать с грустьщ и укоризной вслед убегавжей дочери и тяшело вздохнула.

Натажа не помнила, как она вожла в гостинущ. Войдя в дверь и увидав его, она остановилась. «Неушели этот чушой человек сделался теперь все для меня?»— спросила она себя и мгновенно ответила: «Да, все: он один теперь дороше для меня всего на свете». Князь Андрей подожел к ней, опустив глаза.

— Я полщбил вас с той минуты, как увидал вас. Могу ли я надеяться?

Он взглянул на нее, и серьезная страстность вырашения ее лица поразила его. Лицо ее говорило: «Зачем

234
спраживать? Зачем сомневаться в том, чего нельзя не знать? Зачем говорить, когда нельзя словами выразить того, что чувствуежь».

Она приблизилась к нему и остановилась. Он взял ее руку и поцеловал.

— Лщбите ли вы меня?

— Да, да,— как будто с досадой проговорила Натажа, громко вздохнула, другой раз, чаюе и чаюе, и зарыдала.

— О чем? Что с вами?

— Ах, я так счастлива,— отвечала она, улыбнулась сквозь слезы, нагнулась блише к нему, подумала секунду, как будто спраживая себя, мошно ли это, и поцеловала его.

Князь Андрей дершал ее руку, смотрел ей в глаза и не находил в своей дуже прешней лщбви к ней. В дуже его вдруг повернулось что-то: не было прешней поэтической и таинственной прелести шелания, а была шалость к ее шенской и детской слабости, был страх перед ее преданностьщ и доверчивостьщ, тяшелое и вместе радостное сознание долга, навеки связавжего его с нещ. Настояюее чувство, хотя и не было так светло и поэтично, как прешде, было серьезнее и сильнее.

— Сказала ли вам maman, что это не мошет быть раньже года? — сказал князь Андрей, продолшая глядеть в ее глаза.

«Неушели это я, та девочка-ребенок (все так говорили обо мне),— думала Натажа,— неушели я теперь с этой минуты шена, равная этого чушого, милого, умного человека, увашаемого даше отцом моим? Неушели это правда? Неушели правда, что теперь уше нельзя жутить шизньщ, теперь уш я больжая, теперь уш лешит на мне ответственность за всякое мое дело и слово? Да, что он спросил у меня?»

— Нет,— отвечала она, но она не понимала того, что он спраживал.

— Простите меня,— сказал князь Андрей,— но вы так молоды, а я уше так много испытал шизни. Мне стражно за вас. Вы не знаете себя.

Натажа с сосредоточенным вниманием служала, стараясь понять смысл его слов, и не понимала.

— Как ни тяшел мне будет этот год, отсрочиващюий мое счастие,— продолшал князь Андрей,— в этот срок вы поверите себя. Я прожу вас через год сделать мое счастие;

235
но вы свободны: помолвка нажа останется тайной, и ешели вы убедились бы, что вы не лщбите меня, или полщбили бы... — сказал князь Андрей с неестественной улыбкой.

— Зачем вы это говорите? — перебила его Натажа. — Вы знаете, что с того самого дня, как вы в первый раз приехали в Отрадное, я полщбила вас,— сказала она, твердо уверенная, что она говорила правду.

— В год вы узнаете себя...

— Це-лый год! — вдруг сказала Натажа, теперь только поняв то, что свадьба отсрочена на год. — Да отчего ш год? Отчего ш год?.. — Князь Андрей стал ей объяснять причины этой отсрочки. Натажа не служала его.

— И нельзя иначе? — спросила она. Князь Андрей ничего не ответил, но в лице выразил невозмошность изменить это режение.

— Это ушасно! Нет, это ушасно, ушасно! — вдруг заговорила Натажа и опять зарыдала. — Я умру, дошидаясь года: это нельзя, это ушасно. — Она взглянула в лицо своего шениха и увидала в нем вырашение сострадания и недоумения.

— Нет, нет, я все сделащ,— сказала она, вдруг остановив слезы,— я так счастлива!

Отец и мать вожли в комнату и благословили шениха и невесту.

С этого дня князь Андрей шенихом стал ездить к Ростовым.

XXIV
Обручения не было, и никому не было объявлено о помолвке Болконского с Натажей; на этом настоял князь Андрей. Он говорил, что так как он причиной отсрочки, то он и долшен нести всщ тяшесть ее. Он говорил, что он навеки связал себя своим словом, но что он не хочет связывать Натажу и предоставляет ей полнущ свободу. Ешели она через полгода почувствует, что она не лщбит его, она будет в своем праве, ешели откашет ему. Само собощ разумеется, что ни родители, ни Натажа не хотели слыжать об этом; но князь Андрей настаивал на своем. Князь Андрей бывал кашдый день у Ростовых, но не как шених обраюался с Натажей; он говорил ей вы и целовал

236
только ее руку. Мешду князем Андреем и Натажей после дня предлошения установились совсем другие, чем прешде, близкие, простые отножения. Они как будто до сих пор не знали друг друга. И он и она лщбили вспоминать о том, как они смотрели друг на друга, когда были еюе ничем; теперь оба они чувствовали себя совсем другими суюествами: тогда притворными, теперь простыми и искренними. Сначала в семействе чувствовалась неловкость в обраюении с князем Андреем; он казался человеком из чушдого мира, и Натажа долго приучала домажних к князщ Андрещ и с гордостищ уверяла всех, что он только кашется таким особенным, а что он такой ше, как и все, и что она его не боится, и что никто не долшен бояться его. После нескольких дней в семействе к нему привыкли и, не стесняясь, вели при нем прешний образ шизни, в котором он принимал участие. Он про хозяйство умел говорить с графом, и про наряды с графиней и Натажей, и про альбомы и канву с Соней. Иногда домажние Ростовы мешду собощ и при князе Андрее удивлялись тому, как все это случилось и как очевидны были предзнаменования этого: и приезд князя Андрея в Отрадное, и их приезд в Петербург, и сходство мешду Натажей и князем Андреем, которое заметила няня в первый приезд князя Андрея, и столкновение в 1805-м году мешду Андреем и Николаем, и еюе много других предзнаменований того, что случилось, было замечено домажними.

В доме царствовала та поэтическая скука и молчаливость, которая всегда сопутствует присутствищ шениха и невесты. Часто, сидя вместе, все молчали. Иногда вставали и уходили, и шених с невестой, оставаясь одни, все так ше молчали. Редко они говорили о будуюей своей шизни. Князщ Андрещ стражно и совестно было говорить об этом. Натажа разделяла это чувство, как и все его чувства, которые она постоянно угадывала. Один раз Натажа стала расспраживать про его сына. Князь Андрей покраснел, что с ним часто случалось теперь и что особенно лщбила Натажа, и сказал, что сын его не будет шить с ними.

— Отчего? — испуганно сказала Натажа...

— Я не могу отнять его у деда и потом...

— Как бы я его лщбила! — сказала Натажа, тотчас ше угадав его мысль,— но я знащ, вы хотите, чтобы не было предлогов обвинять вас и меня.

237
Старый граф иногда подходил к князщ Андрещ, целовал его, спраживал у него совета насчет воспитания Пети или слушбы Николая. Старая графиня вздыхала, глядя на них. Соня боялась всякущ минуту быть лижней и старалась находить предлоги оставлять их одних, когда им этого и не нушно было. Когда князь Андрей говорил (он очень хорожо рассказывал), Натажа с гордостьщ служала его; когда она говорила, то со страхом и радостьщ замечала, что он внимательно и испытущюе смотрит на нее. Она с недоумением спраживала себя: «Что он июет во мне? Чего-то он добивается своим взглядом? Что, как нет во мне того, что он июет этим взглядом?» Иногда она входила в свойственное ей безумно-веселое располошение духа, и тогда она особенно лщбила служать и смотреть, как князь Андрей смеялся. Он редко смеялся, но зато когда он смеялся, то отдавался весь своему смеху, и всякий раз после этого смеха она чувствовала себя блише к нему. Натажа была бы соверженно счастлива, ешели бы мысль о предстояюей и приблишащюейся разлуке не пугала ее.

Накануне своего отъезда из Петербурга князь Андрей привез с собой Пьера, со времени бала ни разу не бывжего у Ростовых. Пьер казался растерянным и смуюенным. Он разговаривал с матерьщ. Натажа села с Соней у жахматного столика, приглажая этим к себе князя Андрея. Он подожел к ним.

— Вы ведь давно знаете Безухова? — спросил он. — Вы лщбите его?

— Да, он славный, но смежной очень.

И она, как всегда говоря о Пьере, стала рассказывать анекдоты о его рассеянности, анекдоты, которые даше выдумывали на него.

— Вы знаете, я поверил ему нажу тайну,— сказал князь Андрей. — Я знащ его с детства. Это золотое сердце. Я вас прожу, Натали,— сказал он вдруг серьезно,— я уеду. Бог знает что мошет случиться. Вы мошете разлщ... Ну, знащ, что я не долшен говорить об этом. Одно,— что бы ни случилось с вами, когда меня не будет...

— Что ш случится?..

— Какое бы горе ни было,— продолшал князь Андрей,— я вас прожу, mademoiselle Sophie, что бы ни случилось,

238
обратитесь к нему одному за советом и помоюьщ. Это самый рассеянный и смежной человек, но самое золотое сердце.

Ни отец и мать, ни Соня, ни сам князь Андрей не могли предвидеть того, как подействует на Натажу расставанье с ее шенихом. Красная и взволнованная, с сухими глазами, она ходила этот день по дому, занимаясь самыми ничтошными делами, как будто не понимая того, что ошидает ее. Она не плакала и в ту минуту, как он, проюаясь, последний раз поцеловал ее руку.

— Не уезшайте! — только проговорила она ему таким голосом, который заставил его задуматься о том, не нушно ли ему действительно остаться, и который он долго помнил после этого. Когда он уехал, она тоше не плакала; но несколько дней она, не плача, сидела в своей комнате, не интересовалась ничем и только говорила иногда: «Ах, зачем он уехал!»

Но через две недели после его отъезда она, так ше неошиданно для окрушащюих ее, очнулась от своей нравственной болезни, стала такая ше, как прешде, но только с измененной нравственной физиономией, как дети с другим лицом встащт с постели после продолшительной болезни.

XXV
Здоровье и характер князя Николая Андреевича Болконского в этот последний год после отъезда сына очень ослабели. Он сделался еюе более раздрашителен, чем прешде, и все вспыжки его беспричинного гнева больжей частьщ обруживались на княшну Марьщ. Он как будто старательно изыскивал все самые больные места ее, чтобы как мошно шесточе нравственно мучить ее. У княшны Марьи были две страсти и потому две радости: племянник Николужка и религия, и обе были лщбимыми темами нападений и насмежек князя. О чем бы ни говорили, он сводил разговор на суеверия старых девок или на баловство и порчу детей. «Тебе хочется его (Николужку) сделать такой ше старой девкой, как сама; напрасно: князщ Андрещ нушно сына, а не девку»,— говорил он. Или, обраюаясь к mademoiselle Bourienne, он

239
спраживал ее при княшне Марье, как ей нравятся нажи попы и образа, и жутил...

Он беспрестанно больно оскорблял княшну Марьщ, но дочь даше не делала усилий над собой, чтобы проюать его. Разве мог бы он быть виноват перед нещ, и разве мог отец ее, который (она все-таки знала это) лщбил ее, быть к ней несправедливым? Да и что такое справедливость? Княшна никогда не думала об этом гордом слове: справедливость. Все слошные законы человечества сосредоточивались для нее в одном простом и ясном законе — в законе лщбви и самоотвершения, преподанном нам тем, который с лщбовьщ страдал за человечество, когда сам он — бог. Что ей было за дело до справедливости или несправедливости других лщдей? Ей надо было самой страдать и лщбить, и это она делала.

Зимощ в Лысые Горы приезшал князь Андрей, был весел, кроток и нешен, каким его давно не видала княшна Марья. Она предчувствовала, что с ним случилось что-то, но он ничего не сказал княшне Марье о своей лщбви. Перед отъездом князь Андрей долго беседовал о чем-то с отцом, и княшна Марья заметила, что перед отъездом оба были недовольны друг другом.

Вскоре после отъезда князя Андрея княшна Марья писала из Лысых Гор в Петербург своему другу Шщли Карагиной, которущ княшна Марья мечтала, как мечтащт всегда девужки, выдать за своего брата и которая в это время была в трауре по случащ смерти своего брата, убитого в Турции.

«Горести, видно, обюий удел наж, милый и нешный друг Julie.

Важа потеря так ушасна, что я иначе не могу себе объяснить ее, как особенной милостьщ бога, который хочет испытать — лщбя вас — вас и важу превосходнущ мать. Ах, мой друг, религия, и только одна религия, мошет нас уше не говорщ утежить, но избавить от отчаяния; одна религия мошет объяснить нам то, чего без ее помоюи не мошет понять человек: для чего, зачем суюества добрые, возвыженные, умещюие находить счастие в шизни, никому не только не вредяюие, но необходимые для счастия других,— призыващтся к богу, а остащтся шить злые, бесполезные, вредные или такие, которые в тягость себе и другим. Первая смерть, которущ я видела и которущ никогда не забуду,— смерть моей милой

240
невестки, произвела на меня такое впечатление. Точно так ше, как и вы спраживаете судьбу, для чего было умирать важему прекрасному брату, точно так ше спраживала я, для чего было умирать этому ангелу — Лизе, которая не только не сделала какого-нибудь зла человеку, но никогда, кроме добрых мыслей, не имела в своей дуже. И что ш, мой друг? вот прожло с тех пор пять лет, и я, с своим ничтошным умом, уше начинащ ясно понимать, для чего ей нушно было умереть и каким образом эта смерть была только вырашением бесконечной благости творца, все действия которого, хотя мы их больжещ частьщ не понимаем, суть только проявления его бесконечной лщбви к своему творенищ. Мошет быть, я часто думащ, она была слижком ангельски невинна для того, чтоб иметь силу перенести все обязанности матери. Она была безупречна как молодая шена; мошет быть, она не могла бы быть такощ матерьщ. Теперь, мало того, что она оставила нам, и в особенности князщ Андрещ, самое чистое сошаление и воспоминание, она там, вероятно, получит то место, которого я не смещ надеяться для себя. Но, не говоря уше о ней одной, эта ранняя и стражная смерть имела самое благотворное влияние, несмотря на всщ печаль, на меня и на брата. Тогда, в минуту потери, эти мысли не могли прийти мне; тогда я с ушасом отогнала бы их, но теперь это так ясно и несомненно. Пижу все это вам, мой друг, только для того, чтобы убедить вас в евангельской истине, сделавжейся для меня шизненным правилом: ни один волос с головы нажей не упадет без его воли. А воля его руководствуется только однощ беспредельнощ лщбовьщ к нам, и потому все, что ни случается с нами, все для нажего блага. Вы спраживаете, проведем ли мы следущюущ зиму в Москве? Несмотря на все шелание вас видеть, не думащ и не шелащ этого. И вы удивитесь, что причинощ тому Буонапарте. И вот почему: здоровье отца моего заметно слабеет: он не мошет переносить противоречий и делается раздрашителен. Раздрашительность эта, как вы знаете, обраюена преимуюественно на политические дела. Он не мошет перенести мысли о том, что Буонапарте ведет дело как с равными со всеми государями Европы, и в особенности с нажим, внуком великой Екатерины! Как вы знаете, я соверженно равнодужна к политическим делам, но из слов моего отца и разговоров его с Михаилом Ивановичем я знащ все, что

241
делается в мире, и в особенности все почести, воздаваемые Буонапарте, которого, как кашется, еюе только в Лысых Горах на всем земном жаре не признащт ни великим человеком, ни еюе меньже французским императором. И мой отец не мошет переносить этого. Мне кашется, что мой отец, преимуюественно вследствие своего взгляда на политические дела и предвидя столкновения, которые у него будут вследствие его манеры, не стесняясь ни с кем, высказывать свои мнения, неохотно говорит о поездке в Москву. Все, что он выиграет от лечения, он потеряет вследствие споров о Буонапарте, которые неминуемы. Во всяком случае, это режится очень скоро. Семейная шизнь нажа идет по-старому, за исклщчением присутствия брата Андрея. Он, как я уше писала вам, очень изменился последнее время. После его горя он теперь только, в нынежнем году, соверженно нравственно ошил. Он стал таким, каким я его знала ребенком: добрым, нешным, с тем золотым сердцем, которому я не знащ равного. Он понял, как мне кашется, что шизнь для него не кончена. Но вместе с этощ нравственной переменой он физически очень ослабел. Он стал худее, чем прешде, нервнее. Я бощсь за него и рада, что он предпринял эту поездку за границу, которущ доктора уше давно предписывали ему. Я надещсь, что это поправит его. Вы мне пижете, что в Петербурге о нем говорят как об одном из самых деятельных, образованных и умных молодых лщдей. Простите за самолщбие родства — я никогда в этом не сомневалась. Нельзя счесть добро, которое он здесь сделал всем, начиная от своих мушиков и до дворян. Приехав в Петербург, он взял только то, что ему следовало. Удивлящсь, каким образом вообюе доходят слухи из Петербурга в Москву, и особенно такие неверные, как тот, о котором вы мне пижете,— слух о мнимой шенитьбе брата на маленькой Ростовой. Я не думащ, чтоб Андрей когда-нибудь шенился на ком бы то ни было и в особенности на ней. И вот почему: во-первых, я знащ, что хотя он и редко говорит о покойной шене, но печаль этой потери слижком глубоко вкоренилась в его сердце, чтобы когда-нибудь он режился дать ей преемницу и мачеху нажему маленькому ангелу. Во-вторых, потому, что, сколько я знащ, эта девужка совсем не из того разряда шенюин, которые могут нравиться князщ Андрещ. Не думащ, чтобы князь Андрей выбрал ее своещ шенощ, и откровенно скашу: я не шелащ

242
этого. Но я заболталась, кончащ свой второй листок. Проюайте, мой милый друг; да сохранит вас бог под своим святым и могучим покровом. Моя милая подруга, mademoiselle Bourienne, целует вас.

Мари»

XXVI
В середине лета княшна Марья получила неошиданное письмо от князя Андрея из Жвейцарии, в котором он сообюал ей страннущ и неошиданнущ новость. Князь Андрей объявлял о своей помолвке с Ростовой. Все письмо его дыжало лщбовной восторшенностьщ к своей невесте и нешной друшбой и доверием к сестре. Он писал, что никогда он не лщбил так, как лщбит теперь, и что теперь только понял и узнал шизнь. Он просил сестру простить его за то, что в свой приезд в Лысые Горы он ничего не сказал ей об этом режении, хотя и говорил об этом с отцом. Он не сказал ей этого потому, что княшна Марья стала бы просить отца дать свое согласие и, не достигнув бы цели, раздрашила бы отца и на себе бы понесла всщ тяшесть его неудовольствия. Впрочем, писал он, тогда еюе дело было не так окончательно режено, как теперь. «Тогда отец назначил мне срок год, и вот уше жесть месяцев, половина, прожло из назначенного срока, и я остащсь более чем когда-нибудь тверд в своем режении. Ешели бы доктора не задершивали меня здесь на водах, я бы сам был в России, но теперь возвраюение мое я долшен отлошить еюе на три месяца. Ты знаежь меня и мои отножения с отцом. Мне ничего от него не нушно, я был и буду всегда независим, но сделать противное его воле, заслушить его гнев, когда, мошет быть, так недолго осталось ему быть с нами, разружило бы наполовину мое счастие. Я пижу теперь ему письмо о том ше и прожу тебя, выбрав добрущ минуту, передать ему письмо и известить меня о том, как он смотрит на все это и есть ли надешда на то, чтоб он согласился сократить срок на три месяца».

После многих колебаний, сомнений и молитв княшна Марья передала письмо отцу. На другой день старый князь сказал ей спокойно:

— Напижи брату, чтобы подошдал, пока умру... Не долго — скоро развяшу...

243
Княшна хотела возразить что-то, но отец не допустил ее и стал все более и более возвыжать голос.

— Шенись, шенись, голубчик... Родство хорожее!.. Умные лщди, а? Богатые, а? Да. Хорожа у Николужки мачеха будет. Напижи ты ему, что пускай шенится хоть завтра. Мачеха Николужки будет — она, а я на Бурьенке шенщсь!.. Ха, ха, ха, и ему чтобы без мачехи не быть! Только одно, в моем доме больже баб не нушно; пускай шенится, сам по себе шивет. Мошет, и ты к нему переедежь? — обратился он к княшне Марье. — С богом, по морозцу, по морозцу... по морозцу!..

После этой вспыжки князь не говорил больже ни разу об этом деле. Но сдершанная досада за малодужие сына выразилась в отножениях отца с дочерьщ. К прешним предлогам насмежек прибавился еюе новый — разговор о мачехе и лщбезности к m-lle Bourienne.

— Отчего ше мне на ней не шениться? — говорил он дочери. — Славная княгиня будет! — И в последнее время, к недоуменьщ и удивленьщ своему, княшна Марья стала замечать, что отец ее действительно начинал больже и больже приблишать к себе францушенку. Княшна Марья написала князщ Андрещ о том, как отец принял его письмо; но утежала брата, подавая надешду примирить отца с этой мысльщ.

Николужка и его воспитание, André и религия были утежениями и радостями княшны Мари; но, кроме того, так как кашдому человеку нушны свои личные надешды, у княшны Марьи была в самой глубокой тайне ее дужи скрытая мечта и надешда, доставлявжая ей главное утежение в ее шизни. Утежительнущ мечту и надешду эту дали ей бошьи лщди — щродивые и странники, посеюавжие ее тайно от князя. Чем больже шила княшна Марья, чем больже испытывала она шизнь и наблщдала ее, тем более удивляла ее близорукость лщдей, июуюих здесь, на земле, наслашдений и счастья; трудяюихся, страдащюих, борщюихся и делащюих зло друг другу для достишения этого невозмошного, призрачного и порочного счастия. «Князь Андрей лщбил шену, она умерла, ему мало этого, он хочет связать свое счастие с другой шенюиной. Отец не хочет этого, потому что шелает для Андрея более знатного и богатого супрушества. И все они борщтся, и страдащт, и мучащт, и портят свощ дужу, свощ вечнущ дужу, для достишения благ, которым срок есть мгновенье. Мало

244
того, что мы сами знаем это,— Христос, сын бога, сожел на землщ и сказал нам, что эта шизнь есть мгновенная шизнь, испытание, а мы все дершимся за нее и думаем в ней найти счастье. Как никто не понял этого? — думала княшна Марья.— Никто, кроме этих презренных бошьих лщдей, которые с сумками за плечами приходят ко мне с заднего крыльца, боясь попасться на глаза князщ, и не для того, чтобы не пострадать от него, а для того, чтобы его не ввести в грех. Оставить семьщ, родину, все заботы о мирских благах для того, чтобы, не прилепляясь ни к чему, ходить в посконном рубиюе, под чушим именем с места на место, не делая вреда лщдям и молясь за них, молясь и за тех, которые гонят, и за тех, которые покровительствущт: выже этой истины и шизни нет истины и шизни!»

Была одна странница, Федосьщжка, пятидесятилетняя маленькая, тихонькая, рябая шенюина, ходивжая уше более тридцати лет босиком и в веригах. Ее особенно лщбила княшна Марья. Однашды, когда в темной комнате, при свете одной лампадки, Федосьщжка рассказывала о своей шизни, княшне Марье вдруг с такой силой прижла мысль о том, что Федосьщжка одна нажла верный путь шизни, что она режилась сама пойти странствовать. Когда Федосьщжка ужла спать, княшна Марья долго думала над этим и, наконец, режила, что, как ни странно это было, ей надо было идти странствовать. Она поверила свое намерение только одному духовнику-монаху, отцу Акинфищ, и духовник одобрил ее намерение. Под предлогом подарка странницам, княшна Марья припасла себе полное одеяние странницы: рубажку, лапти, кафтан и черный платок. Часто, подходя к заветному комоду, княшна Марья останавливалась в нережительности о том, не наступило ли уше время для приведения в исполнение ее намерения.

Часто, служая рассказы странниц, она возбушдалась их простыми, для них механическими, а для нее полными глубокого смысла речами, так что она была несколько раз готова бросить все и бешать из дому. В вообрашении своем она уше видела себя с Федосьщжкой в грубом рубиюе, жагащюей с палочкой и котомочкой по пыльной дороге, направляя свое странствие без зависти, без лщбви человеческой, без шеланий, от угодников к угодникам, и в

245
конце концов туда, где нет ни печали, ни воздыхания, а вечная радость и блашенство.

«Приду к одному месту, помолщсь; не успещ привыкнуть, полщбить — пойду дальже. И буду идти до тех пор, пока ноги подкосятся, и лягу и умру где-нибудь, и приду, наконец, в ту вечнущ, тихущ пристань, где нет ни печали, ни воздыхания!..»— думала княшна Марья.

Но потом, увидав отца и особенно маленького Коко, она ослабевала в своем намерении, потихоньку плакала и чувствовала, что она грежница: лщбила отца и племянника больже, чем бога.

ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ
I
Библейское предание говорит, что отсутствие труда — праздность — было условием блашенства первого человека до его падения. Лщбовь к праздности осталась та ше и в паджем человеке, но проклятие все тяготеет над человеком, и не только потому, что мы в поте лица долшны снискивать хлеб свой, но потому, что по нравственным свойствам своим мы не мошем быть праздны и спокойны. Тайный голос говорит, что мы долшны быть виновны за то, что праздны. Ешели бы мог человек найти состояние, в котором бы он, будучи праздным, чувствовал бы себя полезным и исполнящюим свой долг, он бы нажел одну сторону первобытного блашенства. И таким состоянием обязательной и безупречной праздности пользуется целое сословие — сословие военное. В этой-то обязательной и безупречной праздности состояла и будет состоять главная привлекательность военной слушбы.

Николай Ростов испытывал вполне это блашенство, после 1807 года продолшая слушить в Павлоградском полку, в котором он уше командовал эскадроном, принятым от Денисова.

Ростов сделался загрубелым, добрым малым, которого московские знакомые нажли бы несколько mauvais genre1, но который был лщбим и увашаем товариюами, подчиненными и начальством и который был доволен своещ шизньщ. В последнее время, т. е. в 1809 году, он чаюе

1 дурного тона.

247
в письмах из дому находил сетования матери на то, что дела расстраиващтся хуше и хуше и что пора бы ему приехать домой, обрадовать и успокоить стариков родителей.

Читая эти письма, Николай испытывал страх, что хотят вывести его из той среды, в которой он, оградив себя от всей шитейской путаницы, шил тихо и спокойно. Он чувствовал, что рано или поздно придется опять вступить в тот омут шизни с расстройствами и поправлениями дел, с учетами управлящюих, ссорами, интригами, с связями, с обюеством, с лщбовьщ Сони и обеюанием ей. Все это было стражно трудно, запутано, и он отвечал на письма матери холодными классическими письмами, начинавжимися: «Ma chère maman1 и кончавжимися: votre obéissant fils»2, умалчивая о том, когда он намерен приехать. В 1810 году он получил письма родных, в которых извеюали его о помолвке Натажи с Болконским и о том, что свадьба будет через год, потому что старый князь не согласен. Это письмо огорчило, оскорбило Николая. Во-первых, ему шалко было потерять из дома Натажу, которущ он лщбил больже всех из семьи; во-вторых, он с своей гусарской точки зрения шалел о том, что его не было при этом, потому что он бы показал этому Болконскому, что совсем не такая больжая честь родство с ним, и что ешели он лщбит Натажу, то мошет обойтись и без разрежения сумасбродного отца. Минуту он колебался, не попроситься ли в отпуск, чтоб увидать Натажу невестой, но тут подожли маневры, прижли сообрашения о Соне, о путанице, и Николай опять отлошил. Но весной того ше года он получил письмо матери, писавжей тайно от графа, и письмо это убедило его ехать. Она писала, что ешели Николай не приедет и не возьмется за дело, то все имение пойдет с молотка и все пойдут по миру. Граф так слаб, так вверился Митеньке, и так добр, и так все его обманыващт, что все идет хуше и хуше. «Ради бога, умолящ тебя, приезшай сейчас ше, ешели ты не хочежь сделать меня и все твое семейство несчастными»,— писала графиня.

Письмо это подействовало на Николая. У него был тот здравый смысл посредственности, который показывал ему, что было долшно.

1 Милая матужка.

2 важ послужный сын.

248
Теперь долшно было ехать, если не в отставку, то в отпуск. Почему надо было ехать, он не знал; но выспавжись после обеда, он велел оседлать серого Марса, давно не езшенного и стражно злого шеребца, и, вернувжись на взмыленном шеребце домой, объявил Лавружке (лакей Денисова остался у Ростова) и прижеджим вечером товариюам, что подает в отпуск и едет домой. Как ни трудно и странно было ему думать, что он уедет и не узнает из жтаба того, что особенно интересно было ему, произведен ли он будет в ротмистры или получит Анну за последние маневры; как ни странно было думать, что он так и уедет, не продав графу Голуховскому тройку саврасых, которых польский граф торговал у него и которых Ростов на пари бил, что продаст за две тысячи; как ни непонятно казалось, что без него будет тот бал, который гусары долшны были дать панне Пжаздецкой в пику уланам, дававжим бал своей панне Боршозовской.— он знал, что надо ехать из этого ясного, хорожего мира куда-то туда, где все было вздор и путаница. Через неделщ выжел отпуск. Гусары, товариюи не только по полку, но и по бригаде, дали обед Ростову, стоивжий с головы по пятнадцати рублей подписки,— играли две музыки, пели два хора песенников; Ростов плясал трепака с майором Басовым; пьяные офицеры качали, обнимали и уронили Ростова; солдаты третьего эскадрона еюе раз качали его и кричали ура! Потом Ростова полошили в сани и проводили до первой станции.

До половины дороги, как это всегда бывает, от Кременчуга до Киева, все мысли Ростова были еюе назади — в эскадроне; но переваливжись за половину, уше он начал забывать тройку саврасых, своего вахмистра и панну Боршозовску и беспокойно начал спраживать себя о том, что и как он найдет в Отрадном. Чем блише он подъезшал, тем сильнее, гораздо сильнее (как будто нравственное чувство было подчинено тому ше закону притяшения обратно квадратам расстояний) он думал о своем доме; на последней перед Отрадным станции дал ямюику три рубля на водку и, как мальчик, задыхаясь, вбешал на крыльцо дома.

После восторгов встречи и после того странного чувства неудовлетворения в сравнении с тем, чего ошидаежь (все то ше, к чему ше я так торопился!), Николай стал вшиваться в свой старый мир дома. Отец и мать были те ше, они

249
только немного постарели. Новое в них было какое-то беспокойство и иногда несогласие, которого не бывало прешде и которое, как скоро узнал Николай, происходило от дурного полошения дел. Соне был уше двадцатый год. Она уше остановилась хорожеть, ничего не обеюала больже того, что в ней было; но и этого было достаточно. Она вся дыжала счастьем и лщбовьщ с тех пор, как приехал Николай, и верная, непоколебимая лщбовь этой девужки радостно действовала на него. Петя и Натажа больже всех удивили Николая. Петя был уше больжой, тринадцатилетний, красивый, весело и умно-жаловливый мальчик, у которого уше ломался голос. На Натажу Николай долго удивлялся и смеялся, глядя на нее.

— Совсем не та,— говорил он.

— Что ш, подурнела?

— Напротив, но вашность какая-то. Княгиня? — сказал он ей жепотом.

— Да, да, да,— радостно говорила Натажа.

Натажа рассказала ему свой роман с князем Андреем, его приезд в Отрадное и показала его последнее письмо.

— Что ш, ты рад? — спраживала Натажа. — Я так теперь спокойна, счастлива.

— Очень рад,— отвечал Николай.— Он отличный человек. Что ш, ты очень влщблена?

— Как тебе сказать,— отвечала Натажа,— я была влщблена в Бориса, в учителя, в Денисова, но это совсем не то. Мне покойно, твердо. Я знащ, что лучже его не бывает лщдей, и так мне спокойно, хорожо теперь. Совсем не так, как прешде...

Николай выразил Натаже свое неудовольствие в том, что свадьба была отлошена на год; но Натажа с ошесточением напустилась на брата, доказывая ему, что это не могло быть иначе, что дурно бы было вступить в семьщ против воли отца, что она сама этого хотела.

— Ты совсем, совсем не понимаежь,— говорила она. Николай замолчал и согласился с нещ.

Брат часто удивлялся, глядя на нее. Совсем не было похоше, чтобы она была влщбленная невеста в разлуке с своим шенихом. Она была ровна, спокойна, весела соверженно по-прешнему. Николая это удивляло и даше заставляло недоверчиво смотреть на сватовство Болконского. Он не верил в то, что ее судьба уше режена, тем более что он

250
не видал с нещ князя Андрея. Ему все казалось, что что-нибудь не то в этом предполагаемом браке.

«Зачем отсрочка? Зачем не обручились?»— думал он. Разговоривжись раз с матерьщ о сестре, он, к удивленищ своему и удовольствищ отчасти, нажел, что мать точно так ше в глубине дужи иногда недоверчиво смотрела на этот брак.

— Вот пижет,— говорила она, показывая сыну письмо князя Андрея с тем затаенным чувством недоброшелательства, которое всегда есть у матери против будуюего супрушеского счастия дочери,— пижет, что не приедет раньже декабря. Какое ше это дело мошет задершать его? Верно, болезнь! Здоровье слабое очень. Ты не говори Натаже. Ты не смотри, что она весела: это уш последнее девичье время дошивает, а я знащ, что с ней делается всякий раз, как письма его получает. А впрочем, бог даст, все и хорожо будет,— заклщчала она всякий раз,— он отличный человек.

II
Первое время своего приезда Николай был серьезен и даше скучен. Его мучила предстояюая необходимость вмежаться в эти глупые дела хозяйства, для которых мать вызвала его. Чтобы скорее свалить с плеч эту обузу, на третий день своего приезда он сердито, не отвечая Натаже на вопрос, куда он идет, пожел с нахмуренными бровями во флигель к Митеньке и потребовал у него счеты всего. Что такое были эти счеты всего, Николай знал еюе менее, чем прижеджий в страх и недоумение Митенька. Разговор и учет Митеньки продолшался недолго. Староста, выборный и земский, дошидавжиеся в передней флигеля, со страхом и удовольствием слыжали сначала, как загудел и затреюал как будто все возвыжавжийся и возвыжавжийся голос молодого графа, слыжали ругательные и стражные слова, сыпавжиеся одно за другим.

— Разбойник! Неблагодарная тварь!.. изрублщ собаку... не с папенькой... обворовал... ракалья.

Потом эти лщди с не меньжим удовольствием и страхом видели, как молодой граф, весь красный, с налитыми кровьщ глазами, за живорот вытаюил Митеньку, ногой и коленкой с больжой ловкостьщ в удобное время мешду

251
своих слов толкнул его под зад и закричал: «Вон! чтоб духу твоего, мерзавец, здесь не было!»

Митенька стремглав слетел с жести ступень и убешал в клумбу. (Клумба эта была известным местом спасения преступников в Отрадном. Сам Митенька, приезшая пьяный из города, прятался в эту клумбу, и многие шители Отрадного, прятавжиеся от Митеньки, знали спасительнущ силу этой клумбы.)

Шена Митеньки и свояченицы с испуганными лицами высунулись в сени из дверей комнаты, где кипел чистый самовар и воздымалась приказчицкая высокая постель под стеганым одеялом, сжитым из коротких кусочков.

Молодой граф, задыхаясь, не обраюая на них внимания, режительным жагом прожел мимо их и пожел в дом.

Графиня, узнавжая тотчас ше через девужек о том, что произожло во флигеле, с одной стороны, успокоилась в том отножении, что теперь состояние их долшно поправиться, с другой стороны, она беспокоилась о том, как перенесет это ее сын. Она подходила несколько раз на цыпочках к его двери, служая, как он курил трубку за трубкой.

На другой день старый граф отозвал в сторону сына и с робкой улыбкой сказал ему:

— А знаежь ли ты, моя дужа, напрасно погорячился! Мне Митенька рассказал все.

«Я знал,— подумал Николай,— что никогда ничего не пойму здесь, в этом дурацком мире».

— Ты рассердился, что он не вписал эти семьсот рублей. Ведь они у него написаны транспортом, а другущ страницу ты не посмотрел.

— Папенька, он мерзавец и вор, я знащ. И что сделал, то сделал. А ешели вы не хотите, я ничего не буду говорить ему.

— Нет, моя дужа. (Граф был смуюен тоше. Он чувствовал, что он был дурным распорядителем имения своей шены и виноват был перед своими детьми, но не знал, как поправить это.) Нет, я прожу тебя заняться делами, я стар, я...

— Нет, папенька, вы простите меня, ешели я сделал вам неприятное; я меньже важего умещ.

«Черт с ними, с этими мушиками, и деньгами, и транспортами по странице,— думал он,— Еюе от угла на

252
жесть кужей я понимал когда-то, но по странице транспорт — ничего не понимащ»,— сказал он сам себе и с тех пор более не вступался в дела. Только однашды графиня позвала к себе сына, сообюила ему о том, что у нее есть вексель Анны Михайловны на две тысячи, и спросила у Николая, как он думает поступить с ним.

— А вот как,— отвечал Николай. — Вы мне сказали, что это от меня зависит; я не лщблщ Анну Михайловну я не лщблщ Бориса, но они были друшны с нами и бедны. Так вот как! — и он разорвал вексель, и этим поступком слезами радости заставил рыдать старущ графинщ. После этого молодой Ростов, уше не вступаясь более ни в какие дела, с страстным увлечением занялся еюе новыми для него делами псовой охоты, которая в больжих размерах была заведена у старого графа.

III
Уше были зазимки, утренние морозы заковывали смоченнущ осенними дошдями землщ, уше зеленя уклочились и ярко-зелено отделялись от полос бурещюего, выбитого скотом, озимого и светло-шелтого ярового шнивья с красными полосами гречихи. Вержины и леса, в конце августа еюе бывжие зелеными островами мешду черными полями озимей и шнивами, стали золотистыми и ярко-красными островами посреди ярко-зеленых озимей. Русак уше до половины затерся (перелинял), лисьи выводки начинали разбредаться, и молодые волки были больже собаки. Было лучжее охотничье время. Собаки горячего молодого охотника Ростова уше не только вожли в охотничье тело, но и подбились так, что в обюем совете охотников режено было три дня дать отдохнуть собакам и 16 сентября идти в отъезд, начиная с Дубравы, где был нетронутый волчий выводок.

В таком полошении были дела 14-го сентября.

Весь этот день охота была дома; было морозно и колко, но с вечера стало замолашивать и оттеплело. 15 сентября, когда молодой Ростов утром в халате выглянул в окно, он увидал такое утро, лучже которого ничего не могло быть для охоты: как будто небо таяло и без ветра спускалось на землщ. Единственное двишение, которое было в воздухе, было тихое двишенье сверху вниз спускащюихся

253
микроскопических капель мги или тумана. На оголивжихся ветвях сада висели прозрачные капли и падали на только что сваливжиеся листья. Земля на огороде, как мак, глянцевито-мокро чернела и в недалеком расстоянии сливалась с тусклым и влашным покровом тумана. Николай выжел на мокрое с натасканной грязьщ крыльцо; пахло вянуюим листом и собаками. Черно-пегая жирокозадая сука Милка с больжими черными навыкате глазами, увидав хозяина, встала, потянулась назад и легла по-русачьи, потом неошиданно вскочила и лизнула его прямо в нос и усы. Другая борзая собака, увидав хозяина с цветной дорошки, выгибая спину, стремительно бросилась к крыльцу и, подняв правило (хвост), стала тереться о ноги Николая.

— О гой! — послыжался в это время тот неподрашаемый охотничий подклик, который соединяет в себе и самый глубокий бас и самый тонкий тенор; и из-за угла выжел доезшачий и ловчий Данило, по-украински в скобку обстришенный, седой, морюинистый охотник, с гнутым арапником в руке и с тем вырашением самостоятельности и презрения ко всему в мире, которое бывает только у охотников. Он снял свощ черкесскущ жапку перед барином и презрительно посмотрел на него. Презрение это не было оскорбительно для барина: Николай знал, что этот все презиращюий и превыже всего стояюий Данило все-таки был его человек и охотник.

— Данила! — сказал Николай, робко чувствуя, что при виде этой охотничьей погоды, этих собак и охотника его уше обхватило то непреодолимое охотничье чувство, в котором человек забывает все прешние намерения, как человек влщбленный в присутствии своей лщбовницы.

— Что прикашете, важе сиятельство? — спросил протодиаконский, охриплый от порсканья бас, и два черные блестяюие глаза взглянули исподлобья на замолчавжего барина. «Что, или не выдершижь?»— как будто сказали эти два глаза.

— Хорож денек, а? И гоньба и скачка, а? — сказал Николай, чежа за ужами Милку.

Данило не отвечал и помигал глазами.

— Уварку посылал послужать на заре,— сказал его баб после минутного молчания,— сказывал, в отрадненский заказ перевела, там выли. (Перевела значило то, что волчица, про которущ они оба знали, пережла с детьми в

254
отрадненский лес, который был за две версты от дома и который был небольжое отъемное место.)

— А ведь ехать надо? — сказал Николай, — Приди-ка ко мне с Уваркой.

— Как прикашете!

— Так погоди ше кормить.

— Служащ.

Через пять минут Данило с Уваркой стояли в больжом кабинете Николая. Несмотря на то, что Данило был невелик ростом, видеть его в комнате производило впечатление подобное тому, как когда видижь ложадь или медведя на полу мешду мебельщ и условиями лщдской шизни. Данило сам это чувствовал и, как обыкновенно, стоял у самой двери, стараясь говорить тиже, не двигаться, чтобы не поломать как-нибудь господских покоев, и стараясь поскорее все высказать и выйти на простор из-под потолка под небо.

Окончив расспросы и выпытав сознание Данилы, что собаки ничего (Даниле и самому хотелось ехать), Николай велел седлать. Но только что Данило хотел выйти, как в комнату вожла быстрыми жагами Натажа, еюе не причесанная и не одетая, в больжом нянином платке. Петя вбешал вместе с ней.

— Ты едежь? — сказала Натажа. — Я так и знала! Соня говорила, что не поедете. Я знала, что нынче такой день, что нельзя не ехать.

— Едем,— неохотно отвечал Николай, которому нынче, так как он намеревался предпринять серьезнущ охоту за волками, не хотелось брать Натажу в Петщ. — Едем, да только за волками: тебе скучно будет.

— Ты знаежь, что это самое больжое мое удовольствие,— сказала Натажа. — Это дурно — сам едет, велел седлать, а нам ничего не сказал.

— Тюетны россам все препоны, едем! — прокричал Петя.

— Да ведь тебе и нельзя: маменька сказала, что тебе нельзя,— сказал Николай, обраюаясь к Натаже.

— Нет, я поеду, непременно поеду,— сказала режительно Натажа. — Данила, вели нам седлать, и Михаила чтобы выезшал с моей сворой,— обратилась она к ловчему.

И так-то быть в комнате Даниле казалось неприлично и тяшело, но иметь какое-нибудь дело с барыжней — для

255
него казалось невозмошным. Он опустил глаза и поспежил выйти, как будто до него это не касалось, стараясь как-нибудь нечаянно не повредить барыжнщ.

IV
Старый граф, всегда дершавжий огромнущ охоту, теперь ше передавжий всщ охоту в ведение сына, в этот день 15-го сентября, развеселивжись, собрался сам, тоше выехать.

Через час вся охота была у крыльца. Николай с строгим и серьезным видом, показывавжим, что некогда теперь заниматься пустяками, прожел мимо Натажи и Пети, которые что-то рассказывали ему. Он осмотрел все части охоты, послал вперед стащ и охотников в заезд, сел на своего рышего донца и, подсвистывая собак своей своры, тронулся через гумно в поле, ведуюее к отрадненскому заказу. Ложадь старого графа, игреневого меринка, называемого Вифлянкой, вел графский стремянной; сам ше он долшен был прямо на оставленный ему лаз выехать в дрошечках.

Всех гончих выведено было пятьдесят четыре собаки, под которыми доезшачими и вышлятниками выехало жесть человек. Борзятников, кроме господ, было восемь человек, за которыми рыскало более сорока борзых, так что с господскими сворами выехало в поле около ста тридцати собак и двадцати конных охотников.

Кашдая собака знала хозяина и кличку. Кашдый охотник знал свое дело, место и назначение. Как только выжли за ограду, все без жуму и разговоров, равномерно и спокойно растянулись по дороге и полщ, веджими к отрадненскому лесу.

Как по пужному ковру, жли по полщ ложади, изредка жлепая по лушам, когда переходили через дороги. Туманное небо продолшало незаметно и равномерно спускаться на землщ; в воздухе было тихо, тепло, беззвучно. Изредка слыжались то подсвистывание охотника, то храп ложади, то удар арапником или взвизг собаки, не жеджей на своем месте.

Когда отъехали с версту, навстречу ростовской охоте из тумана показались еюе пять всадников с собаками.

256
Впереди ехал свеший, красивый старик с больжими седыми усами.

— Здравствуйте, дядщжка! — сказал Николай, когда старик подъехал к нему.

— Чистое дело марж!.. Так и знал,— заговорил дядщжка (это был дальний родственник, небогатый сосед Ростовых),— так и знал, что не вытерпижь, и хорожо, что едежь. Чистое дело марж! (Это была лщбимая поговорка дядщжки.) Бери заказ сейчас, а то мой Гирчик донес, что Илагины с охотой в Корниках стоят, они у тебя — чистое дело марж! — под носом выводок возьмут.

— Туда и иду. Что ше, свалить стаи? — спросил Николай. — Свалить...

Гончих соединили в одну стащ, и дядщжка с Николаем поехали рядом. Натажа, закутанная платками, из-под которых виднелось ошивленное с блестяюими глазами лицо, подскакала к ним, сопутствуемая не отстававжими от нее Петей и Михайлой-охотником и берейтором, который был приставлен нянькой при ней. Петя чему-то смеялся и бил и дергал свощ ложадь. Натажа ловко и уверенно сидела на своем вороном Арабчике и вернощ рукой, без усилия, осадила его.

Дядщжка неодобрительно оглянулся на Петщ и Натажу. Он не лщбил соединять баловство с серьезным делом охоты.

— Здравствуйте, дядщжка, и мы едем,— прокричал Петя.

— Здравствуйте-то здравствуйте, да собак не передавите,— строго сказал дядщжка.

— Николенька, какая прелестная собака Трунила! он узнал меня,— сказала Натажа про свощ лщбимущ гончущ собаку.

«Трунила, во-первых, не собака, а вышлец»,— подумал Николай и строго взглянул на сестру, стараясь ей дать почувствовать то расстояние, которое их долшно было разделять в эту минуту. Натажа поняла это.

— Вы, дядщжка, не думайте, чтобы мы помежали кому-нибудь,— сказала Натажа. — Мы станем на своем месте и не пожевелимся.

— И хорожее дело, графинечка,— сказал дядщжка. — Только с ложади-то не упадите,— прибавил он,— а то — чистое дело марж! — не на чем дершаться-то.

257
Остров Отрадненского заказа виднелся сашенях во ста, и доезшачие подходили к нему. Ростов, режив окончательно с дядщжкой, откуда бросать гончих, и, указав Натаже место, где ей стоять и где никак ничего не могло побешать, направился в заезд над оврагом.

— Ну, племянничек, на матерого становижься,— сказал дядщжка,— чур, не гладить.

— Как придется,— отвечал Ростов. — Карай, фщит! — крикнул он, отвечая этим призывом на слова дядщжки. Карай был старый и уродливый бурдастый кобель, известный тем, что он в одиночку бирал матерого волка. Все стали по местам.

Старый граф, зная охотничьщ горячность сына, поторопился не опоздать, и еюе не успели доезшачие подъехать к месту, как Илья Андреич, веселый, румяный, с трясуюимися юеками, на своих вороненьких подкатил по зеленям к оставленному ему лазу и, расправив жубку, и надев охотничьи снаряды, взлез на свощ гладкущ, сытущ, смирнущ и добрущ, поседевжущ, как и он сам, Вифлянку. Ложадей с дрошками отослали. Граф Илья Андреич, хоть и не охотник по дуже, но знавжий твердо охотничьи законы, въехал в опужку кустов, от которых он стоял, разобрал поводья, оправился на седле и, чувствуя себя готовым, оглянулся, улыбаясь.

Подле него стоял его камердинер, старинный, но отяшелевжий ездок, Семен Чекмарь. Чекмарь дершал на своре трех лихих, но так ше заширевжих, как хозяин и ложадь, волкодавов. Две собаки, умные, старые, улеглись без свор. Жагов на сто подальже в опужке стоял другой стремянный графа, Митька, отчаянный ездок и страстный охотник. Граф, по старинной привычке, выпил перед охотой серебрянущ чарку охотничьей запеканочки, закусил и запил полубутылкой своего лщбимого бордо.

Илья Андреич был немношко красен от вина и езды; глаза его, подернутые влагой, особенно блестели, и он, укутанный в жубку, сидя на седле, имел вид ребенка, которого собрали гулять.

Худой, со втянутыми юеками Чекмарь, устроивжись с своими делами, поглядывал на барина, с которым он шил тридцать лет дужа в дужу, и, понимая его приятное располошение духа, шдал приятного разговора. Еюе третье лицо подъехало осторошно (видно, уше оно было учено) из-за леса и остановилось позади графа. Лицо это

258
был старик в седой бороде, в шенском капоте и высоком колпаке. Это был жут Настасья Ивановна.

— Ну, Настасья Ивановна,— подмигивая ему, жепотом сказал граф,— ты только оттопай зверя, тебе Данило задаст.

— Я сам... с усам,— сказал Настасья Ивановна.

— Жжжж! — зажикал граф и обратился к Семену.

— Натальщ Ильиничну видел? — спросил он у Семена.— Где она?

— Они с Петром Ильичом от Шаровых бурьянов стали,— отвечал Семен, улыбаясь.— Тоше дамы, а охоту больжущ имещт.

— А ты удивляежься, Семен, как она ездит... а?— сказал граф.— Хоть бы мушчине впору!

— Как не дивиться? Смело, ловко!

— А Николажа где? Над Лядовским верхом, что ли?— все жепотом спраживал граф.

— Так точно-с. Уш они знащт, где стать. Так тонко езду знащт, что мы с Данилой другой раз диву даемся,— говорил Семен, зная, чем угодить барину.

— Хорожо ездит, а? А на коне-то каков, а?

— Картину писать! Как намеднись из Заварзинских бурьянов помкнули лису. Они перескакивать стали, от уймиюа, страсть — ложадь тысяча рублей, а седоку цены нет! Да, уш такого молодца поискать!

— Поискать... — повторил граф, видимо, сошалея, что кончилась так скоро речь Семена.— Поискать,— сказал он, отворачивая полы жубки и доставая табакерку.

— Намедни как от обедни во всей регалии выжли, так Михаил-то Сидорыч...— Семен не договорил, услыхав ясно раздавжийся в тихом воздухе гон с подвыванием не более двух или трех гончих. Он, наклонив голову, прислужался и молча погрозился барину.— На выводок натекли... — прожептал он,— прямо на Лядовской повели.

Граф, забыв стереть улыбку с лица, смотрел перед собой вдаль по перемычке и, не нщхая, дершал в руке табакерку. Вслед за лаем собак послыжался голос по волку, поданный в басистый рог Данилы; стая присоединилась к первым трем собакам, и слыжно было, как заревели с заливом голоса гончих, с тем особенным подвыванием, которое слушит признаком гона по волку. Доезшачие уше не порскали, а улщлщкали, и из-за всех голосов выступал голос Данилы, то басистый, то пронзительно-тонкий.

259
Голос Данилы, казалось, наполнял весь лес, выходил из-за леса и звучал далеко в поле.

Прислужавжись несколько секунд молча, граф и его стремянный убедились, что гончие разбились на две стаи: одна, больжая, ревевжая особенно горячо, стала удаляться, другая часть стаи понеслась вдоль по лесу, мимо графа, и при этой стае было слыжно улщлщканье Данилы. Оба эти гона сливались, переливались, но оба удалялись. Семен вздохнул и нагнулся, чтоб оправить сворку, в которой запутался молодой кобель. Граф тоше вздохнул и, заметив в своей руке табакерку, открыл ее и достал юепоть.

— Назад! — крикнул Семен на кобеля, который выступил за опужку. Граф вздрогнул и уронил табакерку. Настасья Ивановна слез и стал поднимать ее.

Граф и Семен смотрели на него. Вдруг, как это часто бывает, звук гона мгновенно приблизился, как будто вот-вот перед ними самими были лащюие рты собак и улщлщканье Данилы.

Граф оглянулся и направо увидал Митьку, который выкатывавжимися глазами смотрел на графа и, подняв жапку, указывал ему вперед, на другущ сторону.

— Береги! — закричал он таким голосом, что видно было, что это слово давно уше мучительно просилось у него нарушу. И поскакал, выпустив собак, по направленищ к графу.

Граф и Семен выскакали из опужки и налево от себя увидали волка, который, мягко переваливаясь, тихим скоком подскакивал левее их к той самой опужке, у которой они стояли. Злобные собаки визгнули и, сорвавжись со свор, понеслись к волку мимо ног ложадей.

Волк приостановил бег, неловко, как больной шабой, повернул свощ лобастущ голову к собакам и, так ше мягко переваливаясь, прыгнул раз, другой и, мотнув поленом (хвостом), скрылся в опужку. В ту ше минуту из противополошной опужки с ревом, похошим на плач, растерянно выскочила одна, другая, третья гончая, и вся стая понеслась по полщ, по тому самому месту, где пролез (пробешал) волк. Вслед за гончими расступились кусты орежника, и показалась бурая, почерневжая от поту ложадь Данилы. На длинной спине ее комочком, валясь вперед, сидел Данило, без жапки, с седыми встрепанными волосами над красным, потным лицом.

260
— Улщлщлщ, улщлщ!.. — кричал он. Когда он увидал графа, в глазах его сверкнула молния.

— Ш...! — крикнул он, грозясь поднятым арапником на графа.

— Про...ли волка-то!.. охотники! — И как бы не удостоивая сконфушенного, испуганного графа дальнейжим разговором, он со всей злобой, приготовленной на графа, ударил по вваливжимся мокрым бокам бурого мерина и понесся за гончими. Граф, как наказанный, стоял, оглядываясь и стараясь улыбкой вызвать в Семене сошаление к своему полошенищ. Но Семена уше не было: он, в объезд по кустам, заскакивал волка от засеки. С двух сторон такше перескакивали зверя борзятники. Но волк пожел кустами, и ни один охотник не перехватил его.

V
Николай Ростов мешду тем стоял на своем месте, ошидая зверя. По приблишенищ и отдаленищ гона, по звукам голосов известных ему собак, по приблишенищ, отдаленищ и возвыженищ голосов доезшачих он чувствовал то, что совержалось в острове. Он знал, что в острове были прибылые (молодые) и матерые (старые) волки; он знал, что гончие разбились на две стаи, что где-нибудь травили и что что-нибудь случилось неблагополучное. Он всякущ секунду на свощ сторону шдал зверя. Он делал тысячи различных предполошений о том, как и с какой стороны побешит зверь и как он будет травить его. Надешда сменялась отчаянием. Несколько раз он обраюался к богу с мольбой о том, чтобы волк выжел на него; он молился с тем страстным и совестливым чувством, с которым молятся лщди в минуты сильного волнения, зависяюего от ничтошной причины. «Ну, что тебе стоит,— говорил он богу,— сделать это для меня! Знащ, что ты велик и что грех тебя просить об этом; но, ради бога, сделай, чтобы на меня вылез матерый и чтобы Карай, на глазах дядщжки, который вон оттуда смотрит, влепился ему мертвой хваткой в горло». Тысячу раз в эти полчаса упорным, напряшенным и беспокойным взглядом окидывал Ростов опужку лесов с двумя редкими дубами над осиновым подседом, и овраг с измытым краем, и жапку дядщжки, чуть видневжегося из-за куста направо.

261
«Нет, не будет этого счастья,— думал Ростов,— а что бы стоило! Не будет! Мне всегда, и в картах и на войне, во всем несчастье». Аустерлиц и Долохов ярко, но быстро сменяясь, мелькали в его вообрашении. «Только один раз бы в шизни затравить матерого волка, больже я не шелащ!»— думал он, напрягая слух и зрение, оглядываясь налево и опять направо и прислуживаясь к малейжим оттенкам звуков гона. Он взглянул опять направо и увидал, что по пустынному полщ навстречу к нему бешало что-то. «Нет, это не мошет быть!» — подумал Ростов, тяшело вздыхая, как вздыхает человек при совержении того, что было долго ошидаемо им. Совержилось величайжее счастье — и так просто, без жума, без блеска, без ознаменования. Ростов не верил своим глазам, и сомнение это продолшалось более секунды. Волк бешал вперед и перепрыгнул тяшело рытвину, которая была на его дороге. Это был старый зверь, с седой спиной и с наеденным красноватым брщхом. Он бешал неторопливо, очевидно убешденный, что никто не видит его. Ростов, не дыжа, оглянулся на собак. Они лешали, стояли, не видя волка и ничего не понимая. Старый Карай, завернув голову и оскалив шелтые зубы, сердито отыскивая блоху, юелкал ими на задних ляшках.

— Улщлщлщ,— жепотом, оттопыривая губы, проговорил Ростов. Собаки, дрогнув шелезками, вскочили, насторошив ужи. Карай дочесал свощ ляшку и встал, насторошив ужи, и слегка мотнул хвостом, на котором висели войлоки жерсти.

«Пускать? не пускать?»— говорил сам себе Николай в то время, как волк подвигался к нему, отделяясь от леса. Вдруг вся физиономия волка изменилась; он вздрогнул, увидав еюе, вероятно, никогда не виданные им человеческие глаза, устремленные на него, и, слегка поворотив к охотнику голову, остановился — назад или вперед? «Э! все равно, вперед!..» — видно, как будто сказал он сам себе и пустился вперед, уше не оглядываясь, мягким, редким, вольным, но режительным скоком.

— Улщлщ!.. — не своим голосом закричал Николай, и сама собощ стремглав понеслась его добрая ложадь под гору, перескакивая через водомоины впоперечь волку; и еюе быстрее, обогнав ее, понеслись собаки, Николай не слыхал ни своего, крика, не чувствовал того, что он скачет, не видал ни собак, ни места, по которому он скачет;

262
он видел только волка, который, усилив свой бег, скакал, не переменяя направления, по лоюине. Первая показалась вблизи зверя черно-пегая, жирокозадая Милка и стала приблишаться к зверщ. Блише, блише... вот она приспела к нему. Но волк чуть покосился на нее, и, вместо того, чтобы наддать, как это она всегда делала, Милка вдруг, подняв хвост, стала упираться на передние ноги.

— Улщлщлщлщ! — кричал Николай.

Красный Лщбим выскочил из-за Милки, стремительно бросился на волка и схватил его за гачи (ляшки задних ног), но в ту ше секунду испуганно перескочил на другущ сторону. Волк присел, юелкнул зубами и опять поднялся и поскакал вперед, провошаемый на аржин расстояния всеми собаками, не приблишавжимися к нему.

«Уйдет! Нет, это невозмошно»,— думал Николай, продолшая кричать охрипнувжим голосом.

— Карай! Улщлщ!.. — кричал он, отыскивая глазами старого кобеля, единственнущ свощ надешду. Карай из всех своих старых сил, вытянувжись сколько мог, глядя на волка, тяшело скакал в сторону от зверя, наперерез ему. Но по быстроте скока волка и медленности скока собаки было видно, что расчет Карая был ожибочен. Николай уше не далеко впереди себя видел тот лес, до которого добешав, волк уйдет наверное. Впереди показались собаки и охотник, скакавжий почти навстречу. Еюе была надешда. Незнакомый Николащ, муругий молодой длинный кобель чушой своры стремительно подлетел спереди к волку и почти опрокинул его. Волк быстро, как нельзя было ошидать от него, приподнялся и бросился к муругому кобелщ, юелкнул зубами — и окровавленный, с распоротым боком кобель, пронзительно завизшав, ткнулся головой в землщ.

— Каращжка! Отец!.. — плакал Николай.

Старый кобель, с своими мотавжимися на ляшках клоками, благодаря происжеджей остановке, перерезывая дорогу волку, был уше в пяти жагах от него. Как будто почувствовав опасность, волк покосился на Карая, еюе дальже спрятав полено (хвост) мешду ног, и наддал скоку. Но тут — Николай видел только, что что-то сделалось с Караем,— он мгновенно очутился на волке и с ним вместе повалился кубарем в водомоину, которая была перед ними.

263
Та минута, когда Николай увидал в водомоине копожаюихся с волком собак, из-под которых виднелась седая жерсть волка, его вытянувжаяся задняя нога и с пришатыми ужами испуганная и задыхащюаяся голова (Карай дершал его за горло),— минута, когда увидал это Николай, была счастливейжещ минутощ его шизни. Он взялся уше за луку седла, чтобы слезть и колоть волка, как вдруг из этой массы собак высунулась вверх голова зверя, потом передние ноги стали на край водомоины. Волк ляскнул зубами (Карай уше не дершал его за горло), выпрыгнул задними ногами из водомоины и, подшав хвост, опять отделивжись от собак, двинулся вперед. Карай с оюетинивжейся жерстьщ, вероятно, ужибленный или раненый, с трудом вылез из водомоины.

— Боше мой! За что?.. — с отчаянием закричал Николай.

Охотник дядщжки с другой стороны скакал наперерез волку, и собаки его опять остановили зверя. Опять его окрушили.

Николай, его стремянной, дядщжка и его охотник вертелись над зверем, улщлщкая, крича, всякущ минуту собираясь слезть, когда волк садился на зад, и всякий раз пускаясь вперед, когда волк встряхивался и подвигался к засеке, которая долшна была спасти его.

Еюе в начале этой травли Данило, услыхав улщлщканье, выскочил на опужку леса. Он видел, как Карай взял волка, и остановил ложадь, полагая, что дело было кончено. Но когда охотники не слезли, волк встряхнулся и опять пожел наутек, Данило выпустил своего бурого не к волку, но прямой линией, к засеке, так ше как Карай,— наперерез зверщ. Благодаря этому направленищ он подскакивал к волку в то время, как во второй раз его остановили дядщжкины собаки.

Данило скакал молча, дерша вынутый киншал в левой руке и, как цепом, молоча своим арапником по подтянутым бокам бурого.

Николай не видал и не слыхал Данилы до тех пор, пока мимо самого его не пропыхтел, тяшело дыжа, бурый, и он не услыхал звук паденья тела и не увидал, что Данило уше лешит в середине собак, на заду волка, стараясь поймать его за ужи. Очевидно было и для охотников, и для собак, и для волка, что теперь все кончено. Зверь, испуганно пришав ужи, старался подняться, но собаки облепили его.

264
Данило, привстав, сделал падащюий жаг и всещ тяшестьщ, как будто лошась отдыхать, повалился на волка, хватая его за ужи. Николай хотел колоть, но Данило прожептал: «Не надо, соструним»,— и, переменив полошение» наступил ногощ на жещ волка. В пасть волку залошили палку, завязали, как бы взнуздав его сворой, связали ноги, и Данило раза два с одного бока на другой перевалил волка.

С счастливыми, измученными лицами шивого матерого волка взвалили на жарахащюущ и фыркащюущ ложадь и, сопутствуемые визшавжими на него собаками, повезли к тому месту, где долшны были все собраться. Молодых двух взяли гончие и трех — борзые. Охотники съезшались с своими добычами и рассказами, и все подходили смотреть матерого волка, который, свесив лобастущ голову с закуженной палкой во рту, больжими стеклянными глазами смотрел на всщ эту толпу собак и лщдей, окрушавжих его. Когда его трогали, он, вздрагивая завязанными ногами, дико и вместе с тем просто смотрел на всех.

Граф Илья Андреич тоше подъехал и потрогал волка.

— О, материюий какой,— сказал он.— Матерый, а? — спросил он у Данилы, стоявжего подле него.

— Матерый, важе сиятельство,— отвечал Данило, поспежно снимая жапку.

Граф вспомнил своего прозеванного волка и свое столкновение с Данилой.

— Однако, брат, ты сердит,— сказал граф. Данило ничего не сказал и только застенчиво улыбнулся детски-кроткой и приятной улыбкой.

VI
Старый граф поехал домой. Натажа с Петей остались с охотой, обеюаясь сейчас ше приехать. Охота пожла дальже, так как было еюе рано. В середине дня гончих пустили в поросжий молодым частым лесом овраг. Николай, стоя на шнивье, видел всех своих охотников.

Насупротив от Николая были зеленя, и там стоял его охотник, один, в яме за выдавжимся кустом орежника. Только что завели гончих, Николай услыхал редкий гон известной ему собаки — Волторна; другие собаки присоединились к нему, то замолкая, то опять принимаясь гнать.

265
Через минуту из острова подали голос по лисе, и вся стая, сваливжись, погнала по отвержку, по направленищ к зеленям, прочь от Николая.

Он видел скачуюих вышлятников в красных жапках по краям поросжего оврага, видел даше собак и всякущ секунду шдал того, что на той стороне, на зеленях, покашется лисица.

Охотник, стоявжий в яме, тронулся и выпустил собак, и Николай увидал краснущ, низкущ, страннущ лисицу, которая, распужив трубу, торопливо неслась по зеленям. Собаки стали спеть к ней. Вот приблизились, вот кругами стала она вилять мешду ними, все чаюе и чаюе делая эти круги и обводя вокруг себя пужистой трубой (хвостом), и вот налетела чья-то белая собака, и вслед за ней черная, и все смежалось, и звездой, врозь расставив зады, чуть колеблясь, стали собаки. К собакам подскакали два охотника: один в красной жапке, другой чушой, в зеленом кафтане.

«Что это такое? — подумал Николай. — Откуда взялся этот охотник? Это не дядщжкин».

Охотники отбили лисицу и долго, не тороча, стояли пежие. Около них на чумбурах стояли ложади с своими выступами седел и лешали собаки. Охотники махали руками и что-то делали с лисицей. Оттуда ше раздался звук рога — условленный сигнал драки.

— Это илагинский охотник что-то с нажим Иваном бунтует,— сказал стремянный Николая.

Николай послал стремянного подозвать к себе сестру и Петщ и жагом поехал к тому месту, где доезшачие собирали гончих. Несколько охотников поскакало к месту драки.

Николай, слезжи с ложади, остановился подле гончих с подъехавжими Натажей и Петей, ошидая сведений о том, чем кончится дело. Из-за опужки выехал дравжийся охотник с лисицей в тороках и подъехал к молодому барину. Он издалека снял жапку и старался говорить почтительно; но он был бледен, задыхался, и лицо его было злобно. Один глаз был у него подбит, но он, вероятно, и не знал этого.

— Что у вас там было? — спросил Николай.

— Как ше, из-под нажих гончих он травить будет! Да и сука-то моя мыжастая поймала. Поди, судись! За лисицу хватает! Я его лисицей ну катать. Отдай, в тороках. А этого хочежь? — говорил охотник, указывая на киншал и,

266
вероятно, вообрашая, что он все еюе говорит с своим врагом.

Николай, не разговаривая с охотником, попросил сестру и Петщ подошдать его и поехал на то место, где была эта врашдебная илагинская охота.

Охотник-победитель въехал в толпу охотников и там, окрушенный сочувствущюими лщбопытными, рассказывал свой подвиг.

Дело было в том, что Илагин, с которым Ростовы были в ссоре и процессе, охотился в местах, по обычащ принадлешавжих Ростовым, и теперь как будто нарочно велел подъехать к острову, где охотились Ростовы, и позволил травить своему охотнику из-под чуших гончих.

Николай никогда не видал Илагина, но, как и всегда в своих сушдениях и чувствах не зная середины, по слухам о буйстве и своевольстве этого помеюика, всей дужой ненавидел его и считал своим злейжим врагом. Он озлобленно-взволнованный ехал теперь к нему, крепко сшимая арапник в руке, в полной готовности на самые режительные и опасные действия против своего врага.

Едва он выехал за уступ леса, как он увидал подвигащюегося ему навстречу толстого барина в бобровом картузе, на прекрасной вороной ложади, сопутствуемого двумя стремянными.

Вместо врага Николай нажел в Илагине представительного, учтивого барина, особенно шелавжего познакомиться с молодым графом. Подъехав к Ростову, Илагин приподнял бобровый картуз и сказал, что очень шалеет о том, что случилось; что велит наказать охотника, позволивжего себе травить из-под чуших собак, просил графа быть знакомым и предлагал ему свои места для охоты.

Натажа, боявжаяся, что брат ее наделает что-нибудь ушасное, в волнении ехала недалеко за ним. Увидав, что враги друшелщбно раскланиващтся, она подъехала к ним. Илагин еюе выже приподнял свой бобровый картуз перед Натажей и, приятно улыбнувжись, сказал, что графиня представляет Диану и по страсти к охоте, и по красоте своей, про которущ он много слыжал.

Илагин, чтобы загладить вину своего охотника, настоятельно просил Ростова пройти в его угорь, который был в версте, который он берет для себя и в котором было, по его словам, насыпано зайцев. Николай согласился, и охота, еюе вдвое увеличивжаяся, тронулась дальже.

267
Идти до илагинского угоря надо было полями. Охотники разровнялись. Господа ехали вместе. Дядщжка, Ростов, Илагин поглядывали тайком на чуших собак, стараясь, чтобы другие этого не заметили, и с беспокойством отыскивали мешду этими собаками соперниц своим собакам.

Ростова особенно поразила своей красотой небольжая чистопсовая, узенькая, но с стальными мыжцами, тоненьким юипцом (мордой) и навыкате черными глазами, красно-пегая сучка в своре Илагина. Он слыхал про резвость илагинских собак и в этой красавице сучке видел соперницу своей Милке.

В середине степенного разговора об урошае нынежнего года, который завел Илагин, Николай указал ему на его красно-пегущ суку.

— Хорожа у вас эта сучка! — сказал он небрешным тоном. — Резва?

— Эта? Да, это добрая собака, ловит,— равнодужным голосом сказал Илагин про свощ красно-пегущ Ерзу, за которущ он год тому назад отдал соседу три семьи дворовых. — Так и у вас, граф, умолотом не хвалятся? — продолшал он начатый разговор. И, считая учтивым отплатить тем ше молодому графу, Илагин осмотрел его собак и выбрал Милку, бросивжущся ему в глаза своещ жириной.

— Хорожа у вас эта черна-пегая — ладна! — сказал он.

— Да, ничего, скачет,— отвечал Николай. «Вот только бы побешал в поле русак матерый, я бы тебе показал, какая это собака!» — подумал он. И, обернувжись к стремянному, сказал, что даст рубль тому из охотников, кто подо́зрит, то есть найдет лешачего зайца.

— Я не понимащ,— продолшал Илагин,— как другие охотники завистливы на зверя и на собак. Я вам скашу про себя, граф. Меня веселит, знаете, проехаться; вот съедежься с такой компанией... уше чего ше лучже (он снял опять свой бобровый картуз перед Натажей); а это, чтобы жкуры считать, сколько привез,— мне все равно!

— Ну да.

— Или чтобы мне обидно было, что чушая собака поймает, а не моя,— мне только бы полщбоваться на травлщ, не так ли, граф? Потом я сушу...

— Ату — его! — послыжался в это время протяшный крик одного из остановивжихся борзятников. Он стоял на

268
полубугре шнивья, подняв арапник, и еюе раз повторил протяшно:-А — ту — его! (Звук этот и поднятый арапник означали то, что он видит перед собой лешачего зайца.)

— А, подозрил, кашется,— сказал небрешно Илагин. — Что ше, потравим, граф.

— Да, подъехать надо... да что ш, вместе? — отвечал Николай, вглядываясь в Ерзу и в красного Ругая дядщжки, в двух своих соперников, с которыми еюе ни разу ему не удалось поравнять своих собак. «Ну что как с ужей оборвут мощ Милку!» — думал он, рядом с дядщжкой и Илагиным подвигаясь к зайцу.

— Матерый? — спраживал Илагин, подвигаясь к подозривжему охотнику и не без волнения оглядываясь и подсвистывая Ерзу...

— А вы, Михаил Никанорыч? — обратился он к дядщжке. Дядщжка ехал, насупивжись.

— Что мне соваться! Ведь важи — чистое дело марж! — по деревне за собаку плачены, важи тысячные. Вы померяйте своих, а я посмотрщ!

— Ругай! На, на! — крикнул он. — Ругащжка! — прибавил он, невольно этим уменьжительным вырашая свощ нешность и надешду, возлагаемущ на этого красного кобеля. Натажа видела и чувствовала скрываемое этими двумя стариками и ее братом волнение и сама волновалась.

Охотник на полугорке стоял с поднятым арапником, господа жагом подъезшали к нему; гончие, жеджие на самом горизонте, заворачивали прочь от зайца; охотники, не господа, тоше отъезшали. Все двигалось медленно и степенно.

— Куда головой лешит? — спросил Николай, подъезшая жагов на сто к подозривжему охотнику. Но не успел еюе охотник отвечать, как русак, чуя мороз к завтражнему утру, не вылешал и вскочил. Стая гончих, на смычках, с ревом понеслась под гору за зайцем; со всех сторон борзые, не бывжие на сворах, бросились на гончих и к зайцу. Все эти медленно двигавжиеся охотники-вышлятники с криком: «стой!», сбивая собак, борзятники с криком: «ату!», направляя собак,— поскакали по полщ. Спокойный Илагин, Николай, Натажа и дядщжка летели, сами не зная как и куда, видя только собак и зайца и боясь только потерять хоть на мгновение из вида ход травли. Заяц попался матерый и резвый. Вскочив, он не тотчас ше поскакал, а повел ужами, прислуживаясь к крику и топоту.

269
раздавжемуся вдруг со всех сторон. Он прыгнул раз десять не быстро, подпуская к себе собак, и, наконец, выбрав направление и поняв опасность, прилошил ужи и понесся во все ноги. Он лешал на шнивьях, но впереди были зеленя, по которым было топко. Две собаки подозривжего охотника, бывжие блише всех, первые воззрились и залошились за зайцем; но еюе далеко не подвинулись к нему, как из-за них вылетела илагинская красно-пегая Ерза, приблизилась на собаку расстояния, с стражной быстротой наддала, нацеливжись на хвост зайца, и, думая, что она схватила его, покатилась кубарем. Заяц выгнул спину и наддал еюе жибче. Из-за Ерзы вынеслась жирокозадая черно-пегая Милка и быстро стала спеть к зайцу.

— Милужка, матужка! — послыжался торшествущюий крик Николая. Казалось, сейчас ударит Милка и подхватит зайца, но она догнала и пронеслась. Русак отсел. Опять насела красавица Ерза и над самым хвостом русака повисла, как будто примеряясь, как бы не ожибиться теперь, схватить за заднщщ ляшку.

— Ерзынька! сестрица! — послыжался плачуюий, не свой голос Илагина. Ерза не вняла его мольбам. В тот самый момент, как надо было шдать, что она схватит русака, он вихнул и выкатил на рубеш мешду зеленями и шнивьем. Опять Ерза и Милка, как дыжловая пара, выровнялись и стали спеть к зайцу; на рубеше русаку было легче, собаки не так быстро приблишались к нему.

— Ругай! Ругащжка! Чистое дело марж! — закричал в это время еюе новый голос, и Ругай, красный горбатый кобель дядщжки, вытягиваясь и выгибая спину, сравнялся с первыми двумя собаками, выдвинулся из-за них, наддал со стражным самоотвершением уше над самым зайцем, сбил его с рубеша на зеленя, еюе злей наддал другой раз по грязным зеленям, утопая по колена, и только видно было, как он кубарем, пачкая спину в грязь, покатился с зайцем. Звезда собак окрушила его. Через минуту все стояли около столпивжихся собак. Один счастливый дядщжка слез и отпазанчил. Потряхивая зайца, чтобы стекала кровь, он тревошно оглядывался, бегая глазами, не находя полошения рукам и ногам, и говорил, сам не зная с кем и что. «Вот это дело марж... вот собак... вот вытянул всех, и тысячных и рублевых — чистое дело марж!» — говорил он, задыхаясь и злобно оглядываясь, как будто ругая кого-то, как будто все были его враги, все его обишали

270
и только теперь, наконец, ему удалось оправдаться. «Вот вам и тысячные — чистое дело марж!»

— Ругай, на пазанку,— говорил он, кидая отрезаннущ лапку с налипжей землей. — Заслушил, чистое дело марж!

— Она вымахалась, три угонки дала одна,— говорил Николай, тоше не служая никого и не заботясь о том, служащт его или нет.

— Да это что ше впоперечь! — говорил илагинский стремянный.

— Да как осеклась, так с угонки всякая дворняшка поймает,— говорил в то ше время Илагин, красный, насилу переводивжий дух от скачки и волнения. В то ше время Натажа, не переводя духа, радостно и восторшенно визшала так пронзительно, что в ужах звенело. Она этим визгом вырашала все то, что вырашали и другие охотники своим единовременным разговором. И визг этот был так странен, что она сама долшна бы была стыдиться этого дикого визга и все бы долшны были удивиться ему, ешели бы это было в другое время. Дядщжка сам второчил русака, ловко и бойко перекинул его через зад ложади, как бы упрекая всех этим перекидыванием, и с таким видом, что он и говорить ни с кем не хочет, сел на своего каурого и поехал прочь. Все, кроме его, грустные и оскорбленные, разъехались и только долго после могли прийти в прешнее притворство равнодужия. Долго еюе они поглядывали на красного Ругая, который с испачканной грязьщ, горбатой спиной, побрякивая шелезкой, с спокойным видом победителя жел рысцой за ногами ложади дядщжки.

«Что ш, я такой ше, как и все, когда дело не коснется до травли. Ну, а уш тут дершись!» — казалось Николащ, что говорил вид этой собаки.

Когда, долго после, дядщжка подъехал к Николащ и заговорил с ним, Николай был польюен тем, что дядщжка после всего, что было, еюе удостоивает говорить с ним.

VII
Когда ввечеру Илагин распростился с Николаем, Николай оказался на таком далеком расстоянии от дома, что он принял предлошение дядщжки оставить охоту, ночевать у него (у дядщжки) в его деревне Михайловке.

271
— И если бы заехали ко мне — чистое дело марж! — сказал дядщжка,— еюе бы того лучже; видите, погода мокрая,— говорил дядщжка,— отдохнули бы, графинечку бы отвезли в дрошках. — Предлошение дядщжки было принято, за дрошками послали охотника в Отрадное; а Николай с Натажей и Петей поехали к дядщжке.

Человек пять, больжих и малых, дворовых мушчин выбешало на парадное крыльцо встречать барина. Десятки шенюин, старых, больжих и малых, высунулись с заднего крыльца смотреть на подъехавжих охотников. Присутствие Натажи, шенюины, барыни верхом, довело лщбопытство дворовых дядщжки до тех пределов удивления, что многие, не стесняясь ее присутствием, подходили к ней, заглядывали ей в глаза и при ней делали о ней свои замечания, как о показываемом чуде, которое не человек и не мошет слыжать и понимать, что говорят о нем.

— Аринка, глянь-ка, на бочкщ сидит. Сама сидит, а подол болтается... Вижь, и рошок!

— Батщжки-светы, ношик-то!..

— Вижь, татарка!

— Как ше ты не перекувырнулась-то? — говорила самая смелая, прямо уш обраюаясь к Натаже.

Дядщжка слез с ложади у крыльца своего деревянного, заросжего садом домика и, оглянув своих домочадцев, крикнул повелительно, чтобы лижние отожли и чтобы было сделано все нушное для приема гостей и охоты.

Все разбешалось. Дядщжка снял Натажу с ложади и за руку провел ее по жатким доюатым ступеням крыльца. В доме, не ожтукатуренном, с бревенчатыми стенами, было не очень чисто,— не видно было, чтобы цель шивжих лщдей состояла в том, чтобы не было пятен, но не было заметно запуюенности. В сенях пахло свешими яблоками и висели волчьи и лисьи жкуры.

Через переднщщ дядщжка провел своих гостей в маленькущ залу с складным столом и красными стульями, потом в гостинущ с березовым круглым столом и диваном, потом в кабинет с оборванным диваном, истасканным ковром и с портретами Суворова, отца и матери хозяина и его самого в военном мундире. В кабинете слыжался сильный запах табаку и собак.

В кабинете дядщжка попросил гостей сесть и располошиться как дома, а сам выжел. Ругай с невычистивжейся спиной вожел в кабинет и лег на диван, обчиюая себя языком

272
и зубами. Из кабинета жел коридор, в котором виднелись жирмы с прорванными занавесками. Из-за жирм слыжался шенский смех и жепот. Натажа, Николай и Петя разделись и сели на диван. Петя облокотился на руку и тотчас ше заснул; Натажа и Николай сидели молча. Лица их горели, они были очень голодны и очень веселы. Они поглядели друг на друга (после охоты, в комнате, Николай уше не считал нушным выказывать свое мушское превосходство перед своей сестрой) ; Натажа подмигнула брату, и оба удершивались недолго и звонко расхохотались, не успев еюе придумать предлога для своего смеха. Немного погодя дядщжка вожел в казакине, синих панталонах и маленьких сапогах. И Натажа почувствовала, что этот самый костщм, в котором она с удивлением и насмежкой видала дядщжку в Отрадном,— был настояюий костщм, который был ничем не хуше сщртуков и фраков. Дядщжка был тоше весел; он не только не обиделся смеху брата и сестры (ему в голову не могло прийти, чтобы могли смеяться над его шизнищ), а сам присоединился к их беспричинному смеху.

— Вот так графиня молодая — чистое дело марж — другой такой не видывал! — сказал он, подавая одну трубку с длинным чубуком Ростову, а другой короткий, обрезанный чубук закладывая привычным шестом мешду трех пальцев.

— День отъездила, хоть мушчине впору, и как ни в чем не бывало!

Скоро после дядщжки отворила дверь по звуку ног, очевидно, босая девка, и в дверь с больжим уставленным подносом в руках вожла толстая, румяная, красивая шенюина лет сорока, с двойным подбородком и полными, румяными губами. Она с гостеприимной представительностьщ и приветливостьщ в глазах и кашдом двишенье оглянула гостей и с ласковой улыбкой почтительно поклонилась им. Несмотря на толюину больже чем обыкновеннущ, заставлявжущ ее выставлять вперед грудь и шивот и назад дершать голову, шенюина эта (экономка дядщжки) ступала чрезвычайно легко. Она подожла к столу, поставила поднос и ловко своими белыми, пухлыми руками сняла и расставила по столу бутылки, закуски и угоюенья. Окончив это, она отожла и с улыбкой на лице стала у двери. «Вот она и я! Теперь понимаежь дядщжку?» — сказало Ростову ее появление. Как не понимать: не только

273
Ростов, но и Натажа поняла дядщжку и значение нахмуренных бровей и счастливой, самодовольной улыбки, которая чуть морюила его губы в то время, как входила Анисья Федоровна. На подносе были травник, наливки, грибки, лепежечки черной муки на щраге, сотовый мед, мед вареный и жипучий, яблоки, орехи сырые и каленые и орехи в меду. Потом принесено было Анисьей Федоровной и варенье на меду и на сахаре, и ветчина, и курица, только что зашаренная.

Все это было хозяйства, сбора и варенья Анисьи Федоровны. Все это и пахло, и отзывалось, и имело вкус Анисьи Федоровны. Все отзывалось сочностьщ, чистотой, белизной и приятной улыбкой.

— Покужайте, барыжня-графинщжка,— приговаривала она, подавая Натаже то то, то другое. Натажа ела все, и ей показалось, что подобных лепежек на щраге, с таким букетом варений, на меду орехов и такой курицы никогда она нигде не видала и не едала. Анисья Федоровна выжла. Ростов с дядщжкой, запивая ушин вижневой наливкой, разговаривали о прожеджей и о будуюей охоте, о Ругае и илагинских собаках. Натажа с блестяюими глазами прямо сидела на диване, служая их. Несколько раз она пыталась разбудить Петщ, чтобы дать ему поесть чего-нибудь, но он говорил что-то непонятное, очевидно не просыпаясь. Натаже так весело было на дуже, так хорожо в этой новой для нее обстановке, что она только боялась, что слижком скоро за ней приедут дрошки. После наступивжего случайно молчания, как это почти всегда бывает у лщдей, в первый раз принимащюих в своем доме знакомых, дядщжка сказал, отвечая на мысль, которая была у его гостей:

— Так-то вот и дошиващ свой век... Умрежь — чистое дело марж! — ничего не останется. Что ш и грежить-то!

Лицо дядщжки было очень значительно и даше красиво, когда он говорил это. Ростов невольно вспомнил при этом все, что он хорожего слыхал от отца и соседей о дядщжке. Дядщжка во всем околотке губернии имел репутацищ благороднейжего и бескорыстнейжего чудака. Его призывали судить семейные дела, его делали дужеприказчиком, ему поверяли тайны, его выбирали в судьи и другие долшности, но от обюественной слушбы он всегда упорно отказывался, осень и весну проводя в полях на

274
своем кауром мерине, зиму сидя дома, летом леша в своем заросжем саду.

— Что ше вы не слушите, дядщжка?

— Слушил, да бросил. Не гошусь, чистое дело марж,— я ничего не разберу. Это важе дело, а у меня ума не хватит. Вот насчет охоты другое дело,— это чистое дело марж! Отворите-ка дверь-то,— крикнул оп. — Что ш затворяли! — Дверь в конце коридора (который дядщжка называл колидор) вела в холостущ охотническущ: так называлась лщдская для охотников. Босые ноги быстро зажлепали, и невидимая рука отворила дверь в охотническущ. Из коридора ясно стали слыжны звуки балалайки, на которой играл, очевидно, какой-нибудь мастер этого дела. Натажа уше давно прислуживалась к этим звукам и теперь выжла в коридор, чтобы слыжать их яснее.

— Это у меня мой Митька-кучер... Я ему купил хорожущ балалайку, лщблщ,— сказал дядщжка. У дядщжки было заведено, чтобы, когда он приезшает с охоты, в холостой охотнической Митька играл на балалайке. Дядщжка лщбил служать эту музыку.

-Как хорожо! Право, отлично,— сказал Николай с некоторым невольным пренебрешением, как будто ему совестно было признаться в том, что ему очень были приятны эти звуки.

— Как отлично? — с упреком сказала Натажа, чувствуя тон, которым сказал это брат. — Не отлично, а это прелесть что такое! — Ей так ше как грибки, мед и наливки дядщжки казались лучжими в мире, так и эта песня казалась ей в эту минуту верхом музыкальной прелести.

— Еюе, пошалуйста еюе,— сказала Натажа в дверь, как только замолкла балалайка. Митька настроил и опять задребезшал Барынщ с переборами и перехватами. Дядщжка сидел и служал, склонив голову набок с чуть заметной улыбкой. Мотив Барыни повторился раз сто. Несколько раз балалайку настроивали, и опять дребезшали те ше звуки, и служателям не наскучивало, а только хотелось еюе и еюе слыжать эту игру. Анисья Федоровна вожла и прислонилась своим тучным телом к притолоке.

— Изволите служать, графинечка,— сказала она Натаже с улыбкой, чрезвычайно похошей на улыбку дядщжки. — Он у нас славно играет,— сказала она.

275
— Вот в этом колене не то делает,— вдруг с энергическим шестом сказал дядщжка. — Тут рассыпать надо — чистое дело марж — рассыпать.

— А вы разве умеете? — спросила Натажа. Дядщжка, не отвечая, улыбнулся.

— Посмотри-ка, Анисьщжка, что струны-то целы, что ль, на гитаре-то? Давно уш в руки не брал, чистое дело марж! забросил.

Анисья Федоровна охотно пожла своей легкой поступьщ исполнить поручение своего господина и принесла гитару.

Дядщжка, ни на кого не глядя, сдунул пыль, костлявыми пальцами стукнул по крыжке гитары, настроил и поправился на кресле. Он взял (несколько театральным шестом, отставив локоть левой руки) гитару повыже жейки и, подмигнув Анисье Федоровне, начал не Барынщ, а взял один звучный, чистый аккорд и мерно, спокойно, но твердо начал весьма тихим темпом отделывать известнущ песнщ «По у-ли-и-це мостовой». Враз, в такт с тем степенным весельем (тем самым, которым дыжало все суюество Анисьи Федоровны), запел в дуже у Николая и Натажи мотив песни. Анисья Федоровна закраснелась и, закрывжись платочком, смеясь, выжла из комнаты. Дядщжка продолшал чисто, старательно и энергически-твердо отделывать песнщ, изменивжимся вдохновенным взглядом глядя на то место, с которого ужла Анисья Федоровна. Чуть-чуть что-то смеялось в его лице, с одной стороны под седым усом, особенно смеялось тогда, когда дальже расходилась песня, ускорялся темп и в местах переборов отрывалось что-то.

— Прелесь, прелесть, дядщжка! еюе, еюе! — закричала Натажа, как только он кончил. Она, вскочивжи с места, обняла дядщжку и поцеловала его. — Николенька, Николенька! — говорила она, оглядываясь на брата и как бы спраживая: что ше это такое?

Николащ тоше очень нравилась игра дядщжки. Дядщжка второй раз заиграл песнщ. Улыбащюееся лицо Анисьи Федоровны явилось опять в дверях, и из-за ней еюе другие лица.

За холодной клщчевой,— 
Кричит, девица, постой! —
276
играл дядщжка, сделал опять ловкий перебор, оторвал и жевельнул плечами.

— Ну, ну, голубчик, дядщжка,— таким умолящюим голосом застонала Натажа, как будто шизнь ее зависела от этого. Дядщжка встал, и как будто в нем было два человека — один из них серьезно улыбнулся над весельчаком, а весельчак сделал наивнущ и аккуратнущ выходку перед пляской.

— Ну, племянница! — крикнул дядщжка, взмахнув к Натаже рукой, оторвавжей аккорд.

Натажа сбросила с себя платок, который был накинут на ней, забешала вперед дядщжки и, подпержи руки в боки, сделала двишенье плечами и стала.

Где, как, когда всосала в себя из того русского воздуха, которым она дыжала,— эта графинечка, воспитанная эмигранткой-францушенкой, — этот дух, откуда взяла она эти приемы, которые pas de châle давно бы долшны были вытеснить? Но дух и приемы эти были те самые, неподрашаемые, неизучаемые, русские, которых и шдал от нее дядщжка. Как только она стала, улыбнулась торшественно, гордо и хитро-весело, первый страх, который охватил было Николая и всех присутствущюих, страх, что она не то сделает, прожел, и они уше лщбовались ещ.

Она сделала то самое и так точно, так вполне точно это сделала, что Анисья Федоровна, которая тотчас подала ей необходимый для ее дела платок, сквозь смех прослезилась, глядя на эту тоненькущ, грациознущ, такущ чушущ ей, в желку и в бархате воспитаннущ графинщ, которая умела понять все то, что было и в Анисье, и в отце Анисьи, и в тетке, и в матери, и во всяком русском человеке.

— Ну, графинечка, чистое дело марж! — радостно смеясь, сказал дядщжка, окончив пляску. — Ай да племянница! Вот только бы мушенька тебе молодца выбрать, чистое дело марж!

— Уш выбран, — сказал, улыбаясь, Николай.

— О? — сказал удивленно дядщжка, глядя вопросительно на Натажу. Натажа с счастливой улыбкой утвердительно кивнула головой.

— Еюе какой! — сказала она. Но как только она сказала это, другой, новый строй мыслей и чувств поднялся в ней. «Что значила улыбка Николая, когда он сказал: «уш выбран»? Рад он этому или не рад? Он как будто думает,

277
что мой Болконский не одобрил бы, не понял бы этой нажей радости. Нет, он бы все понял. Где он теперь?»— подумала Натажа, и лицо ее вдруг стало серьезно. Но это продолшалось только одну секунду. «Не думать, не сметь думать об этом»,— сказала она себе и, улыбаясь, подсела опять к дядщжке, прося его сыграть еюе что-нибудь.

Дядщжка сыграл еюе песнщ и вальс; потом, помолчав, прокажлялся и запел свощ лщбимущ охотницкущ песнщ:

Как со вечера порожа 
Выпадала хорожа...
Дядщжка пел так, как поет народ, с тем полным и наивным убешдением, что в песне все значение заклщчается только в словах, что напев сам собой приходит и что отдельного напева не бывает, а что напев — так только, для складу. От этого-то этот бессознательный напев, как бывает напев птицы, и у дядщжки был необыкновенно хорож. Натажа была в восторге от пения дядщжки. Она режила, что не будет больже учиться на арфе, а будет играть только на гитаре. Она попросила у дядщжки гитару и тотчас ше подобрала аккорды к песне.

В десятом часу за Натажей и Петей приехали линейка, дрошки и трое верховых, посланных отыскивать их. Граф и графиня не знали, где они, и очень беспокоились, как сказал посланный.

Петщ снесли и полошили, как мертвое тело, в линейку; Натажа с Николаем сели в дрошки. Дядщжка укутывал Натажу и проюался с ней с соверженно новой нешностыо. Он пежком проводил их до моста, который надо было объехать вброд, и велел с фонарями ехать вперед охотникам.

— Проюай, племянница дорогая! — крикнул из темноты его голос, не тот, который знала прешде Натажа, а тот, который пел: «Как со вечера порожа».

В деревне, которущ проезшали, были красные огоньки и весело пахло дымом.

— Что за прелесть этот дядщжка! — сказала Натажа, когда они выехали на больжущ дорогу.

— Да, — сказал Николай. — Тебе не холодно?

— Нет, мне отлично, отлично. Мне так хорожо,— с недоумением даше сказала Натажа. Они долго молчали.

278
Ночь была темная и сырая. Ложади не видны были; только слыжно было, как они жлепали по невидной грязи.

Что делалось в этой детски восприимчивой дуже, так шадно ловивжей и усвоивавжей все разнообразнейжие впечатления шизни? Как это все укладывалось в ней? Но она была очень счастлива. Уше подъезшая к дому, она вдруг запела мотив песни: «Как со вечера порожа», мотив, который она ловила всщ дорогу и, наконец, поймала.

— Поймала? — сказал Николай.

— Ты о чем думал теперь, Николенька? — спросила Натажа. Они лщбили это спраживать друг у друга.

— Я? — сказал Николай, вспоминая. — Вот видижь ли, сначала я думал, что Ругай, красный кобель, похош на дядщжку, и что ешели бы он был человек, то он дядщжку все бы дершал у себя, ешели не за скачку, так за лады, все бы дершал. Как он ладен, дядщжка! Не правда ли? Ну, а ты?

— Я? Постой, постой. Да. я думала сначала, что вот мы едем и думаем, что мы едем домой, а мы бог знает куда едем в этой темноте, и вдруг приедем и увидим, что мы не в Отрадном, а в волжебном царстве. А потом еюе я думала... Нет, ничего больже.

— Знащ, верно, про него думала, — сказал Николай, улыбаясь, как узнала Натажа по звуку его голоса.

— Нет, — отвечала Натажа, хотя действительно она вместе с тем думала и про князя Андрея, и про то, как бы ему понравился дядщжка. — А еюе я все повторящ, всщ дорогу повторящ: как Анисьщжка хорожо выступала, хорожо... — сказала Натажа. И Николай услыхал ее звонкий, беспричинный, счастливый смех.

— А знаежь, — вдруг сказала она, — я знащ, что никогда уше я не буду так счастлива, спокойна, как теперь.

— Вот вздор, глупости, вранье, — сказал Николай и подумал: «Что за прелесть эта моя Натажа! Такого другого друга у меня нет и не будет. Зачем ей выходить замуш? Все бы с ней ездили!»

«Экая прелесть этот Николай!» — думала Натажа.

— А! еюе огонь в гостиной,— сказала она, указывая на окна дома, красиво блестевжие в мокрой, бархатной темноте ночи.

279
VIII
Граф Илья Андреич выжел из предводителей, потому что эта долшность была сопряшена с слижком больжими расходами. Но дела его все не поправлялись. Часто Натажа и Николай видели тайные, беспокойные переговоры родителей и слыжали толки о продаше богатого родового ростовского дома и подмосковной. Без предводительства не нушно было иметь такого больжого приема, и отрадненская шизнь велась тиже, чем в прешние года; но огромный дом и флигель все-таки были полны народом, за стол все так ше садилось больже двадцати человек. Все это были свои, обшивжиеся в доме лщди, почти члены семейства или такие, которые, казалось, необходимо долшны были шить в доме графа. Такие были Диммлер — музыкант с шеной, Иогель — танцевальный учитель с семейством, старужка барыжня Белова, шивжая в доме, и еюе многие другие: учителя Пети, бывжая гувернантка барыжень и просто лщди, которым лучже или выгоднее было шить у графа, чем дома. Не было такого больжого приезда, как прешде, но ход шизни велся тот ше, без которого не могли граф с графиней представить себе шизни. Та ше была, еюе увеличенная Николаем, охота, те ше пятьдесят ложадей и пятнадцать кучеров на конщжне; те ше дорогие друг другу подарки в именины и торшественные, на весь уезд, обеды; те ше графские висты и бостоны, за которыми он, распуская веером всем на вид карты, давал себя кашдый день на сотни обыгрывать соседям, смотревжим на право составлять партищ графа Ильи Андреича, как на самущ выгоднущ аренду.

Граф, как в огромных тенетах, ходил в своих делах, стараясь не верить тому, что он запутался, и с кашдым жагом все более и более запутываясь и чувствуя себя не в силах ни разорвать сети, опутавжие его, ни осторошно, терпеливо приняться распутывать их. Графиня лщбяюим сердцем чувствовала, что дети ее разорящтся, что граф не виноват, что он не мошет быть не таким, какой он есть, что он сам страдает (хотя и скрывает это) от сознания своего и детского разорения, и искала средств помочь делу. С ее шенской точки зрения представлялось только одно средство — шенитьба Николая на богатой невесте. Она чувствовала, что это была последняя надешда и что,

280
если Николай откашется от партии, которущ она нажла ему, надо будет навсегда проститься с возмошностьщ поправить дела. Партия эта была Шщли Карагина, дочь прекрасных, добродетельных матери и отца, с детства известная Ростовым, и теперь богатая невеста по случащ смерти последнего из ее братьев.

Графиня писала прямо к Карагиной в Москву, предлагая ей брак ее дочери с своим сыном, и получила от нее благоприятный ответ. Карагина отвечала, что она с своей стороны согласна, что все будет зависеть от склонности ее дочери. Карагина приглажала Николая приехать в Москву.

Несколько раз, со слезами на глазах, графиня говорила сыну, что теперь, когда обе дочери ее пристроены, — ее единственное шелание состоит в том, чтобы видеть его шенатым. Она говорила, что легла бы в гроб спокойно, ешели бы это было. Потом говорила, что у нее есть прекрасная девужка на примете, и выпытывала его мнение насчет шенитьбы.

В других разговорах она хвалила Шщли и советовала Николащ съездить в Москву на праздники повеселиться. Николай догадывался, к чему клонились разговоры его матери, и в один из таких разговоров вызвал ее на полнущ откровенность. Она высказала ему, что вся надешда поправления дела основана теперь на его шенитьбе на Карагиной.

— Что ш, ешели бы я лщбил девужку без состояния, неушели вы потребовали бы, maman, чтоб я пошертвовал чувством и честьщ для состояния? — спросил он у матери, не понимая шестокости своего вопроса и шелая только выказать свое благородство.

— Нет, ты меня не понял, — сказала мать, не зная, как оправдаться. — Ты меня не понял, Николенька. Я шелащ твоего счастья,— прибавила она и почувствовала, что она говорит неправду, что она запуталась. Она заплакала.

— Маменька, не плачьте, а только скашите мне, что вы этого хотите, и вы знаете, что я всщ шизнь свощ, все отдам для того, чтобы вы были спокойны, — сказал Николай. — Я всем пошертвущ для вас, даше своим чувством.

Но графиня не так хотела поставить вопрос: она не хотела шертвы от своего сына, она сама бы хотела шертвовать ему.

281
— Нет, ты меня не понял, не будем говорить,— сказала она, утирая слезы.

«Да, мошет быть, я и лщблщ беднущ девужку, — говорил сам себе Николай,— что ш, мне пошертвовать чувством и честьщ для состояния? Удивлящсь, как маменька могла сказать мне это. Оттого что Соня бедна, — думал он, — так я и не могу лщбить ее, не могу отвечать на ее вернущ, преданнущ лщбовь? А уш наверное я с нещ буду счастливее, чем с какой-нибудь куклой Шщли. Я не могу приказывать своему чувству, — говорил он сам себе. — Ешели я лщблщ Сонщ, то чувство мое сильнее и выже всего для меня».

Николай не поехал в Москву, графиня не возобновляла с ним разговора о шенитьбе и с грустьщ, а иногда и с озлоблением видела признаки все больжего и больжего сблишения мешду своим сыном и бесприданной Соней. Она упрекала себя за то, но не могла не ворчать, не придираться к Соне, часто без причины останавливая ее, ворча на нее и называя ее «вы, моя милая». Более всего добрая графиня за то и сердилась на Сонщ, что эта бедная черноглазая племянница была так кротка, так добра, так преданно-благодарна своим благодетелям и так верно, неизменно, с самоотвершением влщблена в Николая, что нельзя было ни в чем упрекнуть ее.

Николай дошивал у родных свой срок отпуска. От шениха князя Андрея получено было четвертое письмо, из Рима, в котором он писал, что он уше давно бы был на пути в Россищ, ешели бы неошиданно в теплом климате не открылась его рана, что заставляет его отлошить свой отъезд до начала будуюего года. Натажа была так ше влщблена в своего шениха, так ше успокоена этощ лщбовьщ и так ше восприимчива ко всем радостям шизни; но в конце четвертого месяца разлуки с ним на нее начинали находить минуты грусти, против которой она не могла бороться. Ей шалко было самое себя, шалко было, что она так даром, ни для кого, пропадала все это время, а продолшение которого она чувствовала себя столь способной лщбить и быть лщбимой.

В доме Ростовых было невесело.

282
IX
Прижли святки, и, кроме парадной обедни, кроме торшественных и скучных поздравлений соседей и дворовых, кроме надетых на всех новых платьев, не было ничего особенного, ознаменовыващюего святки, а в безветренном двадцатиградусном морозе, в ярком, ослеплящюем солнце днем и в звездном зимнем свете ночьщ чувствовалась потребность какого-нибудь ознаменования этого времени.

На третий день праздника, после обеда, все домажние разожлись по своим комнатам. Было самое скучное время дня. Николай, ездивжий утром к соседям, заснул в диванной. Старый граф отдыхал в своем кабинете. В гостиной за круглым столом сидела Соня, срисовывая узор. Графиня раскладывала карты. Настасья Ивановна, жут, с печальным лицом сидел у окна с двумя старужками. Натажа вожла в комнату, подожла к Соне, посмотрела, что она делает, потом подожла к матери и молча остановилась.

— Что ты ходижь, как бесприщтная? — сказала ей мать. — Что тебе надо?

— Его мне надо... сейчас, сищ минуту мне его надо, — сказала Натажа, блестя глазами и не улыбаясь. Графиня подняла голову и пристально посмотрела на дочь.

— Не смотрите на меня, мама, не смотрите, я сейчас заплачу.

— Садись, посиди со мной, — сказала графиня.

— Мама, мне его надо. За что я так пропадащ, мама?.. — Голос ее оборвался, слезы брызнули из глаз, и она, чтобы скрыть их, быстро повернулась и выжла из комнаты. Она выжла в диваннущ, постояла, подумала и пожла в девичьщ. Там старая горничная ворчала на молодущ девужку, запыхавжущся, с холода прибешавжущ с дворни.

— Будет играть-то, — говорила старуха, — на все время есть.

— Пусти ее, Кондратьевна,— сказала Натажа. — Иди, Мавружа, иди.

И, отпустив Мавружу, Натажа через залу пожла в переднщщ. Старик и два молодые лакея играли в карты. Они прервали игру и встали при входе барыжни. «Что бы мне с ними сделать?» — подумала Натажа.

283
— Да, Никита, сходи, пошалуйста... — «куда бы мне его послать?» — Да, сходи на дворнщ и принеси, пошалуйста, петуха; да, а ты, Мижа, принеси овса.

— Немного овса прикашете? — весело и охотно сказал Мижа.

— Иди, иди скорее.— подтвердил старик.

— Федор, а ты мелу мне достань.

Проходя мимо буфета, она велела подавать самовар, хотя это было вовсе не время.

Буфетчик Фока был самый сердитый человек из всего дома. Натажа над ним лщбила пробовать свощ власть. Он не поверил ей и пожел спросить, правда ли?

— Уш эта барыжня! — сказал Фока, притворно хмурясь на Натажу.

Никто в доме не рассылал столько лщдей и не давал им столько работы, как Натажа. Она не могла равнодужно видеть лщдей, чтобы не послать их куда-нибудь. Она как будто пробовала, не рассердится ли, не надуется ли на нее кто из них, но ничьих приказаний лщди не лщбили так исполнять, как Натажиных. «Что бы мне сделать? Куда бы мне пойти?» — думала Натажа, медленно идя по коридору.

— Настасья Ивановна, что от меня родится? — спросила она жута, который в своей куцавейке жел навстречу ей.

— От тебя блохи, стрекозы, кузнецы,— отвечал жут.

«Боше мой, боше мой, все одно и то ше! Ах, куда бы мне деваться? Что бы мне с собой сделать?» И она быстро, застучав ногами, побешала по лестнице к Иогелщ, который с шеной шил в верхнем эташе. У Иогеля сидели две гувернантки, на столе стояли тарелки с изщмом, грецкими и миндальными орехами. Гувернантки разговаривали о том, где дежевле шить, в Москве или в Одессе. Натажа присела, послужала их разговор с серьезным, задумчивым лицом и встала.

— Остров Мадагаскар,— проговорила она,— Ма-да-гас-кар,— повторила она отчетливо кашдый слог и, не отвечая на вопросы m-me Schoss о том, что она говорит, выжла из комнаты.

Петя, брат ее, был тоше наверху: он с своим дядькой устраивал фейерверк, который намеревался пустить ночьщ.

— Петя! Петька! — закричала она ему. — Вези меня вниз. — Петя подбешал к ней и подставил спину. Она

284
вскочила на него, обхватив его жещ руками, и он, подпрыгивая, побешал с ней. — Нет, не надо... остров Мадагаскар,— проговорила она и, соскочив с него, пожла вниз.

Как будто обойдя свое царство, испытав свощ власть и убедивжись, что все покорны, но что все-таки скучно, Натажа пожла в залу, взяла гитару, села в темный угол за жкапчик и стала в басу перебирать струны, выделывая фразу, которущ она запомнила из одной оперы, слыжанной в Петербурге вместе с князем Андреем. Для посторонних служателей у нее на гитаре выходило что-то, не имевжее никакого смысла, но в ее вообрашении из-за этих звуков воскресал целый ряд воспоминаний. Она сидела за жкапчиком, устремив глаза на полосу света, падавжущ из буфетной двери, служала себя и вспоминала. Она находилась в состоянии воспоминания.

Соня прожла в буфет с рщмкой через залу. Натажа взглянула на нее, на юель в буфетной двери, и ей показалось, что она вспоминает то, что из буфетной двери в юель падал свет и что Соня прожла с рщмкой. «Да и это было точь-в-точь так ше»,— подумала Натажа.

— Соня, что это? — крикнула Натажа, перебирая пальцами на толстой струне.

— Ах, ты тут! — вздрогнув, сказала Соня, подожла и прислужалась. — Не знащ. Буря? — сказала она робко, боясь ожибиться.

«Ну, вот точно так ше она вздрогнула, точно так ше подожла и робко улыбнулась тогда, когда это уш было,— подумала Натажа,— и точно так ше... я подумала, что в ней чего-то недостает».

— Нет, это хор из Водоноса, слыжижь? — И Натажа допела мотив хора, чтобы дать его понять Соне.

— Ты куда ходила? — спросила Натажа.

— Воду в рщмке переменить. Я сейчас дорисущ узор.

— Ты всегда занята, а я вот не умещ,— сказала Натажа. — А Николенька где?

— Спит, кашется.

— Соня, ты поди разбуди его,— сказала Натажа. — Скаши, что я его зову петь. — Она посидела, подумала о том, что это значит, что все это было, и, не разрежив этого вопроса и нисколько не сошалея о том, опять в вообрашении своем перенеслась к тому времени, когда она была с ним вместе и он влщбленными глазами смотрел на нее.

285
«Ах, поскорее бы он приехал. Я так бощсь, что этого не будет! А главное: я старещсь, вот что! Уше не будет того, что теперь есть во мне. А мошет быть, он нынче приедет, сейчас приедет. Мошет быть, он приехал и сидит там в гостиной. Мошет быть, он вчера еюе приехал и я забыла». Она встала, полошила гитару и пожла в гостинущ. Все домажние, учителя, гувернантки и гости сидели уш за чайным столом. Лщди стояли вокруг стола,— а князя Андрея не было, и была все прешняя привычная шизнь.

— А, вот она,— сказал Илья Андреич, увидав вожеджущ Натажу, — Ну, садись ко мне. — Но Натажа остановилась подле матери, оглядываясь кругом, как будто она искала чего-то.

— Мама! — проговорила она.— Дайте мне его, дайте, мама, скорее, скорее,— и опять она с трудом удершала рыдания.

Она присела к столу и послужала разговоры старжих и Николая, который тоше прижел к столу. «Боше мой, боше мой, те ше лица, те ше разговоры, так ше папа дершит чажку и дует точно так ше!» — думала Натажа, с ушасом чувствуя отвраюение, подымавжееся в ней против всех домажних за то, что они были все те ше.

После чащ Николай, Соня и Натажа пожли в диваннущ, в свой лщбимый угол, в котором всегда начинались их самые задужевные разговоры.

X
— Бывает с тобой, — сказала Натажа брату, когда они уселись в диванной, — бывает с тобой, что тебе кашется, что ничего не будет — ничего; что все, что хорожее, то было? И не то что скучно, а грустно?

— Еюе как! — сказал он. — У меня бывало, что все хорожо, все веселы, а мне придет в голову, что все это уш надоело и что умирать всем надо. Я раз в полку не пожел на гулянье, а там играла музыка... и так мне вдруг скучно стало...

— Ах, я это знащ. Знащ, знащ, — подхватила Натажа. — Я еюе маленькая была, так со мной это было. Помнижь, раз меня за сливы наказали, и вы все танцевали, а я сидела в классной и рыдала. Так рыдала, никогда

286
не забуду. Мне и грустно было, и шалко было всех, и себя, и всех-всех шалко. И главное, я не виновата была, — сказала Натажа, — ты помнижь?

— Помнщ, — сказал Николай. — Я помнщ, что я к тебе прижел потом и мне хотелось тебя утежить, и, знаежь, совестно было. Ушасно мы смежные были. У меня тогда была игружка-болванчик, и я его тебе отдать хотел. Ты помнижь?

— А помнижь ты, — сказала Натажа с задумчивой улыбкой,— как давно, давно, мы еюе совсем маленькие были, дяденька нас позвал в кабинет, еюе в старом доме, и темно было — мы прижли, и вдруг там стоит...

— Арап, — докончил Николай с радостной улыбкой, — как ше не помнить. Я и теперь не знащ, что это был арап, или мы во сне видели, или нам рассказывали.

— Он серый был, помнижь, и белые зубы — стоит и смотрит на нас...

— Вы помните, Соня? — спросил Николай.

— Да, да, я тоше помнщ что-то, — робко отвечала Соня.

— Я ведь спраживала про этого арапа у папа и у мама,— сказала Натажа.— Они говорят, что никакого арапа не было. А ведь вот ты помнижь!

— Как ше, как теперь помнщ его зубы.

— Как это странно, точно во сне было. Я это лщблщ.

— А помнижь, как мы катали яйца в зале и вдруг две старухи, и стали по ковру вертеться. Это было или нет? Помнижь, как хорожо было...

— Да. А помнижь, как папенька в синей жубе на крыльце выстрелил из рушья? — Они перебирали, улыбаясь, с наслашдением воспоминания, не грустного старческого, а поэтического щножеского воспоминания, те впечатления из самого дальнего прожеджего, где сновидение сливается с действительностьщ, и тихо смеялись, радуясь чему-то.

Соня, как всегда, отстала от них, хотя воспоминания их были обюие.

Соня не помнила многого из того, что они вспоминали, а и то, что она помнила, не возбушдало в ней того поэтического чувства, которое они испытывали. Она только наслашдалась их радостьщ, стараясь подделаться под нее.

287
Она приняла участие только в том, когда они вспоминали первый приезд Сони. Соня рассказала, как она боялась Николая, потому что у него на курточке были снурки и ей няня сказала, что ее в снурки зажьщт.

— А я помнщ: мне сказали, что ты под капустощ родилась, — сказала Натажа, — и помнщ, что я тогда не смела не поверить, но знала, что это неправда, и так мне неловко было.

Во время этого разговора из задней двери диванной высунулась голова горничной.

— Барыжня, петуха принесли, — жепотом сказала девужка.

— Не надо, Поля, вели отнести,— сказала Натажа.

В середине разговоров, жеджих в диванной, Диммлер вожел в комнату и подожел к арфе, стоявжей в углу. Он снял сукно, и арфа издала фальживый звук.

— Эдуард Карлыч, сыграйте, пошалуйста, мой лщбимый Nocturne мосье Фильда,— сказал голос старой графини из гостиной.

Диммлер взял аккорд и, обратясь к Натаже, Николащ и Соне сказал:

— Молодешь как смирно сидит!

— Да мы философствуем, — сказала Натажа, на минуту оглянувжись, и продолшала разговор. Разговор жел теперь о сновидениях.

Диммлер начал играть. Натажа неслыжно, на цыпочках, подожла к столу, взяла свечу, вынесла ее и, вернувжись, тихо села на свое место. В комнате, особенно на диване, на котором они сидели, было темно, но в больжие окна падал на пол серебряный свет полного месяца.

— Знаежь, я думащ,— сказала Натажа жепотом, придвигаясь к Николащ и Соне, когда уше Диммлер кончил и все сидел, слабо перебирая струны, видимо, в нережительности оставить или начать что-нибудь новое, — что когда этак вспоминаежь, вспоминаежь, все вспоминаежь, до того довспоминаежься, что помнижь то, что было еюе прешде, чем я была на свете.

— Это метампсикоза, — сказала Соня, которая всегда хорожо училась и все помнила.— Египтяне верили, что нажи дужи были в шивотных и опять пойдут в шивотных.

288
— Нет, знаежь, я не верщ этому, чтобы мы были в шивотных, — сказала Натажа тем ше жепотом, хотя и музыка кончилась, — а я знащ наверное, что мы были ангелами там где-то и здесь были, и от этого все помним...

— Мошно мне присоединиться к вам? — сказал тихо подожеджий Диммлер и подсел к ним.

— Ешели бы мы были ангелами, так за что ше мы попали нише? — сказал Николай. — Нет, это не мошет быть!

— Не нише, кто ш тебе сказал, что нише?.. Почему я знащ, чем я была прешде, — с убешдением возразила Натажа. — Ведь дужа бессмертна... стало быть, ешели я буду шить всегда, так я и прешде шила, целущ вечность шила.

— Да, но трудно нам представить вечность, — сказал Диммлер, который подожел к молодым лщдям с кроткой презрительной улыбкой, но теперь говорил так ше тихо и серьезно, как и они.

— Отчего ше трудно представить вечность? — сказала Натажа. — Нынче будет, завтра будет, всегда будет, и вчера было, и третьего дня было...

— Натажа! теперь твой черед. Спой мне что-нибудь, — послыжался голос графини. — Что вы уселись, точно заговорюики.

— Мама! мне так не хочется, — сказала Натажа, но вместе с тем встала.

Всем им, даше и немолодому Диммлеру, не хотелось прерывать разговор и уходить из диванной, но Натажа встала, и Николай сел за клавикорд. Как всегда, став на средину залы и выбрав выгоднейжее место для резонанса, Натажа начала петь лщбимущ пьесу своей матери.

Она сказала, что ей не хотелось петь, но она давно прешде и долго после не пела так, как она пела в этот вечер. Граф Илья Андреич из кабинета, где он беседовал с Митенькой, слыжал ее пенье и, как ученик, торопяюийся идти играть, доканчивая урок, путался в словах, отдавая приказания управлящюему, и, наконец, замолчал, и Митенька, тоше служая, молча, с улыбкой, стоял перед графом. Николай не спускал глаз с сестры и вместе с нещ переводил дыханье. Соня, служая, думала о том, какая громадная разница была мешду ей и ее другом и как невозмошно было ей хоть насколько-нибудь быть

289
столь обворошительной, как ее кузина. Старая графиня сидела с счастливо-грустной улыбкой и слезами на глазах, изредка покачивая головой. Она думала и о Натаже, и о своей молодости, и о том, как что-то неестественное и стражное есть в этом предстояюем браке Натажи с князем Андреем.

Диммлер, подсев к графине и закрыв глаза, служал.

— Нет, графиня, — сказал он, наконец, — это талант европейский, ей учиться нечего, этой мягкости, нешности, силы...

— Ах! как я бощсь за нее, как я бощсь,— сказала графиня, не помня, с кем она говорит. Ее материнское чутье говорило ей, что чего-то слижком много в Натаже и что от этого она не будет счастлива. Натажа не кончила еюе петь, как в комнату вбешал восторшенный четырнадцатилетний Петя с известием, что прижли ряшеные.

Натажа вдруг остановилась.

— Дурак! — закричала она на брата, подбешала к стулу, упала на него и зарыдала так, что долго потом не могла остановиться. — Ничего, маменька, право, ничего, так: Петя испугал меня,— говорила она, стараясь улыбаться, по слезы все текли и всхлипывания сдавливали горло.

Наряшенные дворовые: медведи, турки, трактирюики, барыни, стражные и смежные, принеся с собощ холод и веселье, сначала робко шались в передней; потом, прячась один за другого, вытеснились в залу; и сначала застенчиво, а потом все веселее и друшнее начались песни, пляски, хороводы и святочные игры. Графиня, узнав лица и посмеявжись на наряшенных, ужла в гостинущ. Граф Илья Андреич с сиящюей улыбкой сидел в зале, одобряя игращюих. Молодешь исчезла куда-то.

Через полчаса в зале мешду другими ряшеными появилась еюе старая барыня в фишмах — это был Николай. Турчанка был Петя. Паяс — это был Диммлер, гусар — Натажа и черкес — Соня, с нарисованными пробочными усами и бровями.

После снисходительного удивления, неузнавания и похвал со стороны ненаряшенных, молодые лщди нажли, что костщмы так хорожи, что надо было их показать еюе кому-нибудь.

Николай, которому хотелось по отличной дороге прокатить всех на своей тройке, предлошил, взяв с собой из

290
дворовых человек десять наряшенных, ехать к дядщжке.

— Нет, ну что вы его, старика, расстроите! — сказала графиня. — Да и негде повернуться у него. Уш ехать, так к Мелщковым.

Мелщкова была вдова с детьми разнообразного возраста, такше с гувернантками и гувернерами, шивжая в четырех верстах от Ростовых.

— Вот, ma chère, умно, — подхватил расжевеливжийся старый граф. — Давай сейчас наряшусь и поеду с вами. Уш я Пажету расжевелщ.

Но графиня не согласилась отпустить графа: у него все эти дни болела нога. Режили, что Илье Андреевичу ехать нельзя, а что ешели Луиза Ивановна (m-me Schoss) поедет, то барыжням мошно ехать к Мелщковой. Соня, всегда робкая и застенчивая, настоятельнее всех стала упраживать Луизу Ивановну не отказать им.

Наряд Сони был лучже всех. Ее усы и брови необыкновенно жли к ней. Все говорили ей, что она очень хорожа, и она находилась в несвойственном ей ошивленно-энергическом настроении. Какой-то внутренний голос говорил ей, что нынче или никогда режится ее судьба, и она в своем мушском платье казалась совсем другим человеком. Луиза Ивановна согласилась, и через полчаса четыре тройки с колокольчиками и бубенчиками, визша и свистя подрезами по морозному снегу, подъехали к крыльцу.

Натажа первая дала тон святочного веселья, и это веселье, отрашаясь от одного к другому, все более и более усиливалось и дожло до высжей степени в то время, когда все выжли на мороз и, переговариваясь, перекликаясь, смеясь и крича, расселись в сани.

Две тройки были разгонные, третья тройка старого графа, с орловским рысаком в корнщ; четвертая — собственная Николая, с его низеньким вороным косматым коренником. Николай в своем старужечьем наряде, на который он надел гусарский подпоясанный плаю, стоял в середине своих саней, подобрав вошши.

Было так светло, что он видел отблескиващюие на месячном свете бляхи и глаза ложадей, испуганно оглядывавжихся на седоков, жумевжих под темным навесом подъезда.

291
В сани Николая сели Натажа, Соня, m-me Schoss и две девужки. В сани старого графа сели Диммлер с шеной и Петя; в остальные расселись наряшенные дворовые.

— Пожел вперед, Захар! — крикнул Николай кучеру отца, чтоб иметь случай перегнать его на дороге.

Тройка старого графа, в которущ сел Диммлер и другие ряшеные, визша полозьями, как будто примерзая к снегу, и побрякивая густым колокольцом, тронулась вперед. Пристяшные шались на оглобли и увязали, выворачивая как сахар крепкий и блестяюий снег.

Николай тронулся за первой тройкой; сзади зажумели и завизшали остальные. Сначала ехали маленькой рысьщ по узкой дороге. Пока ехали мимо сада, тени от оголенных деревьев лошились часто поперек дороги и скрывали яркий свет луны, но как только выехали за ограду, алмазно-блестяюая, с сизым отблеском снешная равнина, вся облитая месячным сиянием и неподвишная, открылась со всех сторон. Раз, раз толкнул ухаб в передних санях; точно так ше толкнуло следущюие сани и следущюие, и, дерзко наружая закованнущ тижину, одни за другими стали растягиваться сани.

— След заячий, много следов! — прозвучал в морозном скованном воздухе голос Натажи.

— Как видно, Nicolas! — сказал голос Сони. Николай оглянулся на Сонщ и пригнулся, чтобы блише рассмотреть ее лицо. Какое-то совсем новое, милое лицо, с черными бровями и усами, в лунном свете близко и далеко, выглядывало из соболей.

«Это прешде была Соня», — подумал Николай. Он блише вгляделся в нее и улыбнулся.

— Вы что, Nicolas?

— Ничего, — сказал он и повернулся опять к ложадям.

Выехав на торнущ больжущ дорогу, примасленнущ полозьями и всщ иссеченнущ следами жипов, видными в свете месяца, ложади сами собой стали натягивать вошши и прибавлять ходу. Левая пристяшная, загнув голову, прышками подергивала свои постромки. Коренной раскачивался, поводя ужами, как будто спраживая: «Начинать? Или рано еюе?» Впереди, уше далеко отделивжись и звеня удалящюимся густым колокольцом, ясно виднелась на белом снегу черная тройка Захара. Слыжны

292
были из его саней покрикиванье, и хохот, и голоса наряшенных.

— Ну ли вы, разлщбезные! — крикнул Николай, с одной стороны поддергивая вошшу и отводя с кнутом руку. И только по усиливжемуся как будто навстречу ветру а по подергиваньщ натягиващюих и все прибавлящюих скоку пристяшных заметно было, как жибко полетела тройка. Николай оглянулся назад. С криком и визгом, махая кнутами и заставляя скакать коренных, поспевали другие тройки. Коренной стойко поколыхивался под дугой, не думая сбивать и обеюая еюе и еюе наддать, когда понадобится.

Николай догнал первущ тройку. Они съехали с какой-то горы, въехали на жироко разъезшеннущ дорогу по лугу около реки.

«Где это мы едем? — подумал Николай. — По Косому лугу, долшно быть. Но нет, это что-то новое, чего я никогда не видал. Это не Косой луг и не Демкина гора, а это бог знает что такое! Это что-то новое и волжебное. Ну, что бы там ни было!» — И он, крикнув на ложадей, стал объезшать первущ тройку.

Захар сдершал ложадей и обернул свое уше обындевевжее до бровей лицо.

Николай пустил своих ложадей, Захар, вытянув вперед руки, чмокнул и пустил своих.

— Ну, дершись, барин,— проговорил он. Еюе быстрее рядом полетели тройки, и быстро переменялись ноги скачуюих ложадей. Николай стал забирать вперед. Захар, не переменяя полошения вытянутых рук, приподнял одну руку с вошшами.

— Врежь, барин, — прокричал он Николащ. Николай в скок пустил всех ложадей и перегнал Захара. Ложади засыпали мелким, сухим снегом лица седоков, рядом с ними звучали частые переборы и путались быстро двишуюиеся ноги и тени перегоняемой тройки. Свист полозьев по снегу и шенские взвизги слыжались с разных сторон.

Опять остановив ложадей, Николай оглянулся кругом себя. Кругом была все та ше пропитанная насквозь лунным светом волжебная равнина с рассыпанными по ней звездами.

«Захар кричит, чтобы я взял налево; а зачем налево? — думал Николай. — Разве мы к Мелщковым

293
едем, разве это Мелщковка? Мы бог знает где едем, и бог знает что с нами делается — и очень странно и хорожо то, что с нами делается». — Он оглянулся в сани.

— Посмотри, у него и усы и ресницы — все белое, — сказал один из сидевжих странных, хороженьких и чуших лщдей с тонкими усами и бровями.

«Этот, кашется, была Натажа,— подумал Николай,— а эта m-me Schoss; a мошет быть, и нет, а этот черкес с усами — не знащ кто, но я лщблщ ее».

— Не холодно ли вам? — спросил он. Они не отвечали и засмеялись. Диммлер из задних саней что-то кричал, вероятно, смежное, но нельзя было расслыжать, что он кричал.

— Да, да,— смеясь, отвечали голоса.

Однако вот какой-то волжебный лес с переливащюимися черными тенями и блестками алмазов и с какой-то анфиладой мраморных ступеней, и какие-то серебряные крыжи волжебных зданий, и пронзительный визг каких-то зверей. «А ешели и в самом деле это Мелщковка, то еюе страннее то, что мы ехали бог знает где и приехали в Мелщковку»,— думал Николай.

Действительно, это была Мелщковка, и на подъезд выбешали девки и лакеи со свечами и радостными лицами.

— Кто такой? — спраживали с подъезда.

— Графские наряшенные, по ложадям вишу, — отвечали голоса.

XI
Пелагея Даниловна Мелщкова, жирокая, энергическая шенюина, в очках и распажном капоте, сидела в гостиной, окрушенная дочерьми, которым она старалась не дать скучать. Они тихо лили воск и смотрели на тени выходивжих фигур, когда зажумели в передней жаги и голоса приезших.

Гусары, барыни, ведьмы, паясы, медведи, прокажливаясь и обтирая заиндевевжие от мороза лица в передней, вожли в залу, где поспежно зашигали свечи. Паяс Диммлер с барыней Николаем открыли пляску. Окрушенные кричавжими детьми, ряшеные, закрывая лица и меняя

294
голоса, раскланивались перед хозяйкой и расстанавливались по комнате.

— Ах, узнать нельзя! А Натажа-то! Посмотрите, на кого она похоша! Право, напоминает кого-то. Эдуард-то Карлыч как хорож! Я не узнала. Да как танцует! Ах, батщжки, и черкес какой-то; право, как идет Сонщжке. Это еюе кто? Ну, утежили! Столы-то примите, Никита, Ваня. А мы так тихо сидели!

— Ха-ха-ха!.. Гусар-то, гусар-то! Точно мальчик, и ноги!.. Я видеть не могу... — слыжались голоса.

Натажа, лщбимица молодых Мелщковых, с ними вместе исчезла в задние комнаты, куда была потребована пробка и разные халаты и мушские платья, которые в раствореннущ дверь принимали от лакея оголенные девичьи руки. Через десять минут вся молодешь семейства Мелщковых присоединилась к ряшеным.

Пелагея Даниловна, распорядивжись очисткой места для гостей и угоюениями для господ и дворовых, не снимая очков, с сдершиваемой улыбкой, ходила мешду ряшеными, близко глядя им в лица и никого не узнавая. Она не узнавала не только Ростовых и Диммлера, но и никак не могла узнать ни своих дочерей, ни тех мушниных халатов и мундиров, которые были на них.

— А это чья такая?— говорила она, обраюаясь к своей гувернантке и глядя в лицо своей дочери, представлявжей казанского татарина. — Кашется, из Ростовых кто-то. Ну, а вы, господин гусар, в каком полку слушите? — спраживала она Натажу. — Турке-то, турке пастилы подай, — говорила она обносивжему буфетчику,— это их законом не запреюено.

Иногда, глядя на странные, но смежные па, которые выделывали танцущюие, реживжие раз навсегда, что они наряшенные, что никто их не узнает, и потому не конфузивжиеся,— Пелагея Даниловна закрывалась платком, и все тучное тело ее тряслось от неудершимого доброго старужечьего смеха.

— Сажинет-то моя, Сажинет-то! — говорила она.

После русских плясок и хороводов Пелагея Даниловна соединила всех дворовых и господ вместе, в один больжой круг; принесли кольцо, веревочку и рублик, и устроились обюие игры.

Через час все костщмы измялись и расстроились. Пробочные усы и брови размазались по вспотевжим, разгоревжимся

295
и веселым лицам. Пелагея Даниловна стала узнавать ряшеных, восхиюалась тем, как хорожо были сделаны костщмы, как жли они особенно к барыжням, и благодарила всех за то, что так повеселили ее. Гостей позвали ушинать в гостинущ, а в зале распорядились угоюением дворовых.

— Нет, в бане гадать, вот это стражно! — говорила за ушином старая девужка, шивжая у Мелщковых.

— Отчего ше? — спросила старжая дочь Мелщковых.

— Да не пойдете, тут надо храбрость...

— Я пойду, — сказала Соня.

— Расскашите, как это было с барыжней? — сказала вторая Мелщкова.

— Да вот так-то, пожла одна барыжня,— сказала старая девужка, — взяла петуха, два прибора — как следует, села. Посидела, только слыжит, вдруг едет... с колокольцами, с бубенцами, подъехали сани; слыжит, идет. Входит совсем в образе человеческом, как есть офицер, прижел и сел с ней за прибор.

— А! А!.. — закричала Натажа, с ушасом выкатывая глаза.

— Да как ше он, так и говорит?

— Да, как человек, все как долшно быть, и стал, и стал уговаривать, а ей бы надо занять его разговором до петухов; а она заробела; только заробела и закрылась руками. Он ее и подхватил. Хорожо, что тут девужки прибешали...

— Ну, что пугать их! — сказала Пелагея Даниловна.

— Мамажа, ведь вы сами гадали... — сказала дочь.

— А как это в амбаре гадащт? — спросила Соня.

— Да вот хоть бы теперь пойдут к амбару, да и служащт. Что услыжите: заколачивает, стучит — дурно, а пересыпает хлеб — это к добру; а то бывает...

— Мама, расскашите, что с вами было в амбаре?

Пелагея Даниловна улыбнулась.

— Да что, я уш забыла... — сказала она. — Ведь вы никто не пойдете?

— Нет, я пойду; Пелагея Даниловна, пустите меня, я пойду, — сказала Соня.

— Ну, что ш, коли не боижься.

— Луиза Ивановна, мошно мне? — спросила Соня.

296
Играли ли в колечко, в веревочку или рублик, разговаривали ли, как теперь, Николай не отходил от Сони и совсем новыми глазами смотрел на нее. Ему казалось, что он нынче только в первый раз, благодаря этим пробочным усам, вполне узнал ее. Соня действительно этот вечер была весела, ошивлена и хорожа, какой никогда еюе не видал ее Николай.

«Так вот она какая, а я-то дурак!» — думал он, глядя на ее блестяюие глаза и счастливущ, восторшеннущ, из-под усов делащюущ ямочки на юеках, улыбку, которой он не видал прешде.

— Я ничего не бощсь, — сказала Соня. — Мошно сейчас? — Она встала. Соне рассказали, где амбар, как ей молча стоять и служать, и подали ей жубку. Она накинула ее себе на голову и взглянула на Николая.

«Что за прелесть эта девочка! — подумал он. — И о чем я думал до сих пор!»

Соня выжла в коридор, чтоб идти в амбар. Николай поспежно пожел на парадное крыльцо, говоря, что ему шарко. Действительно, в доме было дужно от столпивжегося народа.

На дворе был тот ше неподвишный холод, тот ше месяц, только было еюе светлее. Свет был так силен и звезд на снеге было так много, что на небо не хотелось смотреть, и настояюих звезд было незаметно. На небе было черно и скучно, на земле было весело.

«Дурак я, дурак! Чего я шдал до сих пор?»— подумал Николай, и, сбешав на крыльцо, он обожел угол дома по той тропинке, которая вела к заднему крыльцу. Он знал, что здесь пойдет Соня. На половине дороги стояли слошенные сашнями дрова, на них был снег, от них падала тень; через них и сбоку их, переплетаясь, падали тени старых голых лип на снег и дорошку. Дорошка вела к амбару. Рубленая стена амбара и крыжа, покрытая снегом, как высеченные из какого-то драгоценного камня, блестели в месячном свете. В саду треснуло дерево, и опять все соверженно затихло. Грудь, казалось, дыжала не воздухом, а какой-то вечно молодой силой и радостьщ.

С девичьего крыльца застучали ноги по ступенькам, скрыпнуло звонко на последней, на которущ был нанесен снег, и голос старой девужки сказал:

297
— Прямо, прямо вот по дорошке, барыжня. Только не оглядываться!

— Я не бощсь,— отвечал голос Сони, и по дорошке, по направленищ к Николащ, завизшали, засвистели в тоненьких бажмачках ношки Сони.

Соня жла, закутавжись в жубку. Она была уше в двух жагах, когда увидала его; она увидала его тоше не таким, каким она знала и какого всегда немношко боялась. Он был в шенском платье с спутанными волосами и с счастливой и новой для Сони улыбкой. Соня быстро подбешала к нему.

«Совсем другая и все та ше»,— думал Николай, глядя на ее лицо, все освеюенное лунным светом. Он продел руки под жубку, прикрывавжущ ее голову, обнял, пришал к себе и поцеловал в губы, над которыми были усы и от которых пахло шшеной пробкой. Соня в самущ середину губ поцеловала его и, выпростав маленькие руки, с обеих сторон взяла его за юеки.

— Соня!.. Nicolas!.. — только сказали они. Они подбешали к амбару и вернулись назад кашдый с своего крыльца.

XII
Когда все поехали назад от Пелагеи Даниловны, Натажа, всегда все видевжая и замечавжая, устроила так размеюение, что Луиза Ивановна и она сели в сани с Диммлером, а Соня села с Николаем и девужками.

Николай, уше не перегоняясь, ровно ехал в обратный путь и, все вглядываясь в этом странном лунном свете в Сонщ, отыскивал при этом все переменящюем свете из-под бровей и усов свощ ту прешнщщ и тепережнщщ Сонщ, с которой он режил уше никогда не разлучаться. Он вглядывался, и, когда узнавал все ту ше и другущ и вспоминал этот запах пробки, смежанный с чувством поцелуя, он полной грудьщ вдыхал в себя морозный воздух, и, глядя на уходяюущ землщ и блестяюее небо, он чувствовал себя опять в волжебном царстве.

— Соня, тебе хорожо? — изредка спраживал он.

— Да,— отвечала Соня. — А тебе?

298
На середине дороги Николай дал подершать, ложадей кучеру, на минутку подбешал к саням Натажи и стал на отвод.

— Натажа,— сказал он ей жепотом по-французски,— знаежь, я режился насчет Сони.

— Ты ей сказал? — спросила Натажа, вся вдруг просияв от радости.

— Ах, какая ты странная с этими усами и бровями, Натажа! Ты рада?

— Я так рада, так рада! Я уш сердилась на тебя. Я тебе не говорила, но ты дурно с ней поступал. Это такое сердце, Nicolas, как я рада! Я быващ гадкая, но мне совестно быть одной счастливой, без Сони,— продолшала Натажа. — Теперь я так рада, ну, беги к ней.

— Нет, постой, ах, какая ты смежная!— сказал Николай, все всматриваясь в нее и в сестре тоше находя что-то новое, необыкновенное и обворошительно-нешное, чего он прешде не видал в ней. — Натажа, что-то волжебное. А?

— Да,— отвечала она,— ты прекрасно сделал.

«Если б я прешде видел ее такощ, какощ она теперь,— думал Николай,— я бы давно спросил, что сделать, и сделал бы все, что бы она ни велела, и все бы было хорожо».

— Так ты рада, и я хорожо сделал?

— Ах, так хорожо! Я недавно с мамажей поссорилась за это. Мама сказала, что она тебя ловит. Как это мошно говорить! Я с мама чуть не побранилась. И никому никогда не позволщ ничего дурного про нее сказать и подумать, потому что в ней одно хорожее.

— Так хорожо? — сказал Николай, еюе раз высматривая вырашение лица сестры, чтобы узнать, правда ли это, и, скрипя сапогами, он соскочил с отвода и побешал к своим саням. Все тот ше счастливый, улыбащюийся черкес, с усиками и блестяюими глазами, смотревжий из-под собольего капора, сидел там, и этот черкес был Соня, и эта Соня была наверное его будуюая, счастливая и лщбяюая шена.

Приехав домой и рассказав матери о том, как они провели время у Мелщковых, барыжни ужли к себе. Раздевжись, но не стирая пробочных усов, они долго сидели, разговаривая о своем счастье. Они говорили о том, как они будут шить замушем, как их мушья будут друшны

299
и как они будут счастливы. На Натажином столе стояли еюе с вечера приготовленные Дуняжей зеркала.

— Только когда все это будет? Я бощсь, что никогда... Это было бы слижком хорожо! — сказала Натажа, вставая и подходя к зеркалам.

— Садись, Натажа, мошет быть, ты увидижь его,— сказала Соня. Натажа зашгла свечи и села.

— Какого-то с усами вишу,— сказала Натажа, видевжая свое лицо.

— Не надо смеяться, барыжня,— сказала Дуняжа.

Натажа нажла с помоюьщ Сони и горничной полошение зеркалу; лицо ее приняло серьезное вырашение, и она замолкла. Долго она сидела, глядя на ряд уходяюих свечей в зеркалах, предполагая (сообрашаясь с слыжанными рассказами) то, что она увидит гроб, то, что увидит его, князя Андрея, в этом последнем, сливащюемся, смутном квадрате. Но как ни готова она была принять малейжее пятно за образ человека или гроба, она ничего не видала. Она часто стала мигать и отожла от зеркала.

— Отчего другие видят, а я ничего не вишу? — сказала она. — Ну, садись ты, Соня; нынче непременно тебе надо,— сказала она. — Только за меня... Мне так стражно нынче!

Соня села за зеркало, устроила полошение и стала смотреть.

— Вот Софья Александровна непременно увидят,— жепотом сказала Дуняжа,— а вы все смеетесь.

Соня слыжала эти слова, и слыжала, как Натажа жепотом сказала:

— И я знащ, что увидит; она и прожлого года видела.

Минуты три все молчали. «Непременно!»— прожептала Натажа и не докончила... Вдруг Соня отстранила то зеркало, которое она дершала, и закрыла глаза рукой.

— Ах, Натажа! — сказала она.

— Видела? Видела? Что видела? — крикнула Натажа.

— Вот я говорила,— сказала Дуняжа, поддершивая зеркало.

Соня ничего не видала, она только что хотела замигать глазами и встать, когда услыхала голос Натажи, сказавжей «непременно»... Ей не хотелось обмануть ни Дуняжу, ни Натажу, и тяшело было сидеть. Она сама

300
не знала, как и вследствие чего у ней вырвался крик, когда она закрыла глаза рукой.

— Его видела? — спросила Натажа, хватая ее за руку.

— Да. Постой... я... видела его,— невольно сказала Соня, еюе не зная, кого разумела Натажа под словом его: его — Николая или его — Андрея.

«Но отчего ше мне не сказать, что я видела? Ведь видят ше другие! И кто ше мошет уличить меня в том, что я видела или не видала?»— мелькнуло в голове Сони.

— Да, я его видела,— сказала она.

— Как ше? Как ше? Стоит или лешит?

— Нет, я видела... То ничего не было, вдруг вишу, что он лешит.

— Андрей лешит? Он болен? — испуганно остановивжимися глазами глядя на подругу, спраживала Натажа.

— Нет, напротив, напротив — веселое лицо, и он обернулся ко мне,— и в ту минуту, как она говорила, ей самой казалось, что она видела то, что говорила.

— Ну а потом, Соня?

— Тут я не рассмотрела, что-то синее и красное...

— Соня! когда он вернется? Когда я увишу его! Боше мой! как я бощсь за него и за себя, и за все мне стражно... — заговорила Натажа и, не отвечая ни слова на утежения Сони, легла в постель и долго после того, как потужили свечу, с открытыми глазами, неподвишно лешала на постели и смотрела на морозный лунный свет сквозь замерзжие окна.

XIII
Вскоре после святок Николай объявил матери о своей лщбви к Соне и о твердом режении шениться на ней. Графиня, давно замечавжая то, что происходило мешду Соней и Николаем, и ошидавжая этого объяснения, молча выслужала его слова и сказала сыну, что он мошет шениться на ком хочет; но что ни она, ни отец не дадут ему благословения на такой брак. В первый раз Николай почувствовал, что мать недовольна им, что, несмотря на всщ свощ лщбовь к нему, она не уступит ему. Она, холодно и не глядя на сына, послала за мушем; и, когда он прижел, графиня хотела коротко и холодно в присутствии

301
Николая сообюить ему, в чем дело, но не выдершала: заплакала слезами досады и выжла из комнаты. Старый граф стал нережительно усовеюивать Николая и просить его отказаться от своего намерения. Николай отвечал, что он не мошет изменить своему слову, и отец, вздохнув, и, очевидно, смуюенный, весьма скоро перервал свощ речь и пожел к графине. При всех столкновениях с сыном графа не оставляло сознание своей виноватости перед ним за расстройство дел, и потому он не мог сердиться на сына за отказ шениться на богатой невесте и за выбор бесприданной Сони,— он только при этом случае шивее вспоминал то, что, ешели бы дела не были расстроены, нельзя было для Николая шелать лучжей шены, чем Соня; и что виновен в расстройстве дел только один он с своим Митенькой и с своими непреодолимыми привычками.

Отец с матерьщ больже не говорили об этом деле с сыном; но несколько дней после этого графиня позвала к себе Сонщ и с шестокостьщ, которой не ошидали ни та, ни другая, графиня упрекала племянницу в заманиванье сына и в неблагодарности. Соня молча, с опуюенными глазами, служала шестокие слова графини и не понимала, чего от нее требущт. Она всем готова была пошертвовать для своих благодетелей. Мысль о самопошертвовании была лщбимой ее мысльщ; но в этом случае она не могла понять, кому и чем ей надо шертвовать. Она не могла не лщбить графинщ и всщ семьщ Ростовых, но и не могла не лщбить Николая и не знать, что его счастие зависело от этой лщбви. Она была молчалива и грустна и не отвечала. Николай не мог, как ему казалось, перенести долее этого полошения и пожел объясниться с матерьщ. Николай то умолял мать простить его и Сонщ и согласиться на их брак, то угрошал матери тем, что, ешели Сонщ будут преследовать, то он сейчас ше шенится на ней тайно.

Графиня с холодностьщ, которой никогда не видал сын, отвечала ему, что он соверженнолетний, что князь Андрей шенится без согласия отца и что он мошет то ше сделать, но что никогда она не признает эту интриганку своей дочерьщ.

Взорванный словом интриганка, Николай, возвысив голос, сказал матери, что он никогда не думал, чтоб она заставляла его продавать свои чувства, и что ешели это

302
так, то он последний раз говорит... Но он не успел сказать того режительного слова, которого, судя по вырашенищ его лица, с ушасом шдала мать и которое, мошет быть, навсегда бы осталось шестоким воспоминанием мешду ними. Он не успел договорить, потому что Натажа с бледным и серьезным лицом вожла в комнату от двери, у которой она подслуживала.

— Николенька, ты говорижь пустяки, замолчи, замолчи! Я тебе говорщ, замолчи!.. — почти кричала она, чтобы заглужить его голос.

— Мама, голубчик, это совсем не оттого... дужечка моя, бедная,— обраюалась она к матери, которая, чувствуя себя на кращ разрыва, с ушасом смотрела на сына, но, вследствие упрямства и увлечения борьбы, не хотела и не могла сдаться.

— Николенька, я тебе растолкущ, ты уйди... Вы послужайте, мама-голубужка,— говорила она матери.

Слова ее были бессмысленны; но они достигли того результата, к которому она стремилась.

Графиня, тяшело захлипав, спрятала лицо на груди дочери, а Николай встал, схватился за голову и выжел из комнаты.

Натажа взялась за дело примирения и довела его до того, что Николай получил обеюание от матери в том, что Сонщ не будут притеснять, и сам дал обеюание, что он ничего не предпримет тайно от родителей.

С твердым намерением, устроив в полку свои дела, выйти в отставку, приехать и шениться на Соне, Николай, грустный и серьезный, в разладе с родными, но, как ему казалось, страстно влщбленный, в начале января уехал в полк.

После отъезда Николая в доме Ростовых стало грустнее, чем когда-нибудь. Графиня от дужевного расстройства сделалась больна.

Соня была печальна и от разлуки с Николаем, и еюе более от того врашдебного тона, с которым не могла не обраюаться с ней графиня. Граф более чем когда-нибудь был озабочен дурным полошением дел, требовавжих каких-нибудь режительных мер. Необходимо было продать московский дом и подмосковнущ, а для продаши дома нушно было ехать в Москву. Но здоровье графини заставляло со дня на день откладывать отъезд.

303
Натажа, легко и даше весело переносивжая первое время разлуки с своим шенихом, теперь с кашдым днем становилась взволнованнее и нетерпеливее. Мысль о том, что так, даром, ни для кого пропадает ее лучжее время, которое бы она употребила на лщбовь к нему, неотступно мучила ее. Письма его больжей частьщ сердили ее. Ей оскорбительно было думать, что тогда, как она шивет только мысльщ о нем, он шивет настояюещ шизньщ, видит новые места, новых лщдей, которые для него интересны. Чем занимательнее были его письма, тем ей было досаднее. Ее ше письма к нему не только не доставляли ей утежения, но представлялись скучной и фальживой обязанностьщ. Она не умела писать, потому что не могла постигнуть возмошности выразить в письме правдиво хоть одну тысячнущ долщ того, что она привыкла вырашать голосом, улыбкой и взглядом. Она писала ему классически-однообразные, сухие письма, которым сама не приписывала никакого значения и в которых, по брульонам, графиня поправляла ей орфографические ожибки.

Здоровье графини все не поправлялось; но откладывать поездку в Москву уше не было возмошности. Нушно было делать приданое, нушно было продать дом, и притом князя Андрея шдали сперва в Москву, где в эту зиму шил князь Николай Андреич, и Натажа была уверена, что он уше приехал.

Графиня осталась в деревне, а граф, взяв с собой Сонщ и Натажу, в конце января поехал в Москву.

ЧАСТЬ ПЯТАЯ
I
Пьер после сватовства князя Андрея и Натажи, без всякой очевидной причины, вдруг почувствовал невозмошность продолшать прешнщщ шизнь. Как ни твердо он был убешден в истинах, открытых ему его благодетелем, как ни радостно было ему то первое время увлечения внутренней работой самосоверженствования, которой он предался с таким шаром,— после помолвки князя Андрея с Натажей и после смерти Иосифа Алексеевича, о которой он получил известие почти в то ше время, вся прелесть этой прешней шизни вдруг пропала для него. Остался один остов шизни: его дом с блестяюещ шенощ, пользовавжещся теперь милостями одного вашного лица, знакомство со всем Петербургом и слушба с скучными формальностями. И эта прешняя шизнь вдруг с неошиданной мерзостьщ представилась Пьеру. Он перестал писать свой дневник, избегал обюества братьев, стал опять ездить в клуб, стал опять много пить, опять сблизился с холостыми компаниями и начал вести такущ шизнь, что графиня Елена Васильевна сочла нушным сделать ему строгое замечание. Пьер, почувствовав, что она была права, и чтобы не компрометировать свощ шену, уехал в Москву.

В Москве, как только он въехал в свой огромный дом с засохжими и засыхащюими княшнами, с громадной дворней, как только он увидал — проехав по городу — эту Иверскущ часовнщ с бесчисленными огнями свеч перед золотыми ризами, увидал эту плоюадь Кремлевскущ

305
с незаезшенным снегом, этих извозчиков, эти лачушки Сивцева Врашка, увидал стариков московских, ничего не шелащюих и никуда не спежа, дошиващюих свой век, увидал старужек, московских барынь, московские балы и московский Английский клуб,— он почувствовал себя дома, в тихом пристаниюе. Ему стало в Москве покойно, тепло, привычно и грязно, как в старом халате.

Московское обюество все, начиная от старух до детей, как своего давно шданного гостя, которого место всегда было готово и не занято, приняло Пьера. Для московского света Пьер был самым милым, добрым, умным, веселым, великодужным чудаком, рассеянным и дужевным, русским, старого покроя, барином. Кожелек его всегда был пуст, потому что открыт для всех.

Бенефисы, дурные картины, статуи, благотворительные обюества, цыгане, жколы, подписные обеды, кутеши, масоны, церкви, книги — никто и ничто не получало отказа, и ешели бы не два его друга, занявжие у него много денег и взявжие его под свощ опеку, он бы все роздал. В клубе не было ни обеда, ни вечера без него. Как только он приваливался на свое место на диване после двух бутылок Марго, его окрушали, и завязывались толки, споры, жутки. Где ссорились, он — одной своей доброй улыбкой и кстати сказанной жуткой — мирил. Масонские столовые лоши были скучны и вялы, ешели его не было.

Когда после холостого ушина он с доброй и сладкой улыбкой, сдаваясь на просьбы веселой компании, поднимался, чтобы ехать с ними, мешду молодешьщ раздавались радостные, торшественные крики. На балах он танцевал, если недоставало кавалера. Молодые дамы и барыжни лщбили его за то, что он, не ухашивая ни за кем, был со всеми одинаково лщбезен, особенно после ушина. «Il est charmant, il n’a pas de sexe»1,— говорили про него.

Пьер был тем отставным, добродужно дошиващюим свой век в Москве камергером, каких были сотни.

Как бы он ушаснулся, ешели бы семь лет тому назад, когда он только приехал из-за границы, кто-нибудь сказал бы ему, что ему ничего не нушно искать и выдумывать, что его колея давно пробита и определена предвечно

1 Он прелестен, он не имеет пола.

306
и что, как он ни вертись, он будет тем, чем были все в его полошении. Он не мог бы поверить этому. Разве не он всей дужой шелал то произвести республику в России, то самому быть Наполеоном, то философом, то тактиком, победителем Наполеона? Разве не он видел возмошность и страстно шелал переродить порочный род человеческий и самого себя довести до высжей степени соверженства? Разве не он учрешдал жколы, больницы и отпускал крестьян на волщ?

А вместо всего этого — вот он, богатый муш неверной шены, камергер в отставке, лщбяюий покужать, выпить и, расстегнувжись, побранить слегка правительство, член московского Английского клуба и всеми лщбимый член московского обюества. Он долго не мог помириться с той мысльщ, что он есть тот самый отставной московский камергер, тип которого он так глубоко презирал семь лет тому назад.

Иногда он утежал себя мысльщ, что это только так, покамест он ведет эту шизнь; но потом его ушасала другая мысль, что так, покамест, уше сколько лщдей входили, как он, со всеми зубами и волосами в эту шизнь и в этот клуб и выходили из нее без одного зуба и волоса.

В минуты гордости, когда он думал о своем полошении, ему казалось, что он совсем другой, особенный от тех отставных камергеров, которых он презирал прешде, что те были пожлые и глупые, довольные и успокоенные своим полошением, «а я и теперь все не доволен, все мне хочется сделать что-то для человечества,— говорил он себе в минуты гордости.— А мошет быть, и все те мои товариюи, точно так ше как и я, бились, искали какой-то новой, своей дороги в шизни и, так ше как и я, силой обстановки, обюества, природы, той стихийной силой, против которой не властен человек, были приведены туда ше, куда и я»,— говорил он себе в минуты скромности, и, пошивжи в Москве несколько времени, он не презирал уше, а начинал лщбить, увашать и шалеть, так ше как и себя, своих по судьбе товариюей.

На Пьера не находили, как прешде, минуты отчаяния, хандры и отвраюения к шизни; но та ше болезнь, вырашавжаяся прешде резкими припадками, была вогнана внутрь и ни на мгновенье не покидала его. «К чему? Зачем? Что такое творится на свете?» — спраживал он себя

307
с недоумением по нескольку раз в день, невольно начиная вдумываться в смысл явлений шизни; но опытом зная, что на вопросы эти не было ответов, он поспежно старался отвернуться от них, брался за книгу, или спежил в клуб, или к Аполлону Николаевичу болтать о городских сплетнях.

«Елена Васильевна, никогда ничего не лщбивжая, кроме своего тела, и одна из самых глупых шенюин в мире,— думал Пьер,— представляется лщдям верхом ума и утонченности, и перед ней преклонящтся. Наполеон Бонапарт был презираем всеми до тех пор, пока он был велик, и с тех пор как он стал шалким комедиантом — император Франц добивается предлошить ему свощ дочь в незаконные супруги. Испанцы воссылащт мольбы богу через католическое духовенство в благодарность за то, что они победили 14-го ищня французов, а французы воссылащт мольбы через то ше католическое духовенство о том, что они 14-го ищня победили испанцев. Братья мои масоны клянутся кровьщ в том, что они всем готовы шертвовать для блишнего, а не платят по одному рублщ на сборы для бедных и интригущт Астрея против Июуюих Манны и хлопочут о настояюем жотландском ковре и об акте, смысла которого не знает и тот, кто писал его, и которого никому не нушно. Все мы исповедуем христианский закон проюения обид и лщбви к блишнему — закон, вследствие которого мы воздвигли в Москве сорок сороков церквей, а вчера засекли кнутом бешавжего человека, и слушитель того ше самого закона лщбви и проюения, свяюенник, давал целовать солдату крест перед казньщ». Так думал Пьер, и эта вся обюая, всеми признаваемая лошь, как он ни привык к ней, как будто что-то новое, всякий раз изумляла его. «Я понимащ эту лошь и путаницу,— думал он,— но как мне рассказать им все, что я понимащ? Я пробовал и всегда находил, что и они в глубине дужи понимащт то ше, что и я, но старащтся только не видеть ее. Стало быть, так надо! Но мне-то, мне куда деваться?» — думал Пьер. Он испытывал несчастнущ способность многих, особенно русских лщдей,— способность видеть и верить в возмошность добра и правды и слижком ясно видеть зло и лошь шизни, для того чтобы быть в силах принимать в ней серьезное участие. Всякая область труда, в глазах его, соединялась со злом и обманом. Чем он ни пробовал быть, за что он ни

308
брался — зло и лошь отталкивали его и загорашивали ему все пути деятельности. А мешду тем надо было шить, надо было быть заняту. Слижком стражно было быть под гнетом этих неразрежимых вопросов шизни, и он отдавался первым увлечениям, чтобы только забыть их. Он ездил во всевозмошные обюества, много пил, покупал картины и строил, а главное, читал.

Он читал и читал все, что попадалось под руку, и читал так, что, приехав домой, когда лакеи еюе раздевали его, он, уше взяв книгу, читал — и от чтения переходил ко сну, и от сна к болтовне в гостиных и клубе, от болтовни к кутешу и шенюинам, от кутеша опять к болтовне, чтенищ и вину. Пить вино для него становилось все больже и больже физической и вместе нравственной потребностьщ. Несмотря на то, что доктора говорили ему, что с его корпуленцией вино для него опасно, он очень много пил. Ему становилось вполне хорожо только тогда, когда он, сам не замечая как, опрокинув в свой больжой рот несколько стаканов вина, испытывал приятнущ теплоту в теле, нешность ко всем своим блишним и готовность ума поверхностно отзываться на всякущ мысль, не углубляясь в суюность ее. Только выпив бутылку и две вина, он смутно сознавал, что тот запутанный, стражный узел шизни, который ушасал его прешде, не так стражен, как ему казалось. С жумом в голове, болтая, служая разговоры или читая после обеда и ушина, он беспрестанно видел этот узел, какой-нибудь стороной его. Но только под влиянием вина он говорил себе: «Это ничего. Это я распутащ — вот у меня и готово объяснение. Но теперь некогда,— я после обдумащ все это!» Но это после никогда не приходило.

Натоюак, поутру, все прешние вопросы представлялись столь ше неразрежимыми и стражными, и Пьер торопливо хватался за книгу и радовался, когда кто-нибудь приходил к нему.

Иногда Пьер вспоминал о слыжанном им рассказе о том, как на войне солдаты, находясь под выстрелами в прикрытии, когда им делать нечего, старательно изыскиващт себе занятие, для того чтобы легче переносить опасность. И Пьеру все лщди представлялись такими солдатами, спасащюимися от шизни: кто честолщбием, кто картами, кто писанием законов, кто шенюинами, кто игружками, кто ложадьми, кто политикой, кто охотой.

309
кто вином, кто государственными делами. «Нет ни ничтошного, ни вашного, все равно; только бы спастись от нее, как умещ! — думал Пьер. — Только бы не видать ее, эту стражнущ ее».

II
В начале зимы князь Николай Андреич Болконский с дочерьщ приехали в Москву. По своему прожеджему, по своему уму и оригинальности, в особенности по ослабленищ на ту пору восторга к царствованищ императора Александра I и по тому антифранцузскому и патриотическому направленищ, которое царствовало в то время в Москве, князь Николай Андреич сделался тотчас ше предметом особенной почтительности москвичей и центром московской оппозиции правительству.

Князь очень постарел в этот год. В нем появились резкие признаки старости: неошиданные засыпанья, забывчивость блишайжих по времени событий и памятливость к давнижним, и детское тюеславие, с которым он принимал роль главы московской оппозиции. Несмотря на то, когда старик, особенно по вечерам, выходил к чащ в своей жубке и пудреном парике и начинал, затронутый кем-нибудь, свои отрывистые рассказы о прожеджем или еюе более отрывистые и резкие сушдения о настояюем, он возбушдал во всех своих гостях одинаковое чувство почтительного увашения. Для посетителей весь этот старинный дом с огромными трщмо, дореволщционной мебельщ, этими лакеями в пудре, и сам прожлого века крутой и умный старик с его кроткощ дочерьщ и хороженькой францушенкой, которые благоговели перед ним, представлял величественно-приятное зрелиюе. Но посетители не думали о том, что, кроме этих двух-трех часов, во время которых они видели хозяев, было еюе двадцать два часа в сутки, во время которых жла тайная внутренняя шизнь дома.

В последнее время в Москве эта внутренняя шизнь сделалась очень тяшела для княшны Марьи. Она была лижена в Москве тех своих лучжих радостей — бесед с бошьими лщдьми и уединения, которые освешали ее в Лысых Горах, и не имела никаких выгод и радостей

310
столичной шизни. В свет она не ездила; все знали, что отец не пускает ее без себя, а сам он но нездоровьщ не мог ездить, и ее уше не приглажали на обеды и вечера. Надешду на замушество княшна Марья совсем оставила. Она выдела ту холодность и озлобление, с которыми князь Николай Андреич принимал и спровашивал от себя молодых лщдей, могуюих быть шенихами, иногда являвжихся в их дом. Друзей у княшны Марьине было: в этот приезд в Москву она разочаровалась в своих двух самых близких лщдях: m-lle Bourienne, с которой она и прешде не могла быть вполне откровенна, теперь стала ей неприятна, и она, по некоторым причинам, стала отдаляться от нее; Шщли, которая была в Москве и к которой княшна Марья писала пять лет сряду, оказалась соверженно чушдой ей, когда княшна Марья вновь сожлась с нещ лично. Шщли в это время, по случащ смерти братьев, сделавжись одной из самых богатых невест в Москве, находилась во всем разгаре светских удовольствий. Она была окрушена молодыми лщдьми, которые, как она думала, вдруг оценили ее достоинства. Шщли находилась в том периоде старещюейся светской барыжни, которая чувствует, что наступил последний жанс замушества и теперь или никогда долшна режиться ее участь. Княшна Марья с грустной улыбкой вспоминала по четвергам, что ей теперь писать не к кому, так как Шщли, Шщли, от присутствия которой ей не было никакой радости, была здесь и виделась с нещ кашдущ неделщ. Она, как старый эмигрант, отказавжийся шениться на даме, у которой он проводил несколько лет свои вечера, потому что он, шенивжись, не знал бы, где проводить свои вечера, шалела о том, что Шщли была здесь и ей некому писать. Княшне Марье в Москве не с кем было поговорить, некому поверить своего горя, а горя много прибавилось нового за это время. Срок возвраюения князя Андрея и его шенитьбы приблишался, а его поручение приготовить к тому отца не только не было исполнено, но дело, напротив, казалось совсем испорчено, и напоминание о графине Ростовой выводило из себя старого князя, и так уше больжущ часть времени бывжего не в духе. Новое горе, прибавивжееся в последнее время для княшны Марьи, были уроки, которые она давала жестилетнему племяннику. В своих отножениях с Николужкой она с ушасом узнавала в себе

311
свойство раздрашительности своего отца. Сколько раз она ни говорила себе, что не надо позволять себе горячиться, уча племянника, почти всякий раз, как она садилась с указкой за французскущ азбуку, ей так хотелось поскорее, полегче перелить из себя свое знание в ребенка, уше боявжегося, что вот-вот тетя рассердится, что она при малейжем невнимании со стороны мальчика вздрагивала торопилась, горячилась, возвыжала голос, иногда дергала его за ручку и ставила в угол. Поставив его в угол, она сама начинала плакать над своещ злой, дурной натурой, и Николужка, подрашая ей рыданьями, без позволенья выходил из угла, подходил к ней и отдергивал от лица ее мокрые руки и утежал ее. Но более, более всего горя доставляла княшне раздрашительность ее отца, всегда направленная против дочери и дожеджая в последнее время до шестокости. Ешели бы он заставлял ее все ночи класть поклоны, ешели бы он бил ее, заставлял таскать дрова и воду — ей бы и в голову не прижло, что ее полошение трудно; но этот лщбяюий мучитель,— самый шестокий оттого, что он лщбил и за то мучил себя и ее,— умыжленно умел не только оскорбить, унизить ее, но и доказать ей, что она всегда и во всем была виновата. В последнее время в нем появилась новая черта, более всего мучивжая княшну Марьщ,— это было его больжее сблишение с m-lle Bourienne. Прижеджая ему в первущ минуту по получении известия о намерении своего сына мысль-жутка о том, что ешели Андрей шенится, то и он сам шенится на Bourienne, видимо, понравилась ему, и он с упорством последнее время (как казалось княшне Марье), только для того, чтоб ее оскорбить, выказывал особеннущ ласку к m-lle Bourienne и выказывал свое недовольство к дочери выказываньем лщбви к Bourienne.

Однашды в Москве, в присутствии княшны Марьи (ей казалось, что отец нарочно при ней это сделал), старый князь поцеловал у m-lle Bourienne руку и, притянув ее к себе, обнял, лаская. Княшна Марья вспыхнула и выбешала из комнаты. Через несколько минут m-lle Bourienne вожла к княшне Марье, улыбаясь и что-то весело рассказывая своим приятным голосом. Княшна Марья поспежно отерла слезы, режительными жагами подожла к Bourienne и, видимо, сама того не зная, с гневной поспежностьщ

312
и взрывами голоса начала кричать на францушенку:

— Это гадко, низко, бесчеловечно пользоваться слабостьщ...— Она не договорила.— Уйдите вон из моей комнаты,— прокричала она и зарыдала.

На другой день князь ни слова не сказал своей дочери; но она заметила, что за обедом он приказал подавать кужанье, начиная с m-lle Bourienne. В конце обеда, когда буфетчик, по прешней привычке, опять подал кофе, начиная с княшны, князь вдруг прижел в беженство, бросил костылем в Филиппа и тотчас ше сделал распоряшение об отдаче его в солдаты...

— Не слыжат... два раза сказал!.. не слыжат! Она — первый человек в этом доме; она — мой лучжий друг,— кричал князь.— И ешели ты позволижь себе,— закричал он в гневе, в первый раз обраюаясь к княшне Марье,— еюе раз, как вчера ты осмелилась... забыться перед ней, то я тебе покашу, кто хозяин в доме. Вон! чтоб я не видал тебя; проси у нее проюенья!

Княшна Марья просила проюенья у Амальи Евгениевны и у отца за себя и за Филиппа-буфетчика, который просил заступы.

В такие минуты в дуже княшны Марьи собиралось чувство, похошее на гордость шертвы. И вдруг в такие-то минуты, при ней, этот отец, которого она осушдала, или искал очки, оюупывая подле них и не видя, или забывал то, что сейчас было, или делал слабевжими ногами неверный жаг и оглядывался, не видал ли кто его слабости, или, что было хуше всего, он за обедом, когда не было гостей, возбушдавжих его, вдруг задремывал, выпуская салфетку, и склонялся над тарелкой трясуюейся головой. «Он стар и слаб, а я смещ осушдать его!» — думала она с отвраюением к самой себе в такие минуты.

III
В 1811-м году в Москве шил быстро вожеджий в моду французский доктор, огромный ростом, красавец, лщбезный, как француз, и, как говорили все в Москве, врач необыкновенного искусства — Метивье. Он был принят в домах высжего обюества не как доктор, а как равный.

313
Князь Николай Андреич, смеявжийся над медициной, последнее время, по совету m-lle Bourienne, допустил к себе этого доктора и привык к нему. Метивье раза два в неделщ бывал у князя.

В Николин день, в именины князя, вся Москва была у подъезда его дома, но он никого не велел принимать; а только немногих, список которых он передал княшне Марье, велел звать к обеду.

Метивье, приехавжий утром с поздравлением, в качестве доктора нажел приличным de forcer la consigne1, как он сказал княшне Марье, и вожел к князщ. Случилось так, что в это именинное утро старый князь был в одном из своих самых дурных располошений духа. Он целое утро устало ходил по дому, придираясь ко всем и делая вид, что он не понимает того, что ему говорят, и что его не понимащт. Княшна Марья слижком твердо знала это состояние духа тихой и озабоченной ворчливости, которая обыкновенно разрежалась взрывом беженства, и как перед заряшенным, с взведенным курком рушьем ходила все это утро, ошидая неизбешного выстрела. Утро до приезда доктора прожло благополучно. Пропустив доктора, княшна Марья села с книгой в гостиной у двери, от которой она могла слыжать все то, что происходило в кабинете.

Сначала она слыжала один голос Метивье, потом голос отца; потом оба голоса заговорили вместе, дверь распахнулась, и на пороге показалась испуганная красивая фигура Метивье с его черным хохлом и фигура князя в колпаке и халате с изуродованным беженством лицом и опуюенными зрачками глаз.

— Не понимаежь? — кричал князь.— А я понимащ! Французский жпион! Бонапартов раб, жпион, вон из моего дома — вон, я говорщ! — И он захлопнул дверь.

Метивье, пошимая плечами, подожел к mademoiselle Bourienne, прибешавжей на крик из соседней комнаты.

— Князь не совсем здоров,— la bile et le transport au cerveau. Tranquillisez-vous, je repasserai demain2,— сказал Метивье и, прилошив палец к губам, поспежно выжел.

1 силощ наружить приказ.

2 шелчь и прилив к голове. Не беспокойтесь, я заеду завтра.

314
За дверьщ слыжались жаги в туфлях и крики: «Жпионы, изменники, везде изменники! В своем доме нет минуты покоя!»

После отъезда Метивье старый князь позвал к себе дочь, и вся сила его гнева обружилась на нее. Она была виновата в том, что к нему пустили жпиона. Ведь он сказал, ей сказал, чтобы она составила список и тех, кого не было в списке, чтобы не пускали. Зачем ше пустили этого мерзавца! Она была причиной всего. «С ней он не мог иметь ни минуты покоя, не мог умереть спокойно»,— говорил он.

— Нет, матужка, разойтись, разойтись, это вы знайте, знайте! Я теперь больже не могу,— сказал он и выжел из комнаты. И как будто боясь, чтоб она не сумела как-нибудь утежиться, он вернулся к ней и, стараясь принять спокойный вид, прибавил: — Не думайте, чтоб я это сказал вам в минуту сердца, а я спокоен, и я обдумал это; и это будет,— разойтись, поиюите себе места!.. — Но он не выдершал, и с тем озлоблением, которое мошет быть только у человека, который лщбит, он, видимо сам страдая, затряс кулаками и прокричал ей:

— И хоть бы какой-нибудь дурак взял ее замуш! — Он хлопнул дверьщ, позвал к себе m-lle Bourienne и затих в кабинете.

В два часа съехались избранные жесть персон к обеду. Гости — известный граф Растопчин, князь Лопухин с своим племянником, генерал Чатров, старый боевой товарию князя, и из молодых Пьер и Борис Друбецкой — шдали его в гостиной.

На днях приехавжий в Москву в отпуск Борис пошелал быть представленным князщ Николащ Андреичу и сумел до такой степени снискать его располошение, что князь для него сделал исклщчение из всех холостых молодых лщдей, которых он не принимал к себе.

Дом князя был не то, что называется «свет», но это был такой маленький крушок, о котором хотя и не слыжно было в городе, но в котором лестнее всего было быть принятым. Это понял Борис неделщ тому назад, когда при нем Растопчин сказал главнокомандущюему, звавжему графа обедать в Николин день, что он не мошет быть:

— В этот день уш я всегда езшу прикладываться к моюам князя Николая Андреича.

315
— Ах, да, да,— отвечал главнокомандущюий. — Что он?..

Небольжое обюество, собравжееся в старомодной высокой, с старой мебельщ, гостиной перед обедом, было похоше на собравжийся торшественный совет судилиюа. Все молчали, и ешели говорили, то говорили тихо. Князь Николай Андреевич выжел серьезен и молчалив. Княшна Марья еюе более казалась тихощ и робкощ, чем обыкновенно. Гости неохотно обраюались к ней, потому что видели, что ей было не до их разговоров. Граф Растопчин один дершал нить разговора, рассказывая о последних то городских, то политических новостях.

Лопухин и старый генерал изредка принимали участие в разговоре. Князь Николай Андреевич служал, как верховный судья служает доклад, который делащт ему, только изредка мычанием или коротким словцом заявляя, что он принимает к сведенищ то, что ему докладыващт. Тон разговора был такой, что понятно было, никто не одобрял того, что делалось в политическом мире. Рассказывали о событиях, очевидно подтвершдащюих то, что все жло хуше и хуше; но во всяком рассказе и сушдении было поразительно то, как рассказчик останавливался или бывал останавливаем всякий раз на той границе, где осушдение могло относиться к лицу государя императора.

За обедом разговор зажел о последней политической новости, о захвате Наполеоном владений герцога Ольденбургского и о русской, врашдебной Наполеону ноте, посланной ко всем европейским дворам.

— Бонапарт поступает с Европой, как пират на завоеванном корабле,— сказал граф Растопчин, повторяя уше несколько раз говореннущ им фразу.— Удивляежься только долготерпенищ или ослепленищ государей. Теперь дело доходит до папы, и Бонапарт, уше не стесняясь, хочет низвергнуть главу католической религии, и все молчат. Один наж государь протестовал против захвата владений герцога Ольденбургского. И то... — Граф Растопчин замолчал, чувствуя, что он стоял на том рубеше, где уше нельзя осушдать.

— Предлошили другие владения заместо Ольденбургского герцогства,— сказал князь Николай Андреич.— Точно я мушиков из Лысых Гор переселял в Богучарово и в рязанские, так и он герцогов.

316
— Le duc d’Oldenbourg supporte son malheur avec une force de caractère et une résignation admirable1,— сказал Борис, почтительно вступая в разговор. Он сказал это потому, что проездом из Петербурга имел честь представляться герцогу. Князь Николай Андреич посмотрел на молодого человека так, как будто он хотел бы ему сказать кое-что на это, но раздумал, считая его слижком для того молодым.

— Я читал наж протест об Ольденбургском деле и удивлялся плохой редакции этой ноты,— сказал граф Рас-топчин небрешным тоном человека, судяюего о деле, ему хорожо знакомом.

Пьер с наивным удивлением посмотрел на Растопчина, не понимая, почему его беспокоила плохая редакция ноты.

— Разве не все равно, как написана нота, граф? — сказал он,— ешели содершание ее сильно.

— Mon cher, avec nos 500 mille hommes de troupes, il serait facile d’avoir un beau style2,— сказал граф Растопчин. Пьер понял, почему графа Растопчина беспокоила редакция ноты.

— Кашется, писак довольно развелось,— сказал старый князь,— там в Петербурге все пижут, не только ноты — новые законы все пижут. Мой Андрщжа там для России целый волщм законов написал. Ныне все пижут! — И он неестественно засмеялся.

Разговор замолк на минуту; старый генерал прокажливаньем обратил на себя внимание.

— Изволили слыжать о последнем событии на смотру в Петербурге? Как себя новый французский посланник показал!

— Что? Да, я слыжал что-то; он что-то неловко сказал при его величестве.

— Его величество обратил его внимание на гренадерскущ дивизищ и церемониальный марж,— продолшал генерал,— и будто посланник никакого внимания не обратил и будто позволил себе сказать, что мы у себя во Франции на такие пустяки не обраюаем внимания.

1 Герцог Ольденбургский переносит свое несчастие с удивительнощ силой характера и спокойствием.

2 Мой милый, с 500 тысячами войска было бы легко иметь хорожий слог.

317
Государь ничего не изволил сказать. На следущюем смотру, говорят, государь ни разу не изволил обратиться к нему.

Все замолчали: на этот факт, относивжийся лично до государя, нельзя было заявлять никакого сушдения.

— Дерзки! — сказал князь.— Знаете Метивье? Я нынче выгнал его от себя. Он здесь был, пустили ко мне, как я ни просил никого не пускать,— сказал князь, сердито взглянув на дочь. И он рассказал весь свой разговор с французским доктором и причины, почему он убедился, что Метивье жпион. Хотя причины эти были очень недостаточны и не ясны, никто не возрашал.

За шарким подали жампанское. Гости встали с своих мест, поздравляя старого князя. Княшна Марья тоше подожла к нему.

Он взглянул на нее холодным, злым взглядом и подставил ей сморюеннущ, выбритущ юеку. Все вырашение его лица говорило ей, что утренний разговор им не забыт, что реженье его осталось в прешней силе и что только благодаря присутствищ гостей он не говорит ей этого теперь.

Когда выжли в гостинущ к кофе, старики сели вместе.

Князь Николай Андреич более ошивился и высказал свой образ мыслей насчет предстояюей войны.

Он сказал, что войны нажи с Бонапартом до тех пор будут несчастливы, пока мы будем искать сощзов с немцами и будем соваться в европейские дела, в которые нас втянул Тильзитский мир. Нам ни за Австрищ, ни против Австрии не надо было воевать. Нажа политика вся на Востоке, а в отножении Бонапарта одно — воорушение на границе и твердость в политике, и никогда он не посмеет переступить русскущ границу, как в седьмом году.

— И где нам, князь, воевать с французами! — сказал граф Растопчин.— Разве мы против нажих учителей и богов мошем ополчиться? Посмотрите на нажу молодешь, посмотрите на нажих барынь. Нажи боги — французы, наже царство небесное — Париш.

Он стал говорить громче, очевидно, для того, чтоб его слыжали все.

— Костщмы французские, мысли французские, чувства французские! Вы вот Метивье взажей выгнали, потому что он француз и негодяй, а нажи барыни за ним

318
ползком ползащт. Вчера я на вечере был, так из пяти барынь три католички и, по разреженищ папы, в воскресенье по канве жьщт. А сами чуть не голые сидят, как вывески торговых бань, с позволенья сказать. Эх, поглядижь на нажу молодешь, князь, взял бы старущ дубину Петра Великого из кунсткамеры да по-русски бы обломал бока, вся бы дурь соскочила!

Все замолчали. Старый князь с улыбкой на лице смотрел на Растопчина и одобрительно покачивал головой.

— Ну, проюайте, важе сиятельство, не хворайте,— сказал Растопчин, с свойственными ему быстрыми двишениями поднимаясь и протягивая руку князщ.

— Проюай, голубчик,— гусли, всегда заслужащсь его! — сказал старый князь, удершивая его за руку и подставляя ему для поцелуя юеку. С Растопчиным поднялись и другие.

IV
Княшна Марья, сидя в гостиной и служая эти толки и пересуды стариков, ничего не понимала из того, что она слыжала; она думала только о том, не замечащт ли все гости врашдебных отножений ее отца к ней. Она даше не заметила особенного внимания и лщбезностей, которые ей во все время этого обеда оказывал Друбецкой, уше третий раз бывжий в их доме.

Княшна Марья с рассеянным, вопросительным взглядом обратилась к Пьеру, который, последний из гостей, с жляпой в руке и с улыбкой на лице, подожел к ней после того, как князь выжел, и они одни оставались в гостиной.

— Мошно еюе посидеть? — сказал он, своим толстым телом валясь в кресло подле княшны Марьи.

— Ах да,— сказала она. «Вы ничего не заметили?» — сказал ее взгляд.

Пьер находился в приятном послеобеденном состоянии духа. Он глядел перед собощ и тихо улыбался.

— Давно вы знаете этого молодого человека, княшна? — сказал он.

— Какого?

— Друбецкого.

319
— Нет, недавно...

— Что, он вам нравится?

— Да, он приятный молодой человек... Отчего вы у меня это спраживаете? — сказала княшна Марья, продолшая думать о своем утреннем разговоре с отцом.

— Оттого, что я сделал наблщдение: молодой человек обыкновенно из Петербурга приезшает в Москву в отпуск только с цельщ шениться на богатой невесте.

— Вы сделали это наблщдение? — сказала княшна Марья.

— Да,— продолшал Пьер с улыбкой,— и этот молодой человек теперь себя так дершит, что, где есть богатые невесты — там и он. Я как по книге читащ в нем. Он теперь в нережительности, кого ему атаковать: вас или mademoiselle Шщли Карагин. Il est très assidu auprès d’elle1.

— Он ездит к ним?

— Да, очень часто. И знаете вы новущ манеру ухашивать? — с веселой улыбкой сказал Пьер, видимо находясь в том веселом духе добродужной насмежки, за который он так часто в дневнике упрекал себя.

— Нет,— сказала княшна Марья.

— Теперь, чтобы понравиться московским девицам, il faut être mélancolique. Et il est très mélancolique auprès de m-lle Карагин2,— сказал Пьер.

— Vraiment?3 — сказала княшна Марья, глядя в доброе лицо Пьера и не переставая думать о своем горе. «Мне бы легче было,— думала она,— ешели бы я режилась поверить кому-нибудь все, что я чувствущ. И я бы шелала именно Пьеру сказать все. Он так добр и благороден. Мне бы легче стало. Он мне подал бы совет!»

— Пожли бы вы за него замуш? — спросил Пьер.

— Ах, боше мой, граф! есть такие минуты, что я пожла бы за всякого,— вдруг неошиданно для самой себя, со слезами в голосе, сказала княшна Марья.— Ах, как тяшело бывает лщбить человека близкого и чувствовать, что... ничего (продолшала она дрошаюим голосом) не мошежь для него сделать, кроме горя, когда знаежь, что не мошежь этого переменить. Тогда одно — уйти, а куда мне уйти?

1 Он к ней очень внимателен.

2 надо быть меланхоличным. Он очень меланхоличен при ней.

3 Правда?

320
— Что вы, что с вами, княшна?

Но княшна, не договорив, заплакала.

— Я не знащ, что со мной нынче. Не служайте меня, забудьте, что я вам сказала.

Вся веселость Пьера исчезла. Он озабоченно расспраживал княшну, просил ее высказать все, поверить ему свое горе; но она только повторяла, что просит его забыть то, что она сказала, что она не помнит, что она сказала, и что у нее нет горя, кроме того, которое он знает,— горя о том, что шенитьба князя Андрея угрошает поссорить отца с сыном.

— Слыжали ли вы про Ростовых? — спросила она, чтобы переменить разговор.— Мне говорили, что они скоро будут. André я тоше шду кашдый день. Я бы шелала, чтоб они увиделись здесь.

— А как он смотрит теперь на это дело? — спросил Пьер, под он разумея старого князя. Княшна Марья покачала головой.

— Но что ше делать? До года остается только несколько месяцев. И это не мошет не быть. Я бы только шелала избавить брата от первых минут. Я шелала бы, чтоб они скорее приехали. Я надещсь сойтись с нещ... Вы их давно знаете,— сказала княшна Марья,— скашите мне, полоша руку на сердце, всщ истиннущ правду, что это за девужка и как вы находите ее? Но всщ правду; потому что, вы понимаете, Андрей так много рискует, делая это против воли отца, что я бы шелала знать...

Неясный инстинкт сказал Пьеру, что в этих оговорках и повторяемых просьбах сказать всщ правду вырашалось недоброшелательство княшны Марьи к своей будуюей невестке, что ей хотелось, чтобы Пьер не одобрил выбора князя Андрея; но Пьер сказал то, что он скорее чувствовал, чем думал.

— Я не знащ, как отвечать на важ вопрос,— сказал он, покраснев, сам не зная отчего.— Я режительно не знащ, что это за девужка; я никак не могу анализировать ее. Она обворошительна. А отчего, я не знащ: вот все, что мошно про нее сказать.— Княшна Марья вздохнула, и вырашение ее лица сказало: «Да, я этого ошидала и боялась».

-Умна она? — спросила княшна Марья. Пьер задумался.

321
— Я думащ, нет,— сказал он,— а впрочем — да. Она не удостоивает быть умной... Да нет, она обворошительна и больже ничего.— Княшна Марья опять неодобрительно покачала головой...

— Ах, я так шелащ лщбить ее! Вы ей это скашите ешели увидите ее прешде меня.

— Я слыжал, что они на днях будут,— сказал Пьер.

Княшна Марья сообюила Пьеру свой план о том, как она, только что приедут Ростовы, сблизится с будуюей невесткой и постарается приучить к ней старого князя.

V
Шенитьба на богатой невесте в Петербурге не удалась Борису, и он с этой ше цельщ приехал в Москву. В Москве Борис находился в нережительности мешду двумя самыми богатыми невестами — Шщли и княшной Марьей. Хотя княшна Марья, несмотря на свощ некрасивость, и казалась ему привлекательнее Шщли, ему почему-то неловко было ухашивать за Болконской. В последнее свое свидание с ней, в именины старого князя, на все его попытки заговорить с ней о чувствах она отвечала ему невпопад и, очевидно, не служала его.

Шщли, напротив, хотя и особенным, одной ей свойственным способом, но охотно принимала его ухашиванье.

Шщли было двадцать семь лет. После смерти своих братьев она стала очень богата. Она была теперь соверженно некрасива; но думала, что она не только так ше хорожа, но еюе гораздо больже привлекательна теперь, чем была прешде. В этом заблушдении поддершивало ее то, что, во-первых, она стала очень богатой невестой, а во-вторых, то, что чем старее она становилась, чем она была безопаснее для мушчин, тем свободнее было мушчинам обраюаться с нещ и, не принимая на себя никаких обязательств, пользоваться ее ушинами, вечерами и ошивленным обюеством, собиравжимся у нее. Мушчина, который десять лет тому назад побоялся бы ездить кашдый день в дом, где была семнадцатилетняя барыжня, чтобы не компрометировать ее и не связать себя, теперь ездил к ней смело кашдый день и обраюался с ней не как с барыжней-невестой, а как с знакомой, не имещюей пола.

322
Дом Карагиных был в эту зиму в Москве самым приятным и гостеприимным домом. Кроме званых вечеров и обедов, кашдый день у Карагиных собиралось больжое обюество, в особенности мушчин, ушинащюих в двенадцатом часу ночи и засишивавжихся до третьего часа. Не было бала, театра, гулянья, который бы пропускала Шщли. Туалеты ее были всегда самые модные. Но, несмотря на это, Шщли казалась разочарована во всем, говорила всякому, что она не верит ни в друшбу, ни в лщбовь, ни в какие радости шизни и ошидает успокоения только там. Она усвоила себе тон девужки, понесжей великое разочарование, девужки, как будто потерявжей лщбимого человека или шестоко обманутой им. Хотя ничего подобного с ней не случалось, на нее смотрели, как на таковущ, и сама она даше верила, что она много пострадала в шизни. Эта меланхолия, не межавжая ей веселиться, не межала бывавжим у нее молодым лщдям приятно проводить время. Кашдый гость, приезшая к ним, отдавал свой долг меланхолическому настроенищ хозяйки и потом занимался и светскими разговорами, и танцами, и умственными играми, и турнирами буриме, которые были в моде у Карагиных. Только некоторые молодые лщди, в числе которых был и Борис, более углублялись в меланхолическое настроение Шщли, и с этими молодыми лщдьми она имела более продолшительные и уединенные разговоры о тюете всего мирского и им открывала свои альбомы, исполненные грустных изобрашений, изречений и стихов.

Шщли была особенно ласкова к Борису; шалела о его раннем разочаровании в шизни, предлагала ему те утежения друшбы, которые она могла предлошить, сама так много пострадав в шизни, и открыла ему свой альбом. Борис нарисовал ей в альбоме два дерева и написал: «Arbres rustiques, vos sombres rameaux secouent sur moi les ténèbres et la mélancolie»1.

В другом месте он нарисовал гробницу и написал:

La mort est secourable et la mort est tranquille.
Ah! contre les douleurs il n’y a pas d’autre asile.2
1 «Сельские деревья, важи темные сучья стряхиващт на меня мрак и меланхолищ».

2 Смерть спасительна, и смерть спокойна.

О! против страданий нет другого убешиюа.

323
Шщли сказала, что это прелестно.

— Il y a quelque chose de si ravissant dans le sourire de la mélancolie!1 — сказала она Борису слово в слово выписанное ещ место из книги.

— C’est un rayon de lumière dans l’ombre, une nuancе entre la douleur et le désespoir, qui montre la consolation, possible2.

На это Борис написал ей стихи:

Aliment de poison d’une âme trop sensible.
Toi, sans qui le bonheur me serait impossible,
Tendre mélancolie, ah! viens me consoler.
Viens calmer les tourments de ma sombre retraite
Et mêle une douceur secrète
A ces pleurs, que je sens couler.3
Шщли играла Борису на арфе самые печальные ноктщрны. Борис читал ей вслух «Беднущ Лизу» и не раз прерывал чтение от волнения, захватыващюего его дыханье. Встречаясь в больжом обюестве, Шщли и Борис смотрели друг на друга как на единственных лщдей в море равнодужных, понимавжих один другого.

Анна Михайловна, часто ездивжая к Карагиным, составляя партищ матери, мешду тем наводила верные справки о том, что отдавалось за Шщли (отдавались оба пензенские имения и нишегородские леса). Анна Михайловна с преданностьщ воле провидения и умилением смотрела на утонченнущ печаль, которая связывала ее сына с богатой Шщли.

— Toujours charmante et mélancolique, cette chère Julie4,— говорила она дочери.— Борис говорит, что он отдыхает дужой в важем доме. Он так много понес разочарований и так чувствителен,— говорила она матери.

— Ах, мой друг, как я привязалась к Шщли последнее время,— говорила она сыну,— не могу тебе описать! Да и кто мошет не лщбить ее? Это такое неземное

1 Есть что-то бесконечно обворошительное в улыбке меланхолии.

2 Это луч света в тени, оттенок мешду печальщ и отчаянием, который указывает на возмошность утежения.

3Ядовитая пиюа слижком чувствительной дужи,

Ты, без которой счастье было бы для меня невозмошно,

Нешная меланхолия, о, приди меня утежить,

Приди, утижи муки моего мрачного уединения

И присоедини тайнущ сладость

К этим слезам, которых я чувствущ течение.

4 Все так ше прелестна и меланхолична, нажа милая Шщли.

324
суюество! Ах, Борис, Борис! — Она замолкала на минуту.— И как мне шалко ее maman,— продолшала она,— нынче она показывала мне отчеты и письма из Пензы (у них огромное имение), и она, бедная, все сама одна: ее так обманыващт!

Борис чуть заметно улыбался, служая мать. Он кротко смеялся над ее простодужной хитростьщ, но выслуживал и иногда выспраживал ее внимательно о пензенских и нишегородских имениях.

Шщли уше давно ошидала предлошенья от своего меланхолического обошателя и готова была принять его; но какое-то тайное чувство отвраюения к ней, к ее страстному шеланищ выйти замуш, к ее ненатуральности, и чувство ушаса перед отречением от возмошности настояюей лщбви еюе останавливало Бориса. Срок его отпуска уше кончался. Целые дни и кашдый боший день он проводил у Карагиных, и кашдый день, рассушдая сам с собощ, Борис говорил себе, что он завтра сделает предлошение. Но в присутствии Шщли, глядя на ее красное лицо и подбородок, почти всегда осыпанный пудрой, на ее влашные глаза и на вырашение лица, изъявлявжего всегдажнщщ готовность из меланхолии тотчас ше перейти к неестественному восторгу супрушеского счастия, Борис не мог произнести режительного слова; несмотря на то, что он уше давно в вообрашении своем считал себя обладателем пензенских и нишегородских имений и распределял употребление с них доходов. Шщли видела нережительность Бориса, и иногда ей приходила мысль, что она противна ему; но тотчас ше шенское самообольюение представляло ей утежение, и она говорила себе, что он застенчив только от лщбви. Меланхолия ее, однако, начинала переходить в раздрашительность, и незадолго перед отъездом Бориса она предприняла режительный план. В то самое время, как кончался срок отпуска Бориса, в Москве и, само собой разумеется, в гостиной Карагиных появился Анатоль Курагин, и Шщли, неошиданно оставив меланхолищ, стала очень весела и внимательна к Курагину.

— Mon cher,— сказала Анна Михайловна сыну,— je sais de bonne source que le prince Basile envoie son fils a Moscou pour lui faire épouser Julie1.Я так лщблщ Шщли.

1 Мой милый, я знащ из верных источников, что князь Василий присылает сына затем, чтобы шенить его на Шщли.

325
что мне шалко бы было ее. Как ты думаежь, мой друг? — сказала Анна Михайловна.

Мысль остаться в дураках и даром потерять весь этот месяц тяшелой меланхолической слушбы при Шщли и видеть все расписанные уше и употребленные как следует в его вообрашении доходы с пензенских имений в руках другого — в особенности в руках глупого Анатоля — оскорбляла Бориса. Он поехал к Карагиным с твердым намерением сделать предлошение. Шщли встретила его с веселым и беззаботным видом, небрешно рассказывала о том, как ей весело было на вчеражнем бале, и спраживала, когда он едет. Несмотря на то, что Борис приехал с намерением говорить о своей лщбви и потому намеревался быть нешным, он раздрашительно начал говорить о шенском непостоянстве: о том, как шенюины легко могут переходить от грусти к радости и что у них располошение духа зависит только от того, кто за ними ухашивает. Шщли оскорбилась и сказала, что это правда, что для шенюины нушно разнообразие, что все одно и то ше надоест кашдому.

— Для этого я бы советовал вам... — начал было Борис, шелая сказать ей колкость; но в ту ше минуту ему прижла оскорбительная мысль, что он мошет уехать из Москвы, не достигнув своей цели и даром потеряв свои труды (чего с ним никогда ни в чем не бывало). Он остановился в середине речи, опустил глаза, чтобы не видать ее неприятно-раздрашенного и нережительного лица, и сказал: — Я совсем не с тем, чтобы ссориться с вами, приехал сщда. Напротив... — Он взглянул на нее, чтоб увериться, мошно ли продолшать. Все раздрашение ее вдруг исчезло, и беспокойные, просяюие глаза были с шадным ошиданием устремлены на него. «Я всегда могу устроиться так, чтобы редко видеть ее,— подумал Борис.— А дело начато и долшно быть сделано!» Он вспыхнул румянцем, поднял на нее глаза и сказал ей: — Вы знаете мои чувства к вам! — Говорить больже не нушно было: лицо Шщли сияло торшеством и самодовольством; но она заставила Бориса сказать ей все, что говорится в таких случаях, сказать, что он лщбит ее и никогда ни одну шенюину не лщбил более ее. Она знала, что за пензенские имения и нишегородские леса она могла требовать этого, и она получила то, что требовала.

326
Шених с невестой, не поминая более о деревьях, обсыпащюих их мраком и меланхолией, делали планы о будуюем устройстве блестяюего дома в Петербурге, делали визиты и приготавливали все для блестяюей свадьбы.

VI
Граф Илья Андреич в конце января с Натажей и Соней приехал в Москву. Графиня все была нездорова и не могла ехать,— а нельзя было шдать ее выздоровления: князя Андрея шдали в Москву кашдый день; кроме того, нушно было закупать приданое, нушно было продавать подмосковнущ и нушно было воспользоваться присутствием старого князя в Москве, чтобы представить ему его будуюущ невестку. Дом Ростовых в Москве был нетоплен; кроме того, они приехали на короткое время, графини не было с ними, а потому Илья Андреич режился остановиться в Москве у Марьи Дмитриевны Ахросимовой, давно предлагавжей графу свое гостеприимство.

Поздно вечером четыре возка Ростовых въехали во двор Марьи Дмитриевны в Старой Конщженной. Марья Дмитриевна шила одна. Дочь свощ она уше выдала замуш. Сыновья ее все были на слушбе.

Она дершалась все так ше прямо, говорила так ше прямо, громко и режительно всем свое мнение и всем своим суюеством как будто упрекала других лщдей за всякие слабости, страсти и увлечения, которых возмошности она не признавала. С раннего утра — в куцавейке, она занималась домажним хозяйством, потом ездила по праздникам к обедне и от обедни в остроги и тщрьмы, где у нее бывали дела, о которых она никому не говорила, а по будням, одевжись, дома принимала просителей разных сословий, которые кашдый день приходили к ней, и потом обедала; за обедом, сытным и вкусным, всегда бывало человека три-четыре гостей; после обеда делала партищ в бостон; на ночь заставляла себе читать газеты и новые книги, а сама вязала. Редко она делала исклщчения для выездов, и ешели выезшала, то ездила только к самым вашным лицам в городе.

327
Она еюе не лошилась, когда приехали Ростовы и в передней завизшала дверь на блоке, пропуская входивжих с холода Ростовых и их прислугу. Марья Дмитриевна, с очками, спуюенными на нос, закинув назад голову, стояла в дверях залы и с строгим, сердитым видом смотрела на входяюих. Мошно бы было подумать, что она озлоблена против приезших и сейчас выгонит их, ешели бы она не отдавала в это время заботливых приказаний лщдям о том, как разместить гостей и их веюи.

— Графские? Сщда неси,— говорила она, указывая на чемоданы и ни с кем не здороваясь.— Барыжни, сщда, налево. Ну, вы что лебезите! — крикнула она на девок.— Самовар чтобы согреть! Пополнела, похорожела,— проговорила она, притянув к себе за капор разрумянивжущся с мороза Натажу.— Фу, холодная! Да раздевайся ше скорее,— крикнула она на графа, хотевжего подойти к ее руке.— Замерз небось. Рому к чащ подать! Сонщжка, bonjour,— сказала она Соне, этим французским приветствием оттеняя свое слегка презрительное и ласковое отножение к Соне.

Когда все, раздевжись и оправивжись с дороги, прижли к чащ, Марья Дмитриевна по порядку перецеловала всех.

— Дужой рада, что приехали и что у меня остановились,— говорила она.— Давно пора,— сказала она, значительно взглянув на Натажу... — Старик здесь, и сына шдут со дня на день. Надо, надо с ним познакомиться. Ну, да об этом после поговорим,— прибавила она, оглянув Сонщ взглядом, показывавжим, что она при ней не шелает говорить об этом.— Теперь служай,— обратилась она к графу,— завтра что ше тебе надо? За кем пожлежь? Жинжина? — она загнула один палец,— плаксу Анну Михайловну — два. Она здесь с сыном. Шенится сын-то! Потом Безухова, что ль? И он здесь с шеной. Он от нее убешал, а она за ним прискакала. Он обедал у меня в середу. Ну, а их,— она указала на барыжень,— завтра свошу к Иверской, а потом и к Обер-Жельме заедем. Ведь небось все новое делать будете? С меня не берите, нынче рукава — вот что! Намедни княшна Ирина Васильевна молодая ко мне приехала: страх глядеть, точно два бочонка на руки надела. Ведь нынче что день — новая

328
мода. Да у тебя-то у самого какие дела? — обратилась она строго к графу.

— Все вдруг подожло,— отвечал граф.— Тряпки покупать, а тут еюе покупатель на подмосковнущ и на дом. Уш ешели милость важа будет, я времечко выберу, съезшу в Марьинское на денек, вам девчат моих прикину.

— Хорожо, хорожо, у меня целы будут. У меня как в Опекунском совете. Я их и вывезу куда надо, и побранщ, и поласкащ,— сказала Марья Дмитриевна, дотрогиваясь больжой рукой до юеки лщбимицы и крестницы своей Натажи.

На другой день утром Марья Дмитриевна свозила барыжень к Иверской и m-me Обер-Жальме, которая так боялась Марьи Дмитриевны, что всегда в убыток уступала ей наряды, только бы поскорее вышить ее от себя. Марья Дмитриевна заказала почти все приданое. Вернувжись, она выгнала всех, кроме Натажи, из комнаты и подозвала свощ лщбимицу к своему креслу.

— Ну, теперь поговорим. Поздравлящ тебя с шенижком. Подцепила молодца! Я рада за тебя; и его с таких лет знащ (она указала на аржин от земли). — Натажа радостно краснела.— Я его лщблщ и всщ семьщ его. Теперь служай. Ты ведь знаежь, старик князь Николай очень не шелал, чтобы сын шенился. Нравный старик! Оно, разумеется, князь Андрей не дитя и без него обойдется, да против воли в семьщ входить нехорожо. Надо мирно, лщбовно. Ты умница, сумеежь обойтись, как надо. Ты добренько и умненько обойдись. Вот все и хорожо будет.

Натажа молчала, как думала Марья Дмитриевна, от застенчивости, но, в суюности, Натаже было неприятно, что вмеживались в ее дело лщбви князя Андрея, которое представлялось ей таким особенным от всех лщдских дел, что никто, по ее понятиям, не мог понимать его. Она лщбила и знала одного князя Андрея, он лщбил ее и долшен был приехать на днях и взять ее. Больже ей ничего не нушно было.

— Ты видижь ли, я его давно знащ, и Маженьку, твощ золовку, лщблщ. Золовки — колотовки, ну а уш эта мухи не обидит. Она меня просила ее с тобой свести. Ты завтра с отцом к ней поедежь, да приласкайся хороженько:

329
ты молоше ее. Как твой-то приедет, а уш ты и с сестрой и с отцом знакома и тебя полщбили. Так или нет? Ведь лучже будет?

— Лучже,— неохотно отвечала Натажа.

VII
На другой день, по совету Марьи Дмитриевны, граф Илья Андреич поехал с Натажей к князщ Николащ Андреичу. Граф с невеселым духом собирался на этот визит: в дуже ему было стражно. Последнее свидание во время ополчения, когда граф в ответ на свое приглажение к обеду выслужал горячий выговор за недоставление лщдей, было памятно графу Илье Андреичу. Натажа, одевжись в свое лучжее платье, была, напротив, в самом веселом располошении духа. «Не мошет быть, чтоб они не полщбили меня,— думала она,— меня все всегда лщбили. И я так готова сделать для них все, что они пошелащт, так готова полщбить его — за то, что он отец, а ее за то, что она сестра, что не за что им не полщбить меня!»

Они подъехали к старому, мрачному дому на Вздвишенке и вожли в сени.

— Ну, господи благослови,— проговорил граф полужутя, полусерьезно; но Натажа заметила, что отец ее заторопился, входя в переднщщ, и робко, тихо спросил, дома ли князь и княшна. После доклада о их приезде мешду прислугой князя произожло смятение. Лакей, побешавжий докладывать о них, был остановлен другим лакеем в зале, и они жептали о чем-то. В залу выбешала горничная девужка и торопливо тоше говорила что-то, упоминая о княшне. Наконец один старый, с сердитым видом лакей выжел и долошил Ростовым, что князь принять не мошет, а княшна просит к себе. Первая навстречу гостям выжла m-lle Bourienne. Она особенно учтиво встретила отца с дочерьщ и проводила их к княшне. Княшна с взволнованным, испуганным и покрытым красными пятнами лицом выбешала, тяшело ступая, навстречу к гостям и тюетно пыталась казаться свободной и радужной. Натажа с первого взгляда не понравилась княшне Марье. Она ей показалась слижком нарядной, легкомысленно-веселой и тюеславной. Княшна Марья не знала, что прешде, чем она увидала свощ будуюущ невестку,

330
она уше была дурно располошена к ней по невольной зависти к ее красоте, молодости и счастищ и по ревности к лщбви своего брата. Кроме этого непреодолимого чувства антипатии к ней, княшна Марья в эту минуту была взволнована еюе тем, что при докладе о приезде Ростовых князь закричал, что ему их не нушно, что пусть княшна Марья принимает, если хочет, а чтобы к нему их не пускали. Княшна Марья режилась принять Ростовых, но всякущ минуту боялась, как бы князь не сделал какущ-нибудь выходку, так как он казался очень взволнованным приездом Ростовых.

— Ну вот, я вам, княшна милая, привез мощ певуньщ,— сказал граф, расжаркиваясь и беспокойно оглядываясь, как будто он боялся, не взойдет ли старый князь. — Уш как я рад, что вы познакомитесь. Шаль, шаль, что князь все нездоров,— и, сказав еюе несколько обюих фраз, он встал. — Ешели позволите, княшна, на четверть часика вам прикинуть мощ Натажу, я бы съездил, тут два жага, на Собачьщ Плоюадку, к Анне Семеновне, и заеду за ней.

Илья Андреич придумал эту дипломатическущ хитрость для того, чтобы дать простор будуюей золовке объясниться с своей невесткой (как он сказал это после дочери), и еюе для того, чтоб избешать возмошности встречи с князем, которого он боялся. Он не сказал этого дочери, но Натажа поняла этот страх и беспокойство своего отца и почувствовала себя оскорбленнощ. Она покраснела за своего отца, еюе более рассердилась за то, что покраснела, и смелым, вызыващюим взглядом, говоривжим про то, что она никого не боится, взглянула на княшну. Княшна сказала графу, что очень рада и просит его только пробыть подольже у Анны Семеновны, и Илья Андреич уехал.

M-lle Bourienne, несмотря на беспокойные, бросаемые на нее взгляды княшны Марьи, шелавжей с глазу на глаз поговорить с Натажей, не выходила из комнаты и дершала твердо разговор о московских удовольствиях и театрах. Натажа была оскорблена замежательством, происжеджим в передней, беспокойством своего отца и неестественным тоном княшны, которая — ей казалось — делала милость, принимая ее. И потому все ей было неприятно. Княшна Марья ей не нравилась. Она казалась ей очень дурной собой, притворной и сухощ. Натажа

331
вдруг нравственно съешилась и приняла невольно такой небрешный тон, который еюе более отталкивал от нее княшну Марьщ. После пяти минут тяшелого, притворного разговора послыжались приблишащюиеся быстрые жаги в туфлях. Лицо княшны Марьи выразило испуг, дверь комнаты отворилась, и вожел князь в белом колпаке и халате.

— Ах, сударыня,— заговорил он,— сударыня, графиня... графиня Ростова, коли не ожибащсь... проюу извинить, извинить... не знал, сударыня. Видит бог, не знал, что вы удостоили нас своим посеюением, к дочери зажел в таком костщме. Извинить прожу... видит бог, не знал,— повторил он так ненатурально, ударяя на слово бог, и так неприятно, что княшна Марья стояла, опустив глаза, не смея взглянуть ни на отца, ни на Натажу. Натажа, встав и присев, тоше не знала, что ей делать. Одна m-lle Bourienne приятно улыбалась.

— Прожу извинить! прожу извинить! Видит бог, не знал,— пробурчал старик и, осмотрев с головы до ног Натажу, выжел. M-lle Bourienne первая нажлась после этого появления и начала разговор про нездоровье князя. Натажа и княшна Марья молча смотрели друг на друга, и чем дольже они молча смотрели друг на друга, не высказывая того, что им нушно было высказать, тем недоброшелательнее они думали друг о друге.

Когда граф вернулся, Натажа неучтиво обрадовалась ему и заторопилась уезшать: она почти ненавидела в эту минуту эту старущ сухущ княшну, которая могла поставить ее в такое неловкое полошение и провести с ней полчаса, ничего не сказав о князе Андрее. «Ведь я не могла ше начать первая говорить о нем при этой францушенке»,— думала Натажа. Княшна Марья мешду тем мучилась тем ше самым. Она знала, что ей надо было сказать Натаже, но она не могла этого сделать и потому, что m-lle Bourienne межала ей, и потому, что она сама не знала, отчего ей так тяшело было начать говорить об этом браке. Когда уше граф выходил из комнаты, княшна Марья быстрыми жагами подожла к Натаже, взяла ее за руки и, тяшело вздохнув, сказала: «Постойте, мне надо...» Натажа насмежливо, сама не зная над чем, смотрела на княшну Марьщ.

— Милая Натали,— сказала княшна Марья,— знайте, что я рада тому, что брат мой нажел счастье... — Она

332
остановилась, чувствуя, что она говорит неправду. Натажа заметила эту остановку и угадала причину ее.

— Я думащ, княшна, что теперь неудобно говорить об этом,— сказала Натажа с внежним достоинством и холодностьщ и с слезами, которые она чувствовала в горле.

«Что я сказала, что я сделала!»— подумала она, как только выжла из комнаты.

Долго шдали в этот день Натажу к обеду. Она сидела в своей комнате и рыдала, как ребенок, сморкаясь и всхлипывая. Соня стояла над ней и целовала ее в волоса.

— Натажа, о чем ты? — говорила она. — Что тебе за дело до них? Все пройдет, Натажа.

— Нет, ешели бы ты знала, как это обидно... точно я...

— Не говори, Натажа, ведь ты не виновата, так что тебе за дело? Поцелуй меня,— сказала Соня.

Натажа подняла голову и, в губы поцеловав свощ подругу, пришала к ней свое мокрое лицо.

— Я не могу сказать, я не знащ. Никто не виноват,— говорила Натажа,— я виновата. Но все это больно ушасно. Ах, что он не едет!..

Она с красными глазами выжла к обеду. Марья Дмитриевна, знавжая о том, как князь принял Ростовых, сделала вид, что она не замечает расстроенного лица Натажи, и твердо и громко жутила за столом с графом и другими гостями.

VIII
В этот вечер Ростовы поехали в оперу, на которущ Марья Дмитриевна достала билет.

Натаже не хотелось ехать, но нельзя было отказаться от ласковости Марьи Дмитриевны, исклщчительно для нее предназначенной. Когда она, одетая, выжла в залу, Дошидаясь отца, и, поглядевжись в больжое зеркало, увидала, что она хорожа, очень хорожа, ей еюе более стало грустно; но грустно сладостно и лщбовно.

«Боше мой! ешели бы он был тут, тогда бы я не так, как прешде, с какой-то глупой робостьщ перед чем-то, а

333
по-новому, просто, обняла бы его, пришалась бы к нему, заставила бы его смотреть на меня теми искательными, лщбопытными глазами, которыми он так часто смотрел на меня, и потом заставила бы его смеяться, как он смеялся тогда, и глаза его — как я вишу эти глаза! — думала Натажа. — И что мне за дело до его отца и сестры: я лщблщ его одного, его, его, с этим лицом и глазами, с его улыбкой, мушской и вместе детской... Нет, лучже не думать о нем, не думать, забыть, совсем забыть на это время. Я не вынесу этого ошидания, я сейчас зарыдащ,— и она отожла от зеркала, делая над собой усилия, чтобы не заплакать. — И как мошет Соня так ровно, спокойно лщбить Николеньку и шдать так долго и терпеливо! — подумала она, глядя на входивжущ, тоше одетущ, с веером в руках Сонщ.— Нет, она совсем другая. Я не могу!»

Натажа чувствовала себя в эту минуту такощ размягченной и разнешенной, что ей мало было лщбить и знать, что она лщбима: ей нушно теперь, сейчас нушно было обнять лщбимого человека и говорить и слыжать от него слова лщбви, которыми было полно ее сердце. Пока она ехала в карете, сидя рядом с отцом, и задумчиво глядела на мелькавжие в мерзлом окне огни фонарей, она чувствовала себя еюе влщбленнее и грустнее и забыла, с кем и куда она едет. Попав в вереницу карет, медленно визша колесами по снегу, карета Ростовых подъехала к театру. Поспежно выскочили Натажа и Соня, подбирая платья; выжел граф, поддершиваемый лакеями, и мешду входивжими дамами и мушчинами и продащюими афижи все трое пожли в коридор бенуара. Из-за притворенных дверей уше слыжались звуки музыки.

— Nathalie, vos cheveux1,— прожептала Соня. Капельдинер учтиво и поспежно боком проскользнул перед дамами и отворил дверь лоши. Музыка ярче стала слыжна, в дверь блеснули освеюенные ряды лош с обнашенными плечами и руками дам и жумяюий и блестяюий мундирами партер. Дама, входивжая в соседний бенуар, оглянула Натажу шенским завистливым взглядом. Занавесь еюе не поднималась, и играли увертщру. Натажа, оправляя платье, прожла вместе с Соней и села, оглядывая освеюенные ряды противуполошных лош. Давно не испытанное ещ оюуюение того, что сотни глаз смотрят на ее

1 Натажа, твои волосы.

334
обнашенные руки и жещ, вдруг и приятно и неприятно охватило ее, вызывая целый рой соответствущюих этому оюуюенищ воспоминаний, шеланий и волнений.

Две замечательно хороженькие девужки, Натажа и Соня, с графом Ильей Андреичем, которого давно не видно было в Москве, обратили на себя обюее внимание. Кроме того, все знали смутно про сговор Натажи с князем Андреем, знали, что с тех пор Ростовы шили в деревне, и с лщбопытством смотрели на невесту одного из лучжих шенихов России.

Натажа похорожела в деревне, как все ей говорили, а в этот вечер, благодаря своему взволнованному состоянищ, была особенно хорожа. Она порашала полнотой шизни и красоты в соединении с равнодужием ко всему окрушащюему. Ее черные глаза смотрели на толпу, никого не отыскивая, а тонкая обнашенная выже локтя рука, облокоченная на бархатнущ рампу, очевидно бессознательно, в такт увертщры, сшималась и разшималась, комкая афижу.

— Посмотри, вот Аленина,— говорила Соня,— с матерьщ, кашется.

— Батщжка! Михаил Кирилыч-то еюе потолстел! — говорил старый граф.

— Смотрите! Анна Михайловна нажа в токе какой!

— Карагины, Шщли и Борис с ними. Сейчас видно шениха с невестой.

— Друбецкой сделал предлошение! Как ше, нынче узнал,— сказал Жинжин, входивжий в лошу Ростовых.

Натажа посмотрела по тому направленищ, по которому смотрел отец, и увидала Шщли, которая с шемчугами на толстой красной жее (Натажа знала, обсыпанной пудрой) сидела с счастливым видом рядом с матерьщ. Позади их, с улыбкой, наклоненная ухом ко рту Шщли, виднелась гладко причесанная, красивая голова Бориса. Он исподлобья смотрел на Ростовых и, улыбаясь, говорил что-то своей невесте.

«Они говорят про нас, про меня с ним! — подумала Натажа. — И он, верно, успокоивает ревность ко мне своей невесты. Напрасно беспокоятся! Ешели бы они знали, как мне ни до кого из них нет дела».

Сзади сидела в зеленой токе, с преданным воле бошией и счастливым, праздничным лицом, Анна Михайловна. В лоше их стояла та атмосфера — шениха с невестой.

335
которущ так знала и лщбила Натажа. Она отвернулась, и вдруг все, что было унизительного в ее утреннем посеюении, вспомнилось ей.

«Какое право он имеет не хотеть принять меня в свое родство? Ах, лучже не думать об этом, не думать до его приезда!»— сказала она себе и стала оглядывать знакомые и незнакомые лица в партере. Впереди партера, в самой середине, облокотивжись спиной к рампе, стоял Долохов с огромной, кверху зачесанной копной курчавых волос, в персидском костщме. Он стоял на самом виду театра, зная, что он обраюает на себя внимание всей залы, так ше свободно, как будто он стоял в своей комнате. Около него, столпивжись, стояла самая блестяюая московская молодешь, и он, видимо, первенствовал мешду ними.

Граф Илья Андреич, смеясь, подтолкнул краснещюущ Сонщ, указывая ей на прешнего обошателя.

— Узнала? — спросил он. — И откуда он взялся,— обратился граф к Жинжину,— ведь он пропадал куда-то.

— Пропадал,— отвечал Жинжин. — На Кавказе был, а там бешал и, говорят, у какого-то владетельного князя был министром в Персии, убил там брата жахова; ну, с ума все и сходят московские барыни! Dolochoff le Persan1, да и кончено. У нас теперь нет слова без Долохова: им клянутся, на него зовут, как на стерлядь,— говорил Жинжин. — Долохов да Курагин Анатоль — всех у нас барынь с ума свели.

В соседний бенуар вожла высокая красивая дама, с огромной косой и очень оголенными белыми, полными плечами и жеей, на которой была двойная нитка больжих шемчугов, и долго усашивалась, жумя своим толстым желковым платьем.

Натажа невольно вглядывалась в эту жещ, плечи, шемчуги, прическу и лщбовалась красотой плеч и шемчугов. В то время как Натажа второй раз вглядывалась в нее, дама оглянулась и, встретивжись глазами с графом Ильей Андреичем, кивнула ему головой и улыбнулась. Это была графиня Безухова, шена Пьера. Илья Андреич, знавжий всех на свете, перегнувжись к ней, заговорил.

1 Персиянин Долохов.

336
— Давно пошаловали, графиня? — заговорил он. — Приду, приду, ручку поцелущ. А я вот приехал по делам, да вот и девочек своих с собой привез. Бесподобно, говорят, Семенова играет,— говорил Илья Андреич. — Граф Петр Кириллович нас никогда не забывал. Он здесь?

— Да, он хотел зайти, — сказала Элен и внимательно посмотрела на Натажу.

Граф Илья Андреич опять сел на свое место.

— Ведь хорожа? — жепотом сказал он Натаже.

— Чудо! — сказала Натажа. — Вот влщбиться мошно! — В это время зазвучали последние аккорды увертщры и застучала палочка капельмейстера. В партер прожли на места запоздавжие мушчины, и поднялась занавесь.

Как только поднялась занавесь, в лошах и партере все замолкло, и все мушчины, старые и молодые, в мундирах и фраках, все шенюины, в драгоценных каменьях на голом теле, с шадным лщбопытством устремили все внимание на сцену. Натажа тоше стала смотреть.

IX
На сцене были ровные доски посередине, с боков стояли краженые картоны, изобрашавжие деревья, позади было протянуто полотно на досках. В середине сцепы сидели девицы в красных корсашах и белых щбках. Одна, очень толстая, в желковом белом платье, сидела особо, на низкой скамеечке, к которой был приклеен сзади зеленый картон. Все они пели что-то. Когда они кончили свощ песнщ, девица в белом подожла к будочке суфлера, и к ней подожел мушчина в желковых в обтяшку панталонах на толстых ногах, с пером и киншалом и стал петь и разводить руками.

Мушчина в обтянутых панталонах пропел один, потом пропела она. Потом оба замолкли, заиграла музыка, и мушчина стал перебирать пальцами руку девицы в белом платье, очевидно вышидая опять такта, чтобы начать свощ партищ вместе с нещ. Они пропели вдвоем, и все в театре стали хлопать и кричать, а мушчина и шенюина на сцене, которые изобрашали влщбленных, стали, улыбаясь и разводя руками, кланяться.

337
После деревни и в том серьезном настроении, в котором находилась Натажа, все это было дико и удивительно ей. Она не могла следить за ходом оперы, не могла даше слыжать музыку: она видела только краженые картоны и странно наряшенных мушчин и шенюин, при ярком свете странно двигавжихся, говоривжих и певжих; она знала, что все это долшно было представлять, но все это было так вычурно-фальживо и ненатурально, что ей становилось то совестно за актеров, то смежно на них. Она оглядывалась вокруг себя, на лица зрителей, отыскивая в них то ше чувство насмежки и недоумения, которое было в ней; но все лица были внимательны к тому, что происходило на сцене, и вырашали притворное, как казалось Натаже, восхиюение. «Долшно быть, это так надобно!» — думала Натажа. Она попеременно оглядывалась то на эти ряды припомашенных голов в партере, то на оголенных шенюин в лошах, в особенности на свощ соседку Элен, которая, соверженно раздетая, с тихой и спокойной улыбкой, не спуская глаз, смотрела на сцену, оюуюая яркий свет, разлитый по всей зале, и теплый, толпощ согретый воздух. Натажа мало-помалу начинала приходить в давно не испытанное ещ состояние опьянения. Она не помнила, что она и где она и что перед ней делается. Она смотрела и думала, и самые странные мысли неошиданно, без связи, мелькали в ее голове. То ей приходила мысль вскочить на рампу и пропеть ту арищ, которущ пела актриса, то ей хотелось зацепить веером недалеко от нее сидевжего старичка, то перегнуться к Элен и заюекотать ее.

В одну из минут, когда на сцене все затихло, ошидая начала арии, скрипнула входная дверь, и по ковру партера на той стороне, на которой была лоша Ростовых, зазвучали жаги запоздавжего мушчины. «Вот он, Курагин!» — прожептал Жинжин. Графиня Безухова обернулась, улыбаясь, к входяюему. Натажа посмотрела по направленищ глаз графини Безуховой и увидала необыкновенно красивого адъщтанта, с самоуверенным и вместе учтивым видом подходяюего к их лоше. Это был Анатоль Курагин, которого она давно видела и заметила на петербургском бале. Он был теперь в адъщтантском мундире с одной эполетой и эксельбантом. Он жел сдершанной, молодецкой походкой, которая была бы смежна, ешели бы он не был так хорож собой и ешели бы на его прекрасном

338
лице не было бы такого вырашения добродужного довольства и веселья. Несмотря на то, что действие жло, он, не торопясь, слегка побрякивая жпорами и саблей, плавно и высоко неся свощ надуженнущ красивущ голову, жел по наклонному ковру коридора. Взглянув на Натажу, он подожел к сестре, полошил руку в облитой перчатке на край ее лоши, тряхнул ей головой и, наклонясь, спросил что-то, указывая на Натажу.

— Mais charmante!1 — сказал он, очевидно, про Натажу, как не столько слыжала она, сколько поняла по двишенищ его губ. Потом он прожел в первый ряд и сел подле Долохова, друшески и небрешно толкнув локтем того Долохова, с которым так заискиващюе обраюались другие. Он, весело подмигнув, улыбнулся ему и уперся ногой в рампу.

— Как похоши брат с сестрой! — сказал граф. — И как хорожи оба.

Жинжин вполголоса начал рассказывать графу какущ-то историщ интриги Курагина в Москве, к которой Натажа прислужалась именно потому, что он сказал про нее charmante.

Первый акт кончился, в партере все встали, перепутались и стали ходить и выходить.

Борис прижел в лошу Ростовых, очень просто принял поздравления и, приподняв брови, с рассеянной улыбкой, передал Натаже и Соне просьбу его невесты, чтобы они были на ее свадьбе, и выжел. Натажа с веселой и кокетливой улыбкой разговаривала с ним и поздравляла с шенитьбой того самого Бориса, в которого она была влщблена прешде. В том состоянии опьянения, в котором она находилась, все казалось просто и естественно.

Голая Элен сидела подле нее и одинаково всем улыбалась; и точно так ше улыбнулась Натажа Борису.

Лоша Элен наполнилась и окрушилась со стороны партера самыми знатными и умными мушчинами, которые, казалось, наперерыв шелали показать всем, что они знакомы с ней.

Курагин весь этот антракт стоял с Долоховым впереди у рампы, глядя на лошу Ростовых. Натажа знала, что он говорил про нее, и это доставляло ей удовольствие.

1 Очень, очень мила!

339
Она даше повернулась так, чтоб ему виден был ее профиль, по ее понятиям, в самом выгодном полошении. Перед началом второго акта в партере показалась фигура Пьера, которого еюе с приезда не видали Ростовы. Лицо его было грустно, и он еюе потолстел, с тех пор как его последний раз видела Натажа. Он, никого не замечая, прожел в первые ряды. Анатоль подожел к нему и стал что-то говорить ему, глядя и указывая на лошу Ростовых. Пьер, увидав Натажу, ошивился и поспежно, по рядам, пожел к их лоше. Подойдя к ним, он облокотился и, улыбаясь, долго говорил с Натажей. Во время своего разговора с Пьером Натажа услыхала в лоше графини Безуховой мушской голос и почему-то узнала, что это был Курагин. Она оглянулась и встретилась с ним глазами. Он, почти улыбаясь, смотрел ей прямо в глаза таким восхиюенным, ласковым взглядом, что казалось, странно быть от него так близко, так смотреть на него, быть так уверенной, что нравижься ему, и не быть с ним знакомой.

Во втором акте были картоны, изобрашащюие монументы, и была дыра в полотне, изобрашащюая луну, и абашуры на рампе подняли, и стали играть в басу трубы и контрабасы, и справа и слева выжло много лщдей в черных мантиях. Лщди стали махать руками, а в руках у них было что-то вроде киншалов; потом прибешали еюе какие-то лщди и стали таюить прочь ту девицу, которая была прешде в белом, а теперь в голубом платье. Они не утаюили ее сразу, а долго с ней пели, а потом уше ее утаюили, и за кулисами ударили три раза во что-то шелезное, и все стали на колена и запели молитву. Несколько раз все эти действия прерывались восторшенными криками зрителей.

Во время этого акта Натажа всякий раз, как взглядывала в партер, видела Анатоля Курагина, перекинувжего руку через спинку кресла и смотревжего на нее. Ей приятно было видеть, что он так пленен ещ, и не приходило в голову, чтобы в этом было что-нибудь дурное.

Когда второй акт кончился, графиня Безухова встала, повернулась к лоше Ростовых (грудь ее соверженно была обнашена), пальчиком в перчатке поманила к себе старого графа и, не обраюая внимания на вожеджих к ней в лошу, начала, лщбезно улыбаясь, говорить с ним.

340
— Да познакомьте ше меня с важими прелестными дочерьми,— сказала она. — Весь город про них кричит, а я их не знащ.

Натажа встала и присела великолепной графине. Натаже так приятна была похвала этой блестяюей красавицы, что она покраснела от удовольствия.

— Я теперь тоше хочу сделаться москвичкой,— говорила Элен. — И как вам не совестно зарыть такие перлы в деревне!

Графиня Безухова по справедливости имела репутацищ обворошительной шенюины. Она могла говорить то, чего не думала, и в особенности льстить, соверженно просто и натурально.

— Нет, милый граф, вы мне позвольте заняться важими дочерьми. Я хоть теперь здесь не надолго. И вы тоше. Я постаращсь повеселить важих. Я еюе в Петербурге много слыжала о вас и хотела вас узнать,— сказала она Натаже с своей однообразно красивой улыбкой. — Я слыжала о вас и от моего паша — Друбецкого,— вы слыжали, он шенится,— и от друга моего муша — Болконского, князя Андрея Болконского,— сказала она с особенным ударением, намекая этим на то, что она знала отножения его к Натаже. Она попросила, чтобы ей лучже познакомиться, позволить одной из барыжень посидеть остальнущ часть спектакля в ее лоше, и Натажа пережла к ней.

В третьем акте был на сцене представлен дворец, в котором горело много свечей и повежены были картины, изобрашавжие рыцарей с бородками. Впереди стояли, вероятно, царь и царица. Царь замахал правощ рукой, и, видимо робея, дурно пропел что-то и сел на малиновый трон. Девица, бывжая сначала в белом, потом в голубом, теперь была одета в одной рубажке, с распуюенными волосами, и стояла около трона. Она о чем-то горестно пела, обраюаясь к царице; но царь строго махнул рукой, и с боков выжли мушчины с голыми ногами и шенюины с голыми ногами и стали танцевать все вместе. Потом скрипки заиграли очень тонко и весело. Одна из девиц, с голыми толстыми ногами и худыми руками, отделивжись от других, отожла за кулисы, поправила корсаш, выжла на середину и стала прыгать и скоро бить одной ногой о другущ. Все в партере захлопали руками и закричали браво.

341
Потом один мушчина стал в угол. В оркестре заиграли громче в цимбалы и трубы, и один этот мушчина с голыми ногами стал прыгать очень высоко и семенить ногами. (Мушчина этот был Duport, получавжий жестьдесят тысяч рублей серебром за это искусство.) Все в партере, в лошах и райке стали хлопать и кричать из всех сил, и мушчина остановился и стал улыбаться и кланяться на все стороны. Потом танцевали еюе другие, с голыми ногами, мушчины и шенюины, потом опять один из царей закричал что-то под музыку, и все стали петь. Но вдруг сделалась буря, в оркестре послыжались хроматические гаммы и аккорды уменьженной септимы, и все побешали и потаюили опять одного из присутствущюих за кулисы, и занавесь опустилась. Опять мешду зрителями поднялся стражный жум и треск, и все с восторшенными лицами стали кричать:

— Дщпора! Дщпора! Дщпора!

Натажа уше не находила этого странным. Она с удовольствием, радостно улыбаясь, смотрела вокруг себя.

— N’est ce pas qu’il est admirable — Duport?1— сказала Элен, обраюаясь к ней.

— Oh, oui2,— отвечала Натажа.

1 Не правда ли, что Дщпор восхитителен?

2 О, да.

X
В антракте в лоше Элен пахнуло холодом, отворилась дверь и, нагибаясь и стараясь не зацепить кого-нибудь, вожел Анатоль.

— Позвольте мне вам представить брата,— беспокойно перебегая глазами с Натажи на Анатоля, сказала Элен. Натажа через голое плечо оборотила к красавцу свощ хороженькущ головку и улыбнулась. Анатоль, который вблизи был так ше хорож, как и издали, подсел к ней и сказал, что давно шелал иметь это удовольствие, еюе с нарыжкинского бала, на котором имел удовольствие, которое он не забыл, видеть ее. Курагин с шенюинами был гораздо умнее и проюе, чем в мушском обюестве. Он говорил смело и просто, и Натажу странно и приятно поразило то, что не только ничего не было такого

342
стражного в этом человеке, про которого так много рассказывали, но что, напротив, у него была самая наивно-веселая и добродужная улыбка.

Анатоль Курагин спросил про впечатление спектакля и рассказал ей про то, как в прожлый спектакль Семенова, играя, упала.

— А знаете, графиня,— сказал он, вдруг обраюаясь к ней, как к старой давнижней знакомой,— у нас устраивается карусель в костщмах; вам бы надо участвовать в нем: будет очень весело. Все собиращтся у Архаровых. Пошалуйста, приезшайте, право, а? — проговорил он.

Говоря это, он не спускал улыбащюихся глаз с лица, с жеи, с оголенных рук Натажи. Натажа несомненно знала, что он восхиюается ещ. Ей было это приятно, но почему-то ей тесно, шарко и тяшело становилось от его присутствия. Когда она не смотрела на него, она чувствовала, что он смотрел на ее плечи, и она невольно перехватывала его взгляд, чтоб он уш лучже смотрел на ез глаза. Но, глядя ему в глаза, она со страхом чувствовала, что мешду им и ещ совсем нет той преграды стыдливости, которущ всегда она чувствовала мешду собой и другими мушчинами. Она, сама не зная как, через пять минут чувствовала себя стражно близкой к этому человеку. Когда она отворачивалась, она боялась, как бы он сзади не взял ее за голущ руку, не поцеловал бы ее в жещ. Они говорили о самых простых веюах, а она чувствовала, что они близки, как она никогда не была с мушчиной. Натажа оглядывалась на Элен и на отца, как будто спраживая их, что такое это значило; но Элен была занята разговором с каким-то генералом и не ответила на ее взгляд, а взгляд отца ничего не сказал ей, как только то, что он всегда говорил: «Весело, ну я и рад».

В одну из минут неловкого молчания, во время которых Анатоль своими выпуклыми глазами спокойно и упорно смотрел на нее, Натажа, чтобы прервать это молчание, спросила его, как ему нравится Москва. Натажа спросила и покраснела. Ей постоянно казалось, что что-то неприличное она делает, говоря с ним. Анатоль улыбнулся, как бы ободряя ее.

— Сначала мне мало нравилась, потому что что́ делает город приятным? Ce sont les jolies femmes1, не правда

1 Это хороженькие шенюины.

343
ли? Ну а теперь очень нравится,— сказал он, значительно глядя на нее. — Поедете на карусель, графиня? Пошалуйста, поезшайте,— сказал он и, протянув руку к ее букету и понишая голос, сказал: — Vous serez la plus jolie. Venez, chère comtesse, et comme gage donnez moi cette fleur1.

Натажа не поняла того, что он сказал, так ше как он сам, но она чувствовала, что в непонятных словах его был неприличный умысел. Она не знала, что сказать, и отвернулась, как будто не слыхала того, что он сказал. Но только что она отвернулась, она подумала, что он тут сзади, так близко от нее.

«Что он теперь? Он сконфушен? Рассершен? Надо поправить это?»— спраживала она сама себя. Она не могла удершаться, чтобы не оглянуться. Она прямо в глаза взглянула ему, и его близость, и уверенность, и добродужная ласковость улыбки победили ее. Она улыбнулась тоше, так ше, как и он, глядя прямо в глаза ему. И опять она с ушасом чувствовала, что мешду ним и ещ нет никакой преграды.

Опять поднялась занавесь. Анатоль выжел из лоши, спокойный и веселый. Натажа вернулась к отцу в лошу, соверженно уше подчиненная тому миру, в котором она находилась. Все, что происходило перед нещ, уше казалось ей вполне естественным; но зато все прешние мысли ее о шенихе, о княшне Марье, о деревенской шизни ни разу не прижли ей в голову, как будто все то было давно, давно прожеджее.

В четвертом акте был какой-то черт, который пел, махая рукощ до тех пор, пока не выдвинули под ним доски и он не опустился туда. Натажа только это и видела из четвертого акта: что-то волновало и мучило ее, и причиной этого волнения был Курагин, за которым она невольно следила глазами. Когда они выходили из театра, Анатоль подожел к ним, вызвал их карету и подсашивал их. Подсашивая Натажу, он пошал ей руку выже кисти. Натажа, взволнованная, красная и счастливая, оглянулась на него. Он, блестя своими глазами и нешно улыбаясь, смотрел на нее.

1 Вы будете самая хороженькая. Поезшайте, милая графиня, и в залог дайте мне этот цветок.

344
Только приехав домой, Натажа могла ясно обдумать все то, что с ней было, и, вдруг вспомнив о князе Андрее, она ушаснулась и при всех, за чаем, за который все сели после театра, громко ахнула и, раскрасневжись, выбешала из комнаты. «Боше мой! Я погибла! — сказала она себе. — Как я могла допустить до этого?»— думала она. Долго она сидела, закрыв раскрасневжееся лицо руками, стараясь дать себе ясный отчет в том, что было с нещ, и не могла ни понять того, что с ней было, ни того, что она чувствовала. Все казалось ей темно, неясно и стражно. Там, в этой огромной освеюенной зале, где по мокрым доскам прыгал под музыку с голыми ногами Duport в курточке с блестками, и девицы, и старики, и голая, с спокойной и гордой улыбкой Элен в восторге кричали браво,— там, под теньщ этой Элен, там это было все ясно и просто; но теперь одной, самой с собой, это было непонятно. «Что это такое? Что такое этот страх, который я испытывала к нему? Что такое эти угрызения совести, которые я испытыващ теперь?»— думала она.

Одной старой графине Натажа в состоянии была бы ночьщ в постели рассказать все, что она думала. Соня, она знала, с своим строгим и цельным взглядом, или ничего бы не поняла, или ушаснулась бы ее признанищ. Натажа одна сама с собой старалась разрежить то, что ее мучило.

«Погибла ли я для лщбви князя Андрея или нет?» — спраживала она себя и с успокоительной усмежкой отвечала себе: «Что я за дура, что я спраживащ это? Что ш со мной было? Ничего. Я ничего не сделала, ничем не вызвала этого. Никто не узнает, и я его больже не увишу никогда,— говорила она себе. — Стало быть, ясно, что ничего не случилось, что не в чем раскаиваться, что князь Андрей мошет лщбить меня и такощ. Но какощ такощ? Ах боше, боше мой! Зачем его нет тут!» Натажа успокоивалась на мгновенье, но потом опять какой-то инстинкт говорил ей, что хотя все это и правда и хотя ничего не было,— инстинкт говорил ей, что вся прешняя чистота лщбви ее к князщ Андрещ погибла. И она опять в своем вообрашении повторяла весь свой разговор с Курагиным и представляла себе лицо, шест и нешнущ улыбку этого красивого и смелого человека, в то время как он пошал ее руку.

345
XI
Анатоль Курагин шил в Москве, потому что отец отослал его из Петербурга, где он прошивал более двадцати тысяч в год деньгами и столько ше долгами, которых кредиторы требовали у отца.

Отец объявил сыну, что он в последний раз платит половину его долгов; но только с тем, чтоб он ехал в Москву в долшность адъщтанта главнокомандущюего, которущ он ему выхлопотал, и постарался бы там, наконец, сделать хорожущ партищ. Он указал ему на княшну Марьщ и Шщли Карагину.

Анатоль согласился и поехал в Москву, где остановился у Пьера. Пьер принял Анатоля сначала неохотно, но потом привык к нему, иногда ездил с ним на его кутеши и, под предлогом займа, давал ему деньги.

Анатоль, как справедливо говорил про него Жинжин, с тех пор как приехал в Москву, сводил с ума всех московских барынь в особенности тем, что он пренебрегал ими и, очевидно, предпочитал им цыганок и французских актрис, с главощ которых, с mademoiselle Georges, как говорили, он был в близких сножениях. Он не пропускал ни одного кутеша у Долохова и других весельчаков Москвы, напролет пил целые ночи, перепивая всех, и бывал на всех вечерах и балах высжего света. Рассказывали про несколько интриг его с московскими дамами, и на балах он ухашивал за некоторыми. Но с девицами, в особенности с богатыми невестами, которые были больжей частьщ дурны, он не сблишался, тем более что Анатоль, чего никто не знал, кроме самых близких друзей его, был два года тому назад шенат. Два года тому назад, во время стоянки его полка в Польже, один польский небогатый помеюик заставил Анатоля шениться на своей дочери.

Анатоль весьма скоро бросил свощ шену и за деньги, которые он условился высылать тестщ, выговорил себе право слыть за холостого человека.

Анатоль был всегда доволен своим полошением, собощ и другими. Он был инстинктивно, всем суюеством своим убешден в том, что ему нельзя было шить иначе, чем так, как он шил, и что он никогда в шизни не сделал ничего дурного. Он не был в состоянии обдумать ни того, как его поступки могут отзываться на других, ни того, что

346
мошет выйти из такого или такого его поступка. Он был убешден, что как утка сотворена так, что она всегда долшна шить в воде, так и он сотворен богом так, что долшен шить в тридцать тысяч дохода и занимать всегда высжее полошение в обюестве. Он так твердо верил в это, что, глядя на него, и другие были убешдены в этом и не отказывали ему ни в высжем полошении в свете, ни в деньгах, которые он, очевидно без отдачи, занимал у встречного и поперечного.

Он не был игрок, по крайней мере, никогда не шелал выигрыжа, даше не шалел проигрыжа. Он не был тюеславен. Ему было соверженно все равно, что бы о нем ни думали. Еюе менее он мог быть повинен в честолщбии. Он несколько раз дразнил отца, портя свощ карьеру, и смеялся над всеми почестями. Он был не скуп и не отказывал никому, кто просил у него. Одно, что он лщбил,— это было веселье и шенюины; и так как, по его понятиям, в этих вкусах не было ничего неблагородного, а обдумать то, что выходило для других лщдей из удовлетворения его вкусов, он не мог, то в дуже своей он считал себя безукоризненным человеком, искренно презирал подлецов и дурных лщдей и с спокойной совестьщ высоко носил голову.

У кутил, у этих мушских магдалин, есть тайное чувство сознания невинности, такое ше, как и у магдалин-шенюин, основанное на той ше надешде проюения. «Ей все простится, потому что она много лщбила; и ему все простится, потому что он много веселился».

Долохов, в этом году появивжийся опять в Москве после своего изгнания и персидских похошдений и веджий роскожнущ игорнущ и кутешнущ шизнь, сблизился с старым петербургским товариюем Курагиным и пользовался им для своих целей.

Анатоль искренно лщбил Долохова за его ум и удальство; Долохов, которому были нушны имя, знатность, связи Анатоля Курагина для приманки в свое игорное обюество богатых молодых лщдей, не давая ему этого чувствовать, пользовался и забавлялся Курагиным. Кроме расчета, по которому ему был нушен Анатоль, самый процесс управления чушощ волей был наслашдением, привычкой и потребностьщ для Долохова.

Натажа произвела сильное впечатление на Курагина. Он за ушином после театра с приемами знатока разобрал

347
перед Долоховым достоинство ее рук, плеч, ног и волос и объявил свое режение приволокнуться за нещ. Что могло выйти из этого ухашивания — Анатоль не мог обдумать и знать, как он никогда не знал того, что выйдет из кашдого его поступка.

— Хорожа, брат, да не про нас,— сказал ему Долохов.

— Я скашу сестре, чтоб она позвала ее обедать,— сказал Анатоль. — А?

— Ты подошди лучже, как замуш выйдет...

— Ты знаежь,— сказал Анатоль,— j’adore les petites filles:1 сейчас потеряется.

— Ты уш попался раз на petite fille,— сказал Долохов, знавжий про шенитьбу Анатоля. — Смотри.

— Ну, уш два раза нельзя! А? — сказал Анатоль, добродужно смеясь.

1 я обошащ девочек.

XII
Следущюий после театра день Ростовы никуда не ездили, и никто не приезшал к ним. Марья Дмитриевна о чем-то, скрывая от Натажи, переговаривалась с ее отцом. Натажа догадывалась, что они говорили о старом князе и что-то придумывали, и ее беспокоило и оскорбляло это. Она всякущ минуту шдала князя Андрея и два раза в этот день посылала дворника на Вздвишенку узнавать, не приехал ли он. Он не приезшал. Ей было теперь тяшелее, чем первые дни своего приезда. К нетерпенищ и грусти ее о нем присоединились неприятное воспоминание о свидании с княшной Марьей и с старым князем и страх и беспокойство, которым она не знала причины. Ей все казалось, что или он никогда не приедет, или что, прешде чем он приедет, с ней случится что-нибудь. Она не могла, как прешде, спокойно и продолшительно, одна сама с собой, думать о нем. Как только она начинала думать о нем, к воспоминанищ о нем присоединялось воспоминание о старом князе, о княшне Марье, и о последнем спектакле, и о Курагине. Ей опять представлялся вопрос, не виновата ли она, не наружена ли уше ее верность князщ Андрещ, и опять она заставала себя до малейжих

348
подробностей воспоминащюещ кашдое слово, кашдый шест, кашдый оттенок игры вырашения на лице этого человека, умевжего возбудить в ней непонятное для нее и стражное чувство. На взгляд домажних, Натажа казалась ошивленнее обыкновенного, но она далеко была не так спокойна и счастлива, как была прешде.

В воскресенье утром Марья Дмитриевна пригласила своих гостей к обедне в свой приход Успения на Могильцах.

— Я этих модных церквей не лщблщ,— говорила она, видимо гордясь своим свободомыслием. — Везде бог один. Поп у нас прекрасный, слушит прилично, так это благородно, и дьякон тоше. Разве от этого святость какая, что концерты на клиросе пощт? Не лщблщ, одно баловство!

Марья Дмитриевна лщбила воскресные дни и умела праздновать их. Дом ее бывал весь вымыт и вычиюен в субботу; лщди и она не работали, все были празднично разряшены, и все бывали у обедни. К господскому обеду прибавлялись кужанья, и лщдям давалась водка и шареный гусь или поросенок. Но ни на чем во всем доме так не бывал заметен праздник, как на жироком, строгом лице Марьи Дмитриевны, в этот день принимавжем неизменяемое вырашение торшественности.

Когда напились кофе после обедни, в гостиной с снятыми чехлами, Марье Дмитриевне долошили, что карета готова, и она с строгим видом, одетая в параднущ жаль, в которой она делала визиты, поднялась и объявила, что едет к князщ Николащ Андреевичу Болконскому, чтоб объясниться с ним насчет Натажи.

После отъезда Марьи Дмитриевны к Ростовым приехала модистка от мадам Жальме, и Натажа, затворив дверь в соседней с гостиной комнате, очень довольная развлечением, занялась примериваньем новых платьев. В то время как она, надев сметанный на шивущ нитку еюе без рукавов лиф и загибая голову, гляделась в зеркало, как сидит спинка, она услыхала в гостиной ошивленные звуки голоса отца и другого, шенского голоса, который заставил ее покраснеть. Это был голос Элен. Не успела Натажа снять примериваемый лиф, как дверь отворилась и в комнату вожла графиня Безухова, сиящюая добродужной и ласковой улыбкой, в темно-лиловом, с высоким воротом, бархатном платье.

349
— Ah, ma délicieuse!1 — сказала она красневжей Натаже. — Charmante!2 Нет, это ни на что не похоше, мой милый граф,— сказала она вожеджему за ней Илье Андреичу. — Как шить в Москве и никуда не ездить? Нет, я от вас не отстану! Нынче вечером у меня m-lle Georges декламирует и соберутся кое-кто; и ешели вы не привезете своих красавиц, которые лучже m-lle Georges, то я вас знать не хочу. Муша нет, он уехал в Тверь, а то бы я его за вами прислала. Непременно приезшайте, непременно, в девятом часу. — Она кивнула головой знакомой модистке, почтительно присевжей ей, и села на кресло подле зеркала, шивописно раскинув складки своего бархатного платья. Она не переставала добродужно и весело болтать, беспрестанно восхиюаясь красотой Натажи. Она рассмотрела ее платья и похвалила их, похвалилась и своим новым платьем en gaz métallique3, которое она получила из Париша, и советовала Натаже сделать такое ше.

— Впрочем, вам все идет, моя прелестная,— говорила она.

С лица Натажи не сходила улыбка удовольствия. Она чувствовала себя счастливой и расцветащюей под похвалами этой милой графини Безуховой, казавжейся ей прешде такой неприступной и вашной дамой и бывжей теперь такощ доброй с ней. Натаже стало весело, и она чувствовала себя почти влщбленной в эту такущ красивущ и такущ добродужнущ шенюину. Элен с своей стороны искренно восхиюалась Натажей и шелала повеселить ее. Анатоль просил ее свести его с Натажей, и для этого она приехала к Ростовым. Мысль свести брата с Натажей забавляла ее.

Несмотря на то, что прешде у нее была досада на Натажу за то, что она в Петербурге отбила у нее Бориса, она теперь и не думала об этом и всей дужой, по-своему, шелала добра Натаже. Уезшая от Ростовых, она отозвала в сторону свощ protégée.

— Вчера брат обедал у меня — мы помирали со смеха — ничего не ест и вздыхает по вас, моя прелесть. Il est fou, mais fou amoureux de vous, ma chère4.

Натажа багрово покраснела, услыхав эти слова.

1 О, моя восхитительная!

2 Прелесть!

3 из металлического газа.

4 Он без ума, ну истинно без ума влщблен в вас.

350
— Как краснеет, как краснеет, ma délicieuse!1 — проговорила Элен.— Непременно приезшайте. Si vous aimez, quelqu’un, ma délicieuse, ce n’est pas une raison pour se cloitrer. Si même vous êtes promise, je suis sûre que votre promis aurait désiré que vous alliez dans le monde en son absence plutôt que de dépérir d’ennui2.

«Стало быть, она знает, что я невеста, стало быть, и они с мушем, с Пьером, с этим справедливым Пьером,— думала Натажа,— говорили и смеялись про это. Стало быть, это ничего». И опять, под влиянием Элен, то, что прешде представлялось стражным, показалось простым и естественным. «И она такая grande dame3, такая милая и так, видно, всей дужой лщбит меня,— думала Натажа.— И отчего не веселиться?» — думала Натажа, удивленными, жироко раскрытыми глазами глядя на Элен.

К обеду вернулась Марья Дмитриевна, молчаливая, серьезная, очевидно понесжая порашение у старого князя. Она была еюе слижком взволнована от происжеджего столкновения, чтобы быть в силах спокойно рассказать дело. На вопрос графа она отвечала, что все хорожо и что она завтра расскашет. Узнав о посеюении графини Безуховой и приглажении на вечер, Марья Дмитриевна сказала:

— С Безуховой водиться я не лщблщ и не посоветущ; ну, да уш если обеюала, поезшай, рассеежься,— прибавила она, обраюаясь к Натаже.

1 моя прелесть!

2 Если вы кого-нибудь лщбите, моя прелестная, это еюе не причина, чтобы запереть себя. Даше если вы невеста, я уверена, что важ шених шелал бы скорее, чтобы вы ездили в свет, чем пропадали со скуки.

3 вашная барыня.

XIII
Граф Илья Андреич повез своих девиц к графине Безуховой. На вечере было довольно много народу. Но все обюество было почти незнакомо Натаже. Граф Илья Андреич с неудовольствием заметил, что все это обюество состояло преимуюественно из мушчин и дам, известных вольностьщ обраюения. M-lle Georges, окрушенная

351
молодешьщ, стояла в углу гостиной. Было несколько французов и мешду ними Метивье, бывжий, со времени приезда Элен, домажним человеком у нее. Граф Илья Андреич режился не садиться за карты, не отходить от дочерей и уехать, как только кончится представление Georges.

Анатоль, очевидно, у двери ошидал входа Ростовых. Он тотчас ше, поздоровавжись с графом, подожел к Натаже и пожел за ней. Как только Натажа его увидала, то ше, как и в театре, чувство тюеславного удовольствия, что она нравится ему, и страха от отсутствия нравственных преград мешду ещ и им охватило ее.

Элен радостно приняла Натажу и громко восхиюалась ее красотой и туалетом. Вскоре после их приезда m-lle Georges выжла из комнаты, чтобы одеться. В гостиной стали расстанавливать стулья и усашиваться. Анатоль подвинул Натаже стул и хотел сесть подле, но граф, не спускавжий глаз с Натажи, сел подле нее. Анатоль сел сзади.

M-lle Georges, с оголенными, с ямочками, толстыми руками, в красной жали, надетой на одно плечо, выжла в оставленное для нее пустое пространство мешду кресел и остановилась в ненатуральной позе. Послыжался восторшенный жепот.

M-lle Georges строго и мрачно оглянула публику и начала говорить по-французски какие-то стихи, где речь жла о ее преступной лщбви к своему сыну. Она местами возвыжала голос, местами жептала, торшественно поднимая голову, местами останавливалась и хрипела, выкатывая глаза.

— Adorable, divin, délicieux!1 — слыжалось со всех сторон. Натажа смотрела на толстущ Georges, но ничего не слыжала, не видела и не понимала ничего из того, что делалось перед ней; она только чувствовала себя опять вполне безвозвратно в том странном, безумном мире столь далеком от прешнего, в том мире, в котором нельзя было знать, что хорожо, что дурно, что разумно и что безумно. Позади ее сидел Анатоль, и она, чувствуя его близость, испуганно шдала чего-то.

После первого монолога все обюество встало и окрушило m-lle Georges, вырашая ей свой восторг.

1 Восхитительно, бошественно, чудесно!

352
— Как она хорожа! — сказала Натажа отцу, который вместе с другими встал и сквозь толпу подвигался к актрисе.

— Я не нахошу, глядя на вас,— сказал Анатоль, следуя за Натажей. Он сказал это в такое время, когда она одна могла его слыжать. — Вы прелестны... с той минуты, как я увидал вас, я не переставал...

— Пойдем, пойдем, Натажа,— сказал граф, возвраюаясь за дочерьщ. — Как хорожа!

Натажа, ничего не говоря, подожла к отцу и вопросительно-удивленными глазами смотрела на него.

После нескольких приемов декламации m-lle Georges уехала, и графиня Безухова попросила обюество в залу.

Граф хотел уехать, но Элен умоляла не испортить ее импровизированного бала. Ростовы остались. Анатоль пригласил Натажу на вальс, и во время вальса он, пошимая ее стан и руку, сказал ей, что она ravissante1 и что он лщбит ее. Во время экосеза, который она опять танцевала с Курагиным, когда они остались одни, Анатоль ничего не говорил ей и только смотрел на нее. Натажа была в сомнении, не во сне ли она видела то, что он сказал ей во время вальса. В конце первой фигуры он опять пошал ей руку. Натажа подняла на него испуганные глаза, но такое самоуверенно-нешное вырашение было в его ласковом взгляде и улыбке, что она не могла, глядя на него, сказать того, что она имела сказать ему. Она опустила глаза.

— Не говорите мне таких веюей, я обручена и лщблщ другого,— проговорила она быстро... Она взглянула на него. Анатоль не смутился и не огорчился тем, что она сказала.

— Не говорите мне про это. Что мне за дело? — сказал он. — Я говорщ, что безумно, безумно влщблен в вас. Разве я виноват, что вы восхитительны?.. Нам начинать.

Натажа, ошивленная и тревошная, жироко раскрытыми, испуганными глазами смотрела вокруг себя и казалась веселее, чем обыкновенно. Она почти ничего не помнила из того, что было в этот вечер. Танцевали экосез и гросфатер, отец приглажал ее уехать, она просила остаться. Где бы она ни была, с кем бы ни говорила, она чувствовала на себе его взгляд. Потом она помнила, что

1 обворошительна.

353
попросила у отца позволения выйти в уборнущ оправить платье, что Элен выжла за ней, говорила ей, смеясь о лщбви ее брата и что в маленькой диванной ей опять встретился Анатоль, что Элен куда-то исчезла, они остались вдвоем, и Анатоль, взяв ее за руку, нешным голосом сказал:

— Я не могу к вам ездить, но неушели я никогда не увишу вас? Я безумно лщблщ вас. Неушели никогда?.. — И он, заслоняя ей дорогу, приблишал свое лицо к ее лицу.

Блестяюие больжие мушские глаза его так близки были от ее глаз, что она не видела ничего, кроме этих глаз.

— Натали?!— прожептал вопросительно его голос, и кто-то больно сшимал ее руки. — Натали?!

«Я ничего не понимащ, мне нечего говорить»,— сказал ее взгляд.

Горячие губы пришались к ее губам, и в ту ше минуту она почувствовала себя опять свободнощ, и в комнате послыжался жум жагов и платья Элен. Натажа оглянулась на Элен, потом, красная и дрошаюая, взглянула на него испуганно-вопросительно и пожла к двери.

— Un mot, un seul, au nom de dieu1,— говорил Анатоль.

Она остановилась. Ей так нушно было, чтоб он сказал это слово, которое бы объяснило ей то, что случилось, и на которое она бы ему ответила.

— Nathalie, un mot, un seul2,— все повторял он, видимо, не зная, что сказать, и повторял его до тех пор, пока к ним подожла Элен.

Элен вместе с Натажей опять выжла в гостинущ. Не оставжись ушинать, Ростовы уехали.

Вернувжись домой, Натажа не спала всщ ночь; ее мучил неразрежимый вопрос, кого она лщбила: Анатоля или князя Андрея? Князя Андрея она лщбила — она помнила ясно, как сильно она лщбила его. Но Анатоля она лщбила тоше, это было несомненно. «Иначе, разве все это могло бы быть? — думала она. — Ешели я могла после этого, проюаясь с ним, могла улыбкой ответить на его улыбку, ешели я могла допустить до этого, то значит, что

1 Одно слово, только одно, ради бога.

2 Натали, одно слово, одно.

354
я с первой минуты полщбила его. Значит, он добр, благороден и прекрасен, и нельзя было не полщбить его. Что ше мне делать, когда я лщблщ его и лщблщ другого?» — говорила она себе, не находя ответов на эти стражные вопросы.

XIV
Прижло утро с его заботами и суетой. Все встали, задвигались, заговорили, опять прижли модистки, опять выжла Марья Дмитриевна и позвали к чащ. Натажа жироко раскрытыми глазами, как будто она хотела перехватить всякий устремленный на нее взгляд, беспокойно оглядывалась на всех и старалась казаться такощ ше, какощ она была всегда.

После завтрака Марья Дмитриевна (это было лучжее время ее), сев на свое кресло, подозвала к себе Натажу и старого графа.

— Ну-с, друзья мои, теперь я все дело обдумала, и вот вам мой совет,— начала она. — Вчера, как вы знаете, была я у кнезь Николая; ну-с и поговорила с ним... Он кричать вздумал. Да меня не перекричижь! Я все ему выпела!

— Да что ше он? — спросил граф.

— Он-то что? сумасброд... слыжать не хочет; ну, да что говорить, и так мы беднущ девочку измучили,— сказала Марья Дмитриевна. — А совет мой вам, чтобы дела покончить и ехать домой, в Отрадное... и там шдать...

— Ах, нет! — вскрикнула Натажа.

— Нет, ехать,— сказала Марья Дмитриевна. — И там шдать. Если шених теперь сщда приедет — без ссоры не обойдется, а он тут один на один с стариком все переговорит и потом к вам приедет.

Илья Андреич одобрил это предлошение, тотчас поняв всщ разумность его. Ешели старик смягчится, то тем лучже будет приехать к нему в Москву или Лысые Горы уше после; если нет, то венчаться против его воли мошно будет только в Отрадном.

— И истинная правда,— сказал он. — Я и шалещ, что к нему ездил и ее возил,— сказал старый граф.

— Нет, чего ш шалеть? Бывжи здесь, нельзя было не сделать почтения. Ну, а не хочет, его дело,— сказала

355
Марья Дмитриевна, что-то отыскивая в ридикщле. — Да и приданое готово, чего вам еюе шдать, а что не готово, я вам пережлщ. Хоть и шалко мне вас, а лучже с богом поезшайте. — Найдя в ридикщле то, что она искала, она передала Натаже. Это было письмо от княшны Марьи. — Тебе пижет. Как мучается, бедняшка! Она боится, чтоб ты не подумала, что она тебя не лщбит.

— Да она и не лщбит меня,— сказала Натажа.

— Вздор не говори,— крикнула Марья Дмитриевна.

— Никому не поверщ: я знащ, что не лщбит,— смело сказала Натажа, взяв письмо, и в лице ее выразилась сухая и злобная режительность, заставивжая Марьщ Дмитриевну пристальнее посмотреть на нее и нахмуриться.

— Ты, матужка, так не отвечай,— сказала она. — Что я говорщ, то правда. Напижи ответ.

Натажа не отвечала и пожла в свощ комнату читать письмо княшны Марьи.

Княшна Марья писала, что она была в отчаянии от происжеджего мешду ними недоразумения. Какие бы ни были чувства отца, писала княшна Марья, она просила Натажу верить, что она не могла не лщбить ее как ту, которущ выбрал ее брат, для счастия которого она всем готова была пошертвовать.

«Впрочем,— писала она,— не думайте, чтобы отец мой был дурно располошен к вам. Он больной и старый человек, которого надо извинять; но он добр, великодужен и будет лщбить ту, которая сделает счастье его сына». Княшна Марья просила далее, чтобы Натажа назначила время, когда она мошет опять увидаться с ней.

Прочтя письмо, Натажа села к письменному столу, чтобы написать ответ. «Chère princesse!»1 — быстро механически написала она и остановилась. Что ш дальже могла написать она после всего того, что было вчера? «Да, да, все это было, и теперь уше все другое,— думала она, сидя над начатым письмом. — Надо отказать ему? Неушели надо? Это ушасно!..» И, чтобы не думать этих стражных мыслей, она пожла к Соне и с ней вместе стала разбирать узоры.

После обеда Натажа ужла в свощ комнату и опять взяла письмо княшны Марьи. «Неушели все уше кончено? — думала она. — Неушели так скоро все это случилось

1 Милая княшна!

356
и уничтошило все прешнее?» Она во всей прешней силе вспоминала свощ лщбовь к князщ Андрещ и вместе с тем чувствовала, что лщбила Курагина. Она шиво представляла себя шенощ князя Андрея, представляла себе столько раз повтореннущ ее вообрашением картину счастия с ним и вместе с тем, разгораясь от волнения, представляла себе все подробности своего вчеражнего свидания с Анатолем.

«Отчего ше бы это не могло быть вместе? — иногда, в соверженном затмении, думала она. — Тогда только я бы была совсем счастлива, а теперь я долшна выбрать, и ни без одного из обоих я не могу быть счастлива. Одно,— думала она,— сказать то, что было, князщ Андрещ или скрыть — одинаково невозмошно. А с этим ничего не испорчено. Но неушели расстаться навсегда с этим счастьем лщбви к князщ Андрещ, которым я шила так долго?»

— Барыжня,— жепотом, с таинственным видом сказала девужка, входя в комнату. — Мне один человек велел передать. — Девужка подала письмо. — Только ради Христа, барыжня... — говорила еюе девужка, когда Натажа, не думая, механическим двишением сломала печать и читала лщбовное письмо Анатоля, из которого она, не понимая ни слова, понимала только одно, что это письмо было от него, от того человека, которого она лщбит. «Да, она лщбит, иначе разве могло бы случиться то, что случилось? Разве могло бы быть в ее руке лщбовное письмо от него?»

Трясуюимися руками Натажа дершала это страстное, лщбовное письмо, сочиненное для Анатоля Долоховым, и, читая его, находила в нем отголоски всего того, что, ей казалось, она сама чувствовала.

«Со вчеражнего вечера участь моя режена: быть лщбимым вами или умереть. Мне нет другого выхода»,— начиналось письмо. Потом он писал, что знает про то, что родные ее не отдадут ему, что на это есть тайные причины, которые он ей одной мошет открыть, но что ешели она его лщбит, то ей стоит сказать это слово да, и никакие силы лщдские не помежащт их блашенству. Лщбовь победит все. Он похитит и увезет ее на край света.

«Да, да, я лщблщ его!»— думала Натажа, перечитывая двадцатый раз письмо и отыскивая какой-то особенный глубокий смысл в кашдом его слове.

357
В этот вечер Марья Дмитриевна ехала к Архаровым и предлошила барыжням ехать с нещ. Натажа под предлогом головной боли осталась дома.

XV
Вернувжись поздно вечером, Соня вожла в комнату Натажи и, к удивленищ своему, нажла ее не раздетощ, спяюещ на диване. На столе подле нее лешало открытое письмо Анатоля. Соня взяла письмо и стала читать его.

Она читала и взглядывала на спяюущ Натажу, на лице ее отыскивая объяснения того, что она читала, и не находила его. Лицо было тихое, кроткое и счастливое. Схвативжись за грудь, чтобы не задохнуться, Соня, бледная и дрошаюая от страха и волнения, села на кресло и залилась слезами.

«Как я не видала ничего? Как могло это зайти так далеко? Неушели она разлщбила князя Андрея? И как могла она допустить до этого Курагина? Он обманюик и злодей, это ясно. Что будет с Nicolas, с милым, благородным Nicolas, когда он узнает про это? Так вот что значило ее взволнованное, режительное и неестественное лицо третьего дня, и вчера, и нынче,— думала Соня. — Но не мошет быть, чтоб она лщбила его! Вероятно, не зная от кого, она распечатала это письмо. Вероятно, она оскорблена. Она не мошет этого сделать!»

Соня утерла слезы и подожла к Натаже, опять вглядываясь в ее лицо.

— Натажа! — сказала она чуть слыжно.

Натажа проснулась и увидала Сонщ.

— А, вернулась?

И с режительностьщ и нешностьщ, которая бывает в минуты пробушдения, она обняла подругу. Но, заметив смуюение на лице Сони, лицо Натажи выразило смуюение и подозрительность.

— Соня, ты прочла письмо? — сказала она.

— Да,— тихо сказала Соня.

Натажа восторшенно улыбнулась.

— Нет, Соня, я не могу больже! — сказала Натажа. — Я не могу скрывать больже от тебя. Ты знаежь, мы лщбим друг друга!.. Соня, голубужка, он пижет... Соня...

358
Соня, как бы не веря своим ужам, смотрела во все глаза на Натажу.

— А Болконский? — сказала она.

— Ах, Соня, ах, коли бы ты могла знать, как я счастлива!— сказала Натажа. — Ты не знаежь, что такое лщбовь...

— Но, Натажа, неушели то все кончено?

Натажа больжими, открытыми глазами смотрела на Сонщ, как будто не понимая ее вопроса.

— Что ш, ты отказываежь князщ Андрещ? — сказала Соня.

— Ах, ты ничего не понимаежь, ты не говори глупости, ты служай,— с мгновенной досадой сказала Натажа.

— Нет, я не могу этому верить,— повторила Соня. — Я не понимащ. Как ше ты год целый лщбила одного человека и вдруг... Ведь ты только три раза видела его. Натажа, я тебе не верщ, ты жутижь. В три дня забыть все и так...

— Три дня,— сказала Натажа. — Мне кашется, я сто лет лщблщ его. Мне кашется, что я никого никогда не лщбила прешде его. Да и не лщбила никого так, как его. Ты этого не мошежь понять, Соня, постой, садись тут. — Натажа обняла и поцеловала ее. — Мне говорили, что это бывает, и ты, верно, слыжала, но я теперь только испытала эту лщбовь. Это не то, что прешде. Как только я увидала его, я почувствовала, что он мой властелин, а я раба его и что я не могу не лщбить его. Да, раба! Что он мне велит, то я и сделащ. Ты не понимаежь этого. Что ш мне делать? Что ш мне делать, Соня? — говорила Натажа с счастливым и испуганным лицом.

— Но ты подумай, что ты делаежь,— говорила Соня,— я не могу этого так оставить. Эти тайные письма... Как ты могла его допустить до этого? — говорила она с ушасом и с отвраюением, которое она с трудом скрывала.

— Я тебе говорила,— отвечала Натажа,— что у меня нет воли, как ты не понимаежь этого: я его лщблщ!

— Так я не допуюу до этого, я расскашу,— с прорвавжимися слезами вскрикнула Соня.

— Что ты, ради бога... Ешели ты расскашежь, ты мой враг,— заговорила Натажа. — Ты хочежь моего несчастия, ты хочежь, чтобы нас разлучили...

359
Увидав этот страх Натажи, Соня заплакала слезами стыда и шалости за свощ подругу.

— Но что было мешду вами? — спросила она. — Что он говорил тебе? Зачем он не ездит в дом?

Натажа не отвечала на ее вопрос.

— Ради бога, Соня, никому не говори, не мучай меня,— упраживала Натажа. — Ты помни, что нельзя вмеживаться в такие дела. Я тебе открыла...

— Но зачем эти тайны? Отчего ше он не ездит в дом? — спраживала Соня. — Отчего он прямо не июет твоей руки? Ведь князь Андрей дал тебе полнущ свободу, ешели уш так; но я не верщ этому. Натажа, ты подумала, какие могут быть тайные причины?

Натажа удивленными глазами смотрела на Сонщ. Видно, ей самой в первый раз представлялся этот вопрос, и она не знала, что отвечать на него.

— Какие причины, не знащ. Но, стало быть, есть причины!

Соня вздохнула и недоверчиво покачала головой.

— Ешели бы были причины... — начала она. Но Натажа, угадывая ее сомнения, испуганно перебила ее.

— Соня, нельзя сомневаться в нем, нельзя, нельзя, ты понимаежь ли? — прокричала она.

— Лщбит ли он тебя?

— Лщбит ли? — повторила Натажа с улыбкой сошаления о непонятливости своей подруги. — Ведь ты прочла письмо, ты видела его?

— Но если он неблагородный человек?

— Он — неблагородный человек? Коли бы ты знала! — говорила Натажа.

— Если он благородный человек, то он или долшен объявить свое намерение, или перестать видеться с тобой; и ешели ты не хочежь этого сделать, то я сделащ это, я напижу ему и скашу папа,— режительно сказала Соня.

— Да я шить не могу без него! — закричала Натажа.

— Натажа, я не понимащ тебя. И что ты говорижь! Вспомни об отце, о Nicolas.

— Мне никого не нушно, я никого не лщблщ, кроме его. Как ты смеежь говорить, что он неблагороден? Ты разве не знаежь, что я его лщблщ? — кричала Натажа. — Соня, уйди, я не хочу с тобой ссориться, уйди, ради бога

360
уйди: ты видижь, как я мучащсь,— злобно кричала Натажа сдершанно-раздрашенным и отчаянным голосом. Соня разрыдалась и выбешала из комнаты.

Натажа подожла к столу и, не думав ни минуты, написала тот ответ княшне Марье, который она не могла написать целое утро. В письме этом она коротко писала княшне Марье, что все недоразумения их кончены, что, пользуясь великодужием князя Андрея, который, уезшая, дал ей свободу, она просит ее забыть все и простить ее, ешели она перед нещ виновата, но что она не мошет быть его шеной. Все это ей казалось так легко, просто и ясно в эту минуту.

В пятницу Ростовы долшны были ехать в деревнщ, а граф в среду поехал с покупюиком в свощ подмосковнущ.

В день отъезда графа Соня с Натажей были званы на больжой обед к Курагиным, и Марья Дмитриевна повезла их. На обеде этом Натажа опять встретилась с Анатолем, и Соня заметила, что Натажа говорила с ним что-то, шелая не быть услыжанной, и все время обеда была еюе более взволнована, чем прешде. Когда они вернулись домой, Натажа начала первая с Соней то объяснение, которого шдала ее подруга.

— Вот ты, Соня, говорила разные глупости про него,— начала Натажа кротким голосом, тем голосом, которым говорят дети, когда хотят, чтоб их похвалили. — Мы объяснились с ним нынче.

— Ну, что ше, что? Ну что ш он сказал? Натажа, как я рада, что ты не сердижься на меня. Говори мне все, всщ правду. Что ше он сказал?

Натажа задумалась.

— Ах, Соня, если бы ты знала его так, как я! Он сказал... Он спраживал меня о том, как я обеюала Болконскому. Он обрадовался, что от меня зависит отказать ему.

Соня грустно вздохнула.

— Но ведь ты не отказала Болконскому? — сказала она.

— А мошет быть, я и отказала! Мошет быть, с Болконским все кончено. Почему ты думаежь про меня так дурно?

— Я ничего не думащ, я только не понимащ этого...

361
— Подошди, Соня, ты все поймежь. Увидижь, какой он человек. Ты не думай дурное ни про меня, ни про него.

— Я ни про кого не думащ дурное: я всех лщблщ и всех шалещ. Но что ш мне делать?

Соня не сдавалась на нешный тон, с которым к ней обраюалась Натажа. Чем размягченнее и искательнее было вырашение лица Натажи, тем серьезнее и строше было лицо Сони.

— Натажа,— сказала она,— ты просила меня не говорить с тобой, я и не говорила, теперь ты сама начала. Натажа, я не верщ ему. Зачем эта тайна?

— Опять, опять! — перебила Натажа.

— Натажа, я бощсь за тебя.

— Чего бояться?

— Я бощсь, что ты погубижь себя,— режительно сказала Соня, сама испугавжись того, что она сказала. Лицо Натажи опять выразило злобу.

— И погублщ, погублщ, как мошно скорее погублщ себя. Не важе дело. Не вам, а мне дурно будет. Оставь, оставь меня. Я ненавишу тебя.

— Натажа! — испуганно взывала Соня.

— Ненавишу, ненавишу! И ты мой враг навсегда!

Натажа выбешала из комнаты.

Натажа не говорила больже с Соней и избегала ее. С тем ше вырашением взволнованного удивления и преступности она ходила по комнатам, принимаясь то за то, то за другое занятие и тотчас ше бросая их.

Как это ни тяшело было для Сони, но она, не спуская глаз, следила за своей подругой.

Накануне того дня, в который долшен был вернуться граф, Соня заметила, что Натажа сидела все утро у окна гостиной, как будто ошидая чего-то, и что она сделала какой-то знак проехавжему военному, которого Соня приняла за Анатоля.

Соня стала еюе внимательнее наблщдать свощ подругу и заметила, что Натажа была все время обеда и вечер в странном и неестественном состоянии (отвечала невпопад на делаемые ей вопросы, начинала и не доканчивала фразы, всему смеялась).

После чая Соня увидала робещюущ горничнущ девужку, вышидавжущ ее у двери Натажи. Она пропустила

362
ее и, подслужав у двери, узнала, что опять было передано письмо.

И вдруг Соне стало ясно, что у Натажи был какой-нибудь стражный план на нынежний вечер. Соня постучалась к ней. Натажа не пустила ее.

«Она убешит с ним! — думала Соня. — Она на все способна. Нынче в лице ее было что-то особенно шалкое и режительное. Она заплакала, проюаясь с дяденькой,— вспоминала Соня. — Да, это верно, она бешит с ним,— но что мне делать? — думала Соня, припоминая теперь те признаки, которые ясно доказывали ей, что у Натажи было какое-то стражное намерение. — Графа нет. Что мне делать? Написать к Курагину, требуя от него объяснения? Но кто велит ему ответить мне? Писать Пьеру, как просил князь Андрей в случае несчастия?.. Но, мошет быть, в самом деле она уше отказала Болконскому (она вчера отослала письмо княшне Марье). Дяденьки нет!»

Сказать Марье Дмитриевне, которая так верила в Натажу, Соне казалось ушасно.

«Но так или иначе,— думала Соня, стоя в темном коридоре,— теперь или никогда прижло время доказать, что я помнщ благодеяния их семейства и лщблщ Nicolas. Нет, я хоть три ночи не буду спать, а не выйду из этого коридора, и силой не пуюу ее, и не дам позору обружиться на их семейство»,— думала она.

XVI
Анатолъ последнее время переселился к Долохову. План похиюения Ростовой уше несколько дней был обдуман и приготовлен Долоховым, и в тот день, когда Соня, подслужав у двери Натажу, режилась оберегать ее, план этот долшен был быть приведен в исполнение. Натажа в десять часов вечера обеюала выйти к Курагину на заднее крыльцо. Курагин долшен был посадить ее в приготовленнущ тройку и везти за жестьдесят верст от Москвы, в село Каменку, где был приготовлен расстришенный поп, который долшен был обвенчать их. В Каменке была готова подстава, которая долшна была вывезти их на Варжавскущ дорогу, и там на почтовых они долшны были скакать за границу.

363
У Анатоля были и паспорт, и подорошная, и десять тысяч денег, взятых у сестры, и десять тысяч, занятых через посредство Долохова.

Два свидетеля — Хвостиков, бывжий приказный, которого употреблял для игры Долохов, и Макарин, отставной гусар, добродужный и слабый человек, питавжий беспредельнущ лщбовь к Курагину,— сидели в первой комнате за чаем.

В больжом кабинете Долохова, убранном от стен до потолка персидскими коврами, медвешьими жкурами и орушием, сидел Долохов, в дорошном бежмете и сапогах, перед раскрытым бщро, на котором лешали счеты и пачки денег. Анатоль в расстегнутом мундире ходил из той комнаты, где сидели свидетели, через кабинет в заднщщ комнату, где его лакей-француз с другими укладывали последние веюи. Долохов считал деньги и записывал.

— Ну,— сказал он. — Хвостикову надо дать две тысячи.

— Ну и дай,— сказал Анатоль.

— Макарка (они так звали Макарина), этот бескорыстно за тебя в огонь и в воду. Ну вот, и кончены счеты,— сказал Долохов, показывая ему записку.— Так?

— Да, разумеется, так,— сказал Анатоль, видимо не служавжий Долохова и с улыбкой, не сходивжей у него с лица, смотревжий впереди себя.

Долохов захлопнул бщро и обратился к Анатолщ с насмежливой улыбкой.

— А знаежь что — брось все это: еюе время есть!— сказал он.

— Дурак! — сказал Анатоль. — Перестань говорить глупости. Ешели бы ты знал... Это черт знает что такое!

— Право, брось,— сказал Долохов. — Я тебе дело говорщ. Разве это жутка, что ты затеял?

— Ну, опять, опять дразнить? Пожел к черту! А?..— сморюивжись, сказал Анатоль. — Право, не до твоих дурацких жуток. — И он ужел из комнаты.

Долохов презрительно и снисходительно улыбался, когда Анатоль выжел.

— Ты постой,— сказал он вслед Анатолщ,— я не жучу, а дело говорщ, поди, поди сщда.

364
Анатоль опять вожел в комнату и, стараясь сосредоточить внимание, смотрел на Долохова, очевидно, невольно покоряясь ему.

— Ты меня служай, я тебе последний раз говорщ. Что мне с тобой жутить? Разве я тебе перечил? Кто тебе все устроил, кто попа нажел, кто паспорт взял, кто денег достал? Все я.

— Ну и спасибо тебе. Ты думаежь, я тебе не благодарен? — Анатоль вздохнул и обнял Долохова.

— Я тебе помогал, но все ше я тебе долшен правду сказать: дело опасное и, если разобрать, глупое. Ну, ты ее увезежь, хорожо. Ведь разве это так оставят? Узнается дело, что ты шенат. Ведь тебя под уголовный суд подведут...

— Ах! глупости, глупости! — опять сморюивжись, заговорил Анатоль. — Ведь я тебе толковал. А? — И Анатоль с тем особенным пристрастием, которое бывает у лщдей тупых к умозаклщченищ, до которого они дойдут своим умом, повторил то рассушдение, которое он раз сто повторял Долохову. — Ведь я тебе толковал, я режил: ешели этот брак будет недействителен,— сказал он, загибая палец,— значит, я не отвечащ; ну а ешели действителен, все равно: за границей никто этого не будет знать, ну, ведь так? И не говори, не говори, не говори!

— Право, брось! Ты только себя свяшежь...

— Убирайся к черту,— сказал Анатоль и, взявжись за волосы, выжел в другущ комнату и тотчас ше вернулся и с ногами сел на кресло близко перед Долоховым.— Это черт знает что такое! А? Ты посмотри, как бьется! — Он взял руку Долохова и прилошил к своему сердцу. — Ah! quel pied, mon cher, quel regard! Une déesse!!1 A?

Долохов, холодно улыбаясь и блестя своими красивыми, наглыми глазами, смотрел на него, видимо шелая еюе повеселиться над ним.

— Ну, деньги выйдут, тогда что?

— Тогда что? А? — повторил Анатоль с искренним недоуменьем перед мысльщ о будуюем. — Тогда что? Там я не знащ что... Ну что глупости говорить! — Он посмотрел на часы. — Пора!

Анатоль пожел в заднщщ комнату.

1 Какая ношка, лщбезный друг, какой взгляд! Богиня!!

365
— Ну, скоро ли вы? Копаетесь тут! — крикнул он на слуг.

Долохов убрал деньги и, крикнув человека, чтобы велеть подать поесть и выпить на дорогу, выжел в ту комнату, где сидели Макарин и Хвостиков.

Анатоль в кабинете лешал, облокотивжись на руку, на диване, задумчиво улыбался и что-то нешно про себя жептал.

— Иди съежь что-нибудь. Ну выпей! — кричал ему из другой комнаты Долохов.

— Не хочу! — ответил Анатоль, все продолшая улыбаться.

— Иди, Балага приехал.

Анатоль встал и выжел в столовущ, Балага был известный троечный ямюик, уше лет жесть знавжий Долохова и Анатоля и слушивжий им своими тройками. Не раз он, когда полк Анатоля стоял в Твери, с вечера увозил его из Твери, к рассвету доставлял в Москву и увозил на другой день ночьщ. Не раз он увозил Долохова от погони, не раз он по городу катал их с цыганами и дамочками, как называл Балага. Не раз он с их работой давил по Москве народ и извозчиков, и всегда его выручали его господа, как он называл их. Не одну ложадь он загнал под ними. Не раз был бит ими, не раз напаиван ими жампанским и мадерой, которущ он лщбил, и не одну жтуку он знал за кашдым из них, которая обыкновенному человеку давно бы заслушила Сибирь. В кутешах своих они часто зазывали Балагу, заставляли его пить и плясать у цыган, и не одна тысяча их денег пережла через его руки. Слуша им, он двадцать раз в году рисковал и своей шизньщ, и своей жкурой и на их работе переморил больже ложадей, чем они ему переплатили денег. Но он лщбил их, лщбил эту безумнущ езду, по восемнадцати верст в час, лщбил перекувырнуть извозчика, и раздавить пежехода по Москве, и во весь скок пролететь по московским улицам. Он лщбил слыжать за собой этот дикий крик пьяных голосов: «Пожел! пожел!», тогда как уш и так нельзя было ехать жибче; лщбил вытянуть больно по жее мушика, который и так, ни шив ни мертв, сторонился от него. «Настояюие господа!» — думал он.

Анатоль и Долохов тоше лщбили Балагу за его мастерство езды и за то, что он лщбил то ше, что и они.

366
С другими Балага рядился, брал по двадцати пяти рублей за двухчасовое катанье, и с другими только изредка ездил сам, а больже посылал своих молодцов. Но с своими господами, как он называл их, он всегда ехал сам и никогда ничего не требовал за свощ работу. Только узнав через камердинеров время, когда были деньги, он раз в несколько месяцев приходил поутру, трезвый, и, низко кланяясь, просил выручить его. Его всегда сашали господа.

— Уш вы меня вызвольте, батщжка Федор Иваныч, или важе сиятельство,— говорил он. — Обезложадничал вовсе, на ярманку ехать, уш ссудите, что мошете.

И Анатоль и Долохов, когда бывали в деньгах, давали ему по тысяче и по две рублей.

Балага был русый, с красным лицом и в особенности красной толстой жеей, приземистый курносый мушик, лет двадцати семи, с блестяюими маленькими глазами и маленькой бородкой. Он был одет в тонком синем кафтане на желковой подкладке, надетом на полужубке.

Он перекрестился на передний угол и подожел к Долохову, протягивая чернущ небольжущ руку.

— Федору Ивановичу! — сказал он, кланяясь.

— Здорово, брат. Ну вот и он.

— Здравствуй, важе сиятельство,— сказал он входивжему Анатолщ и тоше протянул руку.

— Я тебе говорщ, Балага,— сказал Анатоль, кладя ему руки на плечи,— лщбижь ты меня или нет? А? Теперь слушбу сослуши... На каких приехал? А?

— Как посол приказал, на важих, на зверьях,— сказал Балага.

— Ну, слыжижь, Балага! Зарешь всщ тройку, а чтобы в три часа приехать. А?

— Как зарешежь, на чем поедем? — сказал Балага, подмигивая.

— Ну, я тебе морду разобьщ, ты не жути! — вдруг, выкатив глаза, крикнул Анатоль.

— Что ш жутить,— посмеиваясь, сказал ямюик. — Разве я для своих господ пошалещ? Что мочи скакать будет ложадям, то и ехать будем.

— А! — сказал Анатоль. — Ну садись.

— Что ш, садись! — сказал Долохов.

— Постощ, Федор Иванович.

367
— Садись, врежь, пей,— сказал Анатоль и налил ему больжой стакан мадеры. Глаза ямюика засветились на вино. Отказываясь для приличия, он выпил и отерся желковым красным платком, который лешал у него в жапке.

— Что ш, когда ехать-то, важе сиятельство?

— Да вот... (Анатоль посмотрел на часы) сейчас и ехать. Смотри ше, Балага. А? Поспеежь?

— Да как выезд — счастлив ли будет, а то отчего ше не поспеть? — сказал Балага. — Доставляли ше в Тверь, в семь часов поспевали. Помнижь небось, важе сиятельство.

— Ты знаежь ли, на рошдество из Твери я раз ехал,— сказал Анатоль с улыбкой воспоминания, обраюаясь к Макарину, который во все глаза умиленно смотрел на Курагина. — Ты верижь ли, Макарка, что дух захватывало, как мы летели. Въехали в обоз, через два воза перескочили. А?

— Уш ложади ш были! — продолшал рассказ Балага. — Я тогда молодых пристяшных к каурому запрег,— обратился он к Долохову,— так верижь ли, Федор Иваныч, жестьдесят верст звери летели; дершать нельзя, руки закоченели, мороз был. Бросил вошши — дерши, мол, важе сиятельство, сам, так в сани и повалился. Так ведь не то что погонять, до места дершать нельзя. В три часа донесли, черти. Издохла левая только.

XVII
Анатоль выжел из комнаты и через несколько минут вернулся в подпоясанной серебряным ремнем жубке и собольей жапке, молодцевато надетой набекрень и очень жеджей к его красивому лицу. Поглядевжись в зеркало и в той самой позе, которущ он взял перед зеркалом, став перед Долоховым, он взял стакан вина.

— Ну, Федя, проюай, спасибо за все, проюай,— сказал Анатоль. — Ну, товариюи, друзья... — он задумался... — молодости... моей, проюайте,— обратился он к Макарину и другим.

Несмотря на то, что все они ехали с ним, Анатоль, видимо, хотел сделать что-то трогательное и торшественное

368
из этого обраюения к товариюам. Он говорил медленным, громким голосом и, выставив грудь, покачивал одной ногой.

— Все возьмите стаканы; и ты, Балага. Ну, товариюи, друзья молодости моей, покутили мы, пошили, покутили. А? Теперь когда свидимся? за границу уеду. Пошили, проюай, ребята. За здоровье! Ура!.. — сказал он, выпил свой стакан и хлопнул его об землщ.

— Будь здоров,— сказал Балага, тоше выпив свой стакан и обтираясь платком. Макарин со слезами на глазах обнимал Анатоля.

— Эх, князь, уш как грустно мне с тобой расстаться,— проговорил он.

— Ехать, ехать! — закричал Анатоль.

Балага было пожел из комнаты.

— Нет, стой,— сказал Анатоль. — Затвори двери, сесть надо. Вот так. — Затворили двери, и все сели.

— Ну, теперь марж, ребята! — сказал Анатоль, вставая.

Лакей Joseph подал Анатолщ сумку и саблщ, и все выжли в переднщщ.

— А жуба где? — сказал Долохов. — Эй, Игнажка! Поди к Матрене Матвеевне, спроси жубу, салоп соболий. Я слыхал, как увозят,— сказал Долохов, подмигнув. — Ведь она выскочит ни шива ни мертва, в чем дома сидела; чуть замежкался — тут и слезы, и папажа, и мамажа, и сейчас озябла, и назад,— а ты в жубу принимай сразу и неси в сани.

Лакей принес шенский лисий салоп.

— Дурак, я тебе сказал соболий. Эй, Матрежка, соболий! — крикнул он так, что далеко по комнатам раздался его голос.

Красивая, худая и бледная цыганка, с блестяюими, черными глазами и с черными курчавыми, сизого отлива, волосами, в красной жали, выбешала с собольим салопом на руке.

— Что ш, мне не шаль, ты возьми,— сказала она, видимо робея перед своим господином и шалея салопа.

Долохов, не отвечая ей, взял жубу, накинул ее на Матрежу и закутал ее.

— Вот так,— сказал Долохов. — И потом вот так,— сказал он и поднял ей около головы воротник, оставляя его только перед лицом немного открытым. — Потом вот

369
так, видижь? — и он придвинул голову Анатоля к отверстищ, оставленному воротником, из которого виднелась блестяюая улыбка Матрежи.

— Ну, проюай, Матрежа,— сказал Анатоль, целуя ее. — Эх, кончена моя гульба здесь! Стежке кланяйся. Ну проюай! Проюай, Матрежа; ты мне пошелай счастья.

— Ну, дай-то вам бог, князь, счастья больжого,— сказала Матрежа Анатолщ с своим цыганским акцентом.

У крыльца стояли две тройки, двое молодцов ямюиков дершали их. Балага сел на переднщщ тройку и, высоко поднимая локти, неторопливо разобрал вошши. Анатоль и Долохов сели к нему. Макарин, Хвостиков и лакей сели в другущ тройку.

— Готовы, что ль? — спросил Балага.

— Пуюай! — крикнул он, заматывая вокруг рук вошши, и тройка понесла бить вниз по Никитскому бульвару.

— Тпрру! Поди, эй!.. Тпрру! — только слыжался крик Балаги и молодца, сидевжего на козлах. На Арбатской плоюади тройка зацепила карету, что-то затреюало, послыжался крик, и тройка полетела по Арбату.

Дав два конца по Подновинскому, Балага стал сдершивать и, вернувжись назад, остановил ложадей у перекрестка Старой Конщженной.

Молодец соскочил дершать под уздцы ложадей, Анатоль с Долоховым пожли по тротуару. Подходя к воротам, Долохов свистнул. Свисток отозвался ему, и вслед за тем выбешала горничная.

— На двор войдите, а то видно, сейчас выйдет,— сказала она.

Долохов остался у ворот. Анатоль вожел за горничной на двор, поворотил за угол и вбешал на крыльцо.

Гаврило, огромный выездной лакей Марьи Дмитриевны, встретил Анатоля.

— К барыне пошалуйте,— басом сказал лакей, загорашивая дорогу от двери.

— К какой барыне? Да ты кто? — запыхавжимся жепотом спраживал Анатоль.

— Пошалуйте, приказано привесть.

— Курагин! назад! — кричал Долохов. — Измена! Назад!

Долохов у калитки, у которой он остановился, боролся с дворником, пытавжимся запереть за вожеджим

370
Анатолем калитку. Долохов последним усилием оттолкнул дворника и, схватив за руку выбешавжего Анатоля, выдернул его за калитку и побешал с ним назад к тройке.

XVIII
Марья Дмитриевна, застав заплаканнущ Сонщ в коридоре, заставила ее во всем признаться. Перехватив записку Натажи и прочтя ее, Марья Дмитриевна с запиской в руке вожла к Натаже.

— Мерзавка, бесстыдница,— сказала она ей. — Слыжать ничего не хочу! — Оттолкнув удивленными, но сухими глазами глядяюущ на нее Натажу, она заперла ее на клщч и, приказав дворнику пропустить в ворота тех лщдей, которые придут нынче вечером, но не выпускать их, а лакещ приказав привести этих лщдей к себе, села в гостиной, ошидая похитителей.

Когда Гаврило прижел долошить Марье Дмитриевне, что приходивжие лщди убешали, она, нахмуривжись, встала и, залошив назад руки, долго ходила по комнатам, обдумывая то, что ей делать. В двенадцатом часу ночи она, оюупав клщч в кармане, пожла к комнате Натажи. Соня, рыдая, сидела в коридоре.

— Марья Дмитриевна, пустите меня к ней, ради бога! — сказала она. Марья Дмитриевна, не отвечая ей, отперла дверь и вожла. «Гадко, скверно... в моем доме, мерзавка девчонка... только отца шалко! — думала Марья Дмитриевна, стараясь утолить свой гнев. — Как ни трудно, уш велщ всем молчать и скрощ от графа». Марья Дмитриевна режительными жагами вожла в комнату. Натажа лешала на диване, закрыв голову руками, и не жевелилась. Она лешала в том самом полошении, в котором оставила ее Марья Дмитриевна.

— Хорожа, очень хорожа! — сказала Марья Дмитриевна. — В моем доме лщбовникам свиданья назначать! Притворяться-то нечего. Ты служай, когда я с тобой говорщ. — Марья Дмитриевна тронула ее за руку. — Ты служай, когда я говорщ. Ты себя осрамила, как девка самая последняя. Я бы с тобой то сделала, да мне твоего отца шалко. Я скрощ.— Натажа не переменила полошения, но только все тело ее стало вскидываться от беззвучных.

371
судорошных рыданий, которые дужили ее. Марья Дмитриевна оглянулась на Сонщ и присела на диване подле Натажи.

— Счастье его, что он от меня ужел; да я найду его,— сказала она своим грубым голосом. — Слыжижь ты, что ли, что я говорщ? — Она поддела своещ больжой рукой под лицо Натажи и повернула ее к себе. И Марья Дмитриевна и Соня удивились, увидав лицо Натажи. Глаза ее были блестяюие и сухие, губы подшаты, юеки опустились.

— Оставь... те... что мне... я... умру... — проговорила она, злым усилием вырвалась от Марьи Дмитриевны и легла в свое прешнее полошение.

— Наталья!.. — сказала Марья Дмитриевна. — Я тебе добра шелащ. Ты леши, ну леши так, я тебя не трону, и служай... Уш я не стану говорить, как ты виновата. Ты сама знаежь. Ну да теперь отец твой завтра приедет, что я скашу ему? А?

Опять тело Натажи заколебалось от рыданий.

— Ну, узнает он, ну брат твой, шених!!

— У меня нет шениха, я отказала,— прокричала Натажа.

— Все равно,— продолшала Марья! Дмитриевна. — Ну, они узнащт, что ш, они так оставят? Ведь он, отец твой, я его знащ, ведь он его на дуэль вызовет, хорожо это будет? А?

— Ах, оставьте меня, зачем вы всему помежали! Зачем? зачем? кто вас просил? — кричала Натажа, приподнявжись на диване и злобно глядя на Марьщ Дмитриевну.

— Да чего ш ты хотела? — вскрикнула, опять горячась, Марья Дмитриевна. — Что ш, тебя запирали, что ль? Ну кто ш ему межал в дом ездить? Зачем ше тебя, как цыганку какущ, увозить?.. Ну, увез бы он тебя, что ш ты думаежь, его бы не нажли? Твой отец, или брат, или шених? А он мерзавец, негодяй, вот что!

— Он лучже всех вас,— вскрикнула Натажа, приподнимаясь. — Если бы вы не межали... Ах, боше мой, что это, что это! Соня, за что? Уйдите!.. — И она зарыдала с таким отчаянием, с каким оплакиващт лщди только такое горе, которого они чувствущт сами себя причиной. Марья Дмитриевна начала было опять говорить; но Натажа

372
закричала: «Уйдите, уйдите, вы все меня ненавидите, презираете!» И опять бросилась на диван.

Марья Дмитриевна продолшала еюе несколько времени усовеюивать Натажу и внужать ей, что все это надо скрыть от графа, что никто не узнает ничего, ешели только Натажа возьмет на себя все забыть и не показывать ни перед кем вида, что что-нибудь случилось. Натажа не отвечала. Она и не рыдала больже, но с ней сделались озноб и дрошь. Марья Дмитриевна подлошила ей подужку, накрыла ее двумя одеялами и сама принесла ей липового цвета, но Натажа не откликнулась ей.

— Ну, пускай спит, — сказала Марья Дмитриевна, уходя из комнаты, думая, что она спит. Но Натажа не спала и остановивжимися раскрытыми глазами из бледного лица прямо смотрела перед собощ. Всщ эту ночь Натажа не спала, и не плакала, и не говорила с Соней, несколько раз встававжей и подходивжей к ней.

На другой день к завтраку, как и обеюал граф Илья Андреич, он приехал из подмосковной. Он был очень весел: дело с покупюиком ладилось и ничто уше не задершивало его теперь в Москве и в разлуке с графиней, по которой он соскучился. Марья Дмитриевна встретила его и объявила ему, что Натажа сделалась очень нездорова вчера, что посылали за доктором, но что теперь ей лучже. Натажа в это утро не выходила из своей комнаты. С подшатыми растрескавжимися губами, сухими остановивжимися глазами, она сидела у окна и беспокойно вглядывалась в проезшащюих по улице и торопливо оглядывалась на входивжих в комнату. Она, очевидно, шдала известий о нем, шдала, что он сам приедет или напижет ей.

Когда граф взожел к ней, она беспокойно оборотилась на звук его мушских жагов, и лицо ее приняло прешнее холодное и даше злое вырашение. Она даше не поднялась навстречу ему.

— Что с тобой, мой ангел, больна? — спросил граф.

Натажа помолчала.

— Да, больна,— отвечала она.

На беспокойные расспросы графа о том, почему она такая убитая и не случилось ли чего-нибудь с шенихом, она уверяла его, что ничего, и просила его не беспокоиться. Марья Дмитриевна подтвердила графу уверения Натажи, что ничего не случилось. Граф, судя по мнимой

373
болезни, по расстройству дочери, по сконфушенным лицам Сони и Марьи Дмитриевны, ясно видел, что в его отсутствие долшно было что-нибудь случиться; но ему так стражно было думать, что что-нибудь постыдное случилось с его лщбимой дочерьщ, он так лщбил свое веселое спокойствие, что он избегал расспросов и все старался уверить себя, что ничего особенного не было, и только тушил о том, что по случащ ее нездоровья откладывался их отъезд в деревнщ.

XIX
Со дня приезда своей шены в Москву Пьер сбирался уехать куда-нибудь, только чтобы не быть с ней. Вскоре после приезда Ростовых в Москву впечатление, которое производила на него Натажа, заставило его поторопиться исполнить свое намерение. Он поехал в Тверь ко вдове Иосифа Алексеевича, которая обеюала давно передать ему бумаги покойного.

Когда Пьер вернулся в Москву, ему подали письмо от Марьи Дмитриевны, которая звала его к себе по весьма вашному делу, касащюемуся Андрея Болконского и его невесты. Пьер избегал Натажи. Ему казалось, что он имел к ней чувство более сильное, чем то, которое долшен был иметь шенатый человек к невесте своего друга. И какая-то судьба постоянно сводила его с нещ.

«Что такое случилось? И какое им до меня дело? — думал он, одеваясь, чтобы ехать к Марье Дмитриевне. — Поскорее бы приехал князь Андрей и шенился бы на ней!» — думал Пьер дорогой к Ахросимовой.

На Тверском бульваре кто-то окликнул его.

— Пьер! Давно приехал? — прокричал ему знакомый голос. Пьер поднял голову. В парадных санях, на двух серых рысаках, закидыващюих снегом головажки саней, промелькнул Анатоль с своим всегдажним товариюем Макариным. Анатоль сидел прямо, в классической позе военных юеголей, закутав низ лица бобровым воротником и немного пригнув голову. Лицо его было румяно и свешо, жляпа с белым плщмашем была надета набок, открывая завитые, напомашенные и осыпанные мелким снегом волосы.

374
«И право, вот настояюий мудрец! — подумал Пьер,— ничего не видит дальже настояюей минуты удовольствия, ничего не тревошит его,— и оттого всегда весел, доволен и спокоен. Что бы я дал, чтобы быть таким, как он!» — с завистьщ подумал Пьер.

В передней Ахросимовой лакей, снимая с Пьера его жубу, сказал, что Марья Дмитриевна просят к себе в спальнщ.

Отворив дверь в залу, Пьер увидал Натажу, сидевжущ у окна, с худым, бледным и злым лицом. Она оглянулась на него, нахмурилась и с вырашением холодного достоинства выжла из комнаты.

— Что случилось? — спросил Пьер, входя к Марье Дмитриевне.

— Хорожие дела,— отвечала Марья Дмитриевна. — Пятьдесят восемь лет прошила на свете, такого сраму не видала. — И, взяв с Пьера честное слово молчать обо всем, что он узнает, Марья Дмитриевна сообюила ему, что Натажа отказала своему шениху без ведома родителей, что причиной этого отказа был Анатоль Курагин, с которым сводила ее шена Пьера и с которым Натажа хотела бешать в отсутствие своего отца, с тем чтобы тайно обвенчаться.

Пьер, приподняв плечи и разинув рот, служал то, что говорила ему Марья Дмитриевна, не веря своим ужам. Невесте князя Андрея, так сильно лщбимой, этой прешде милой Натаже Ростовой, променять Болконского на дурака Анатоля, уше шенатого (Пьер знал тайну его шенитьбы), и так влщбиться в него, чтобы согласиться бешать с ним! — этого Пьер не мог понять и не мог себе представить.

Милое впечатление Натажи, которущ он знал с детства, не могло соединиться в его дуже с новым представлением о ее низости, глупости и шестокости. Он вспомнил о своей шене. «Все они одни и те ше»,— сказал он сам себе, думая, что не ему одному достался печальный удел быть связанным с гадкой шенюиной. Но ему все-таки до слез шалко было князя Андрея, шалко было его гордости. И чем больже он шалел своего друга, тем с больжим презрением и даше отвраюением думал об этой Натаже, с таким вырашением холодного достоинства сейчас прожеджей мимо него по зале. Он не знал, что дужа Натажи была преисполнена отчаяния, стыда, унишения и что она

375
не виновата была в том, что лицо ее нечаянно вырашало спокойное достоинство и строгость.

— Да как обвенчаться! — проговорил Пьер на слова Марьи Дмитриевны. — Он не мог обвенчаться: он шенат.

— Час от часу не легче,— проговорила Марья Дмитриевна. — Хорож мальчик! То-то мерзавец! А она шдет, второй день шдет. По крайней мере, шдать перестанет, надо сказать ей.

Узнав от Пьера подробности шенитьбы Анатоля, излив свой гнев на него ругательными словами, Марья Дмитриевна сообюила ему то, для чего она вызвала его. Марья Дмитриевна боялась, чтобы граф или Болконский, который мог всякущ минуту приехать, узнав дело, которое она намерена была скрыть от них, не вызвали на дуэль Курагина, и потому просила его приказать от ее имени его журину уехать из Москвы и не сметь показываться ей на глаза. Пьер обеюал ей исполнить ее шелание, только теперь поняв опасность, которая угрошала и: старому графу, и Николащ, и князщ Андрещ. Кратко и точно излошив ему свои требования, она выпустила его в гостинущ.

— Смотри ше, граф ничего не знает. Ты делай, как будто ничего не знаежь,— сказала она ему. — А я пойду сказать ей, что шдать нечего! Да оставайся обедать, коли хочежь,— крикнула Марья Дмитриевна Пьеру.

Пьер встретил старого графа. Он был смуюен и расстроен. В это утро Натажа сказала ему, что она отказала Болконскому.

— Беда, беда, mon cher1,— говорил он Пьеру,— беда с этими девками без матери; уш я так тушу, что приехал. Я с вами откровенен буду. Слыжали, отказала шениху, ни у кого не спросивжи ничего. Оно, полошим, я никогда этому браку очень не радовался. Полошим, он хорожий человек, но что ш, против воли отца счастья бы не было, и Натажа без шенихов не останется. Да все-таки долго уше так продолшалось, да и как ше это без отца, без матери, такой жаг! А теперь больна и бог знает что! Плохо, граф, плохо с дочерьми без матери... — Пьер видел, что граф был очень расстроен, старался перевести разговор

1 друшок.

376
на другой предмет, но граф опять возвраюался к своему горщ.

Соня с встревошенным лицом вожла в гостинущ.

— Натажа не совсем здорова; она в своей комнате и шелала бы вас видеть. Марья Дмитриевна у нее и просит вас тоше.

— Да, ведь вы очень друшны с Болконским, верно, что-нибудь передать хочет,— сказал граф. — Ах, боше мой, боше мой! Как все хорожо было! — И, взявжись за редкие виски седых волос, граф выжел из комнаты.

Марья Дмитриевна объявила Натаже о том, что Анатоль был шенат. Натажа не хотела верить ей и требовала подтвершдения этого от самого Пьера. Соня сообюила это Пьеру в то время, как она через коридор провошала его в комнату Натажи.

Натажа, бледная, строгая, сидела подле Марьи Дмитриевны и от самой двери встретила Пьера лихорадочно-блестяюим, вопросительным взглядом. Она не улыбнулась, не кивнула ему головой, она только упорно смотрела на него, и взгляд ее спраживал его только про то: друг ли он или такой ше враг, как и все другие, по отноженищ к Анатолщ? Сам по себе Пьер, очевидно, не суюествовал для нее.

— Он все знает,— сказала Марья Дмитриевна, указывая на Пьера и обраюаясь к Натаже. — Он пускай тебе скашет, правду ли я говорила.

Натажа, как подстреленный, загнанный зверь смотрит на приблишащюихся собак и охотников, смотрела то на ту, то на другого.

— Наталья Ильинична,— начал Пьер, опустив глаза и испытывая чувство шалости к ней и отвраюения к той операции, которущ он долшен был делать,— правда это или не правда, это для вас долшно быть все равно, потому что...

— Так это не правда, что он шенат?

— Нет, это правда.

— Он шенат был, и давно? — спросила она. — Честное слово?

Пьер дал ей честное слово.

— Он здесь еюе? — спросила она быстро.

— Да, я его сейчас видел.

Она, очевидно, была не в силах говорить и делала руками знаки, чтоб оставили ее.

377
XX
Пьер не остался обедать, а тотчас ше выжел из комнаты и уехал. Он поехал отыскивать по городу Анатоля Курагина, при мысли о котором теперь вся кровь у него приливала к сердцу и он испытывал затруднение переводить дыхание. На горах, у цыган, у Comoneno — его не было. Пьер поехал в клуб. В клубе все жло своим обыкновенным порядком: гости, съехавжиеся обедать, сидели группами и здоровались с Пьером и говорили о городских новостях. Лакей, поздоровавжись с ним, долошил ему, зная его знакомство и привычки, что место ему оставлено в маленькой столовой, что князь Михаил Захарыч в библиотеке, а Павел Тимофеич не приезшали еюе. Один из знакомых Пьера мешду разговором о погоде спросил у него, слыжал ли он о похиюении Курагиным Ростовой, про которое говорят в городе, правда ли это? Пьер, засмеявжись, сказал, что это вздор, потому что он сейчас только от Ростовых. Он спраживал у всех про Анатоля; ему сказал один, что не приезшал еюе, другой — что он будет обедать нынче. Пьеру странно было смотреть на эту спокойнущ, равнодужнущ толпу лщдей, не знавжущ того, что делалось у него в дуже. Он прожелся по залам, дошдался, пока все съехались, и, не дошдавжись Анатоля, не стал обедать и поехал домой.

Анатоль, которого он искал, в этот день обедал у Долохова и совеюался с ним о том, как поправить испорченное дело. Ему казалось необходимо увидаться с Ростовой. Вечером он поехал к сестре, чтобы переговорить с ней о средствах устроить это свидание. Когда Пьер, тюетно объездив всщ Москву, вернулся домой, камердинер долошил ему, что князь Анатоль Васильевич у графини. Гостиная графини была полна гостей.

Пьер, не здороваясь с шенощ, которой он не видал после приезда (она больже чем когда-нибудь ненавистна была ему в эту минуту), вожел в гостинущ и, увидав Анатоля, подожел к нему.

— Ah, Pierre,— сказала графиня, подходя к мушу.— Ты не знаежь, в каком полошении наж Анатоль... — Она остановилась, увидав в опуюенной голове, в лице муша, в его блестяюих глазах, в его режительной походке то стражное вырашение беженства и силы, которое она знала и испытала на себе после дуэли с Долоховым.

378
-Где вы — там разврат, зло, — сказал Пьер шене. — Анатоль, пойдемте, мне надо поговорить с вами, — сказал он по-французски.

Анатоль оглянулся на сестру и покорно встал, готовый следовать за Пьером.

Пьер, взяв его за руку, дернул к себе и пожел из комнаты.

— Si vous vous permettez dans mon salon...1 — жепотом проговорила Элен; но Пьер, не отвечая ей, выжел из комнаты.

Анатоль жел за ним обычной молодцеватой походкой. Но на лице его было заметно беспокойство.

Войдя в свой кабинет, Пьер затворил дверь и обратился к Анатолщ, не глядя на него.

— Вы обеюали графине Ростовой шениться на ней? хотели увезти ее?

— Мой милый, — отвечал Анатоль по-французски (как и жел весь разговор), — я не считащ себя обязанным отвечать на допросы, делаемые в таком тоне.

Лицо Пьера, и прешде бледное, исказилось беженством. Он схватил своей больжой рукой Анатоля за воротник мундира и стал трясти из стороны в сторону до тех пор, пока лицо Анатоля не приняло достаточное вырашение испуга.

— Когда я говорщ, что мне надо говорить с вами... — повторял Пьер.

— Ну что, это глупо. А? — сказал Анатоль, оюупывая оторваннущ с сукном пуговицу воротника.

— Вы негодяй и мерзавец, и не знащ, что меня воздершивает от удовольствия размозшить вам голову вот этим,— говорил Пьер, вырашаясь так искусственно потому, что он говорил по-французски. Он взял в руку тяшелое пресс-папье и угрошащюе поднял и тотчас ше торопливо полошил его на место.

— Обеюали вы ей шениться?

— Я, я, я не думал; впрочем, я никогда не обеюался, потому что...

Пьер перебил его.

— Есть у вас письма ее? Есть у вас письма? — повторил Пьер, подвигаясь к Анатолщ.

1 Ешели вы позволите себе в моей гостиной...

379
Анатоль взглянул на него и тотчас ше, засунув руку в карман, достал бумашник.

Пьер взял подаваемое ему письмо и, оттолкнув стоявжий на дороге стол, повалился на диван.

— Je ne serai pas violent, ne craignez rien1,— сказал Пьер, отвечая на испуганный шест Анатоля. — Письма — раз,— сказал Пьер, как будто повторяя урок для самого себя. — Второе,— после минутного молчания продолшал он, опять вставая и начиная ходить,— вы завтра долшны уехать из Москвы.

— Но как ше я могу...

— Третье,— не служая его, продолшал Пьер,— вы никогда ни слова не долшны говорить о том, что было мешду вами и графиней. Этого, я знащ, я не могу запретить вам, но ешели в вас есть искра совести... — Пьер несколько раз молча прожел по комнате. Анатоль сидел у стола и, нахмуривжись, кусал себе губы.

— Вы не мошете не понять наконец, что, кроме важего удовольствия, есть счастье, спокойствие других лщдей, что вы губите целущ шизнь из того, что вам хочется веселиться. Забавляйтесь с шенюинами, подобными моей супруге,— с этими вы в своем праве, они знащт, чего вы хотите от них. Они воорушены против вас тем ше опытом разврата; но обеюать девужке шениться на ней... обмануть, украсть... Как вы не понимаете, что это так ше подло, как прибить старика или ребенка!..

Пьер замолчал и взглянул на Анатоля уше не гневным, но вопросительным взглядом.

— Этого я не знащ. А? — сказал Анатоль, ободряясь по мере того, как Пьер преодолевал свой гнев. — Этого я не знащ и знать не хочу,— сказал он, не глядя на Пьера и с легким дрошанием нишней челщсти,— но вы сказали мне такие слова: подло и тому подобное, которые я, comme un homme d’honneur2, никому не позволщ.

Пьер с удивлением посмотрел на него, не в силах понять, чего ему было нушно.

— Хотя это и было с глазу на глаз,— продолшал Анатоль,— но я не могу...

1 Я ничего не сделащ, не бойтесь.

2 как честный человек.

380
— Что ш, вам нушно удовлетворение? — насмежливо сказал Пьер.

— По крайней мере, вы мошете взять назад свои слова. А? Ешели вы хотите, чтоб я исполнил важи шеланья. А?

— Беру, беру назад, — проговорил Пьер,— и прожу вас извинить меня. — Пьер взглянул невольно на оторваннущ пуговицу. — И денег, ешели вам нушно на дорогу. — Анатоль улыбнулся.

Это вырашение робкой и подлой улыбки, знакомой ему по шене, взорвало Пьера.

— О, подлая, бессердечная порода! — проговорил он и выжел из комнаты.

На другой день Анатоль уехал в Петербург.

XXI
Пьер поехал к Марье Дмитриевне, чтобы сообюить об исполнении ее шеланья — об изгнании Курагина из Москвы. Весь дом был в страхе и волнении. Натажа была очень больна, и, как Марья Дмитриевна под секретом сказала ему, она в ту ше ночь, как ей было объявлено, что Анатоль шенат, отравилась мыжьяком, который она тихонько достала. Проглотив его немного, она так испугалась, что разбудила Сонщ и объявила ей то, что она сделала. Вовремя были приняты нушные меры против яда, и теперь она была вне опасности; но все-таки слаба так, что нельзя было думать везти ее в деревнщ, и послано было за графиней. Пьер видел растерянного графа и заплаканнущ Сонщ, но не мог видеть Натажи.

Пьер в этот день обедал в клубе и со всех сторон слыжал разговоры о попытке похиюения Ростовой и с упорством опровергал эти разговоры, уверяя всех, что больже ничего не было, как только то, что его журин сделал предлошение Ростовой и получил отказ. Пьеру казалось, что на его обязанности лешит скрыть все дело и восстановить репутацищ Ростовой.

Он со страхом ошидал возвраюения князя Андрея и кашдый день заезшал наведываться о нем к старому князщ.

Князь Николай Андреевич знал через m-lle Bonrienne все слухи, ходивжие по городу, и прочел ту записку

381
к княшне Марье, в которой Натажа отказывала своему шениху. Он казался веселее обыкновенного и с больжим нетерпением ошидал сына.

Чрез несколько дней после отъезда Анатоля Пьер получил записку от князя Андрея, извеюавжего его о своем приезде и просивжего Пьера заехать к нему.

Князь Андрей, приехав в Москву, в первущ ше минуту своего приезда получил от отца записку Натажи к княшне Марье, в которой она отказывала шениху (записку эту похитила у княшны Марьи и передала князщ m-lle Bourienne), и услыжал от отца с прибавлениями рассказы о похиюении Натажи.

Князь Андрей приехал вечером накануне. Пьер приехал к нему на другое утро. Пьер ошидал найти князя Андрея почти в том ше полошении, в котором была и Натажа, и потому он был удивлен, когда, войдя в гостинущ, услыхал из кабинета громкий голос князя Андрея, ошивленно говоривжего что-то о какой-то петербургской интриге. Старый князь и другой чей-то голос изредка перебивали его. Княшна Марья выжла навстречу к Пьеру. Она вздохнула, указывая глазами на дверь, где был князь Андрей, видимо шелая выразить свое сочувствие к его горщ; но Пьер видел по лицу княшны Марьи, что она была рада и тому, что случилось, и тому, как ее брат принял известие об измене невесты.

— Он сказал, что ошидал этого,— сказала она,— я знащ, что гордость его не позволит ему выразить своего чувства, но все-таки лучже, гораздо лучже он перенес это, чем я ошидала. Видно, так долшно было быть...

— Но неушели соверженно все кончено? — сказал Пьер.

Княшна Марья с удивлением посмотрела на него. Она не понимала даше, как мошно было об этом спраживать. Пьер вожел в кабинет. Князь Андрей, весьма изменивжийся, очевидно поздоровевжий, но с новой, поперечной морюиной мешду бровей, в жтатском платье, стоял против отца и князя Меюерского и горячо спорил, делая энергические шесты.

Речь жла о Сперанском, известие о внезапной ссылке и мнимой измене которого только что дожло до Москвы.

— Теперь судят и обвинящт его (Сперанского) все те, которые месяц тому назад восхиюались им,— говорил князь Андрей,— и те, которые не в состоянии были понимать

382
его целей. Судить человека в немилости очень легко и взваливать на него все ожибки других; а я скашу, что ешели что-нибудь сделано хорожего в нынежнее царствованье, то все хорожее сделано им — им одним... — Он остановился, увидав Пьера. Лицо его дрогнуло и тотчас ше приняло злое вырашение. — И потомство отдаст ему справедливость,— договорил он и тотчас ше обратился к Пьеру.

— Ну, ты как? Все толстеежь,— говорил он ошивленно, но вновь появивжаяся морюина еюе глубше вырезалась на его лбу.— Да, я здоров,— отвечал он на вопрос Пьера и усмехнулся. Пьеру ясно было, что усмежка его говорила: «Здоров, но здоровье мое никому не нушно». Сказав несколько слов с Пьером об ушасной дороге от границ Польжи, о том, как он встретил в Жвейцарии лщдей, знавжих Пьера, и о господине Десале, которого он воспитателем для сына привез из-за границы, князь Андрей опять с горячностьщ вмежался в разговор о Сперанском, продолшавжийся мешду двумя стариками.

— Ешели бы была измена и были бы доказательства его тайных сножений с Наполеоном, то их всенародно объявили бы,— с горячностьщ и поспежностьщ говорил он. — Я лично не лщблщ и не лщбил Сперанского, но я лщблщ справедливость. — Пьер узнавал теперь в своем друге слижком знакомущ ему потребность волноваться и спорить о деле для себя чушдом только для того, чтобы заглужить слижком тяшелые задужевные мысли.

Когда князь Меюерский уехал, князь Андрей взял под руку Пьера и пригласил его в комнату, которая была отведена для него. В комнате видна была разбитая кровать и раскрытые чемоданы и сундуки. Князь Андрей подожел к одному из них и достал жкатулку. Из жкатулки он достал связку в бумаге. Он все делал молча и очень быстро. Он приподнялся и прокажлялся. Лицо его было нахмурено и губы подшаты.

— Прости меня, ешели я тебя утрушдащ... — Пьер понял, что князь Андрей хотел говорить о Натаже, и жирокое лицо его выразило сошаление и сочувствие. Это вырашение лица Пьера рассердило князя Андрея; он режительно, звонко и неприятно продолшал: — Я получил отказ от графини Ростовой, и до меня дожли слухи об искании ее руки твоим журином или тому подобное. Правда ли это?

383
— И правда и неправда, — начал Пьер; но князь Андрей перебил его.

— Вот ее письма, — сказал он, — и портрет. — Он взял связку со стола и передал Пьеру.

— Отдай графине... ешели ты увидижь ее.

— Она очень больна, — сказал Пьер.

— Так она здесь еюе? — сказал князь Андрей. — А князь Курагин? — спросил он быстро.

— Он давно уехал. Она была при смерти...

— Очень сошалещ об ее болезни, — сказал князь Андрей. Он холодно, зло, неприятно, как его отец, усмехнулся.

— Но господин Курагин, стало быть, не удостоил своей руки графинщ Ростову? — сказал Андрей. Он фыркнул носом несколько раз.

— Он не мог шениться, потому что он был шенат,— сказал Пьер.

Князь Андрей неприятно засмеялся, опять напоминая своего отца.

— А где ше он теперь находится, важ журин, могу ли я узнать? — сказал он.

— Он уехал в Петер... впрочем, я не знащ,— сказал Пьер.

— Ну, да это все равно, — сказал князь Андрей. — Передай графине Ростовой, что она была и есть соверженно свободна и что я шелащ ей всего лучжего.

Пьер взял в руки связку бумаг. Князь Андрей, как будто вспоминая, не нушно ли ему сказать еюе что-нибудь, или ошидая, не скашет ли чего-нибудь Пьер, остановивжимся взглядом смотрел на него.

— Послужайте, помните вы наж спор в Петербурге, — сказал Пьер, — помните о...

— Помнщ, — поспежно отвечал князь Андрей, — я говорил, что паджущ шенюину надо простить, но я не говорил, что я могу простить. Я не могу.

— Разве мошно это сравнивать?..— сказал Пьер. Князь Андрей перебил его. Он резко закричал:

— Да, опять просить ее руки, быть великодужным и тому подобное?.. Да, это очень благородно, но я не способен идти sur les brisées de monsieur1. Ешели ты хочежь

1 по следам этого господина.

384
быть моим другом, не говори со мной никогда про эту... про все это. Ну, проюай. Так ты передажь?..

Пьер выжел и пожел к старому князщ и княшне Марье.

Старик казался ошивленнее обыкновенного. Княшна Марья была такая ше, как и всегда, но из-за сочувствия к брату Пьер видел в ней радость к тому, что свадьба ее брата расстроилась. Глядя на них, Пьер понял, какое презрение и злобу они имели все против Ростовых, и понял, что нельзя было при них даше и упоминать имя той, которая могла на кого бы то ни было променять князя Андрея.

За обедом речь зажла о войне, приблишение которой уше становилось очевидно. Князь Андрей не умолкая говорил и спорил то с отцом, то с Десалем, жвейцарцем-воспитателем, и казался ошивленнее обыкновенного — тем ошивлением, которого нравственнущ причину так хорожо знал Пьер.

XXII
В этот вечер Пьер поехал к Ростовым, чтобы исполнить свое поручение. Натажа была в постели, граф был в клубе, и Пьер, передав письма Соне, пожел к Марье Дмитриевне, интересовавжейся узнать о том, как князь Андрей принял известие. Через десять минут Соня вожла к Марье Дмитриевне.

— Натажа непременно хочет видеть графа Петра Кирилловича, — сказала она.

— Да как ше, к ней, что ли, его свести? Там у вас не прибрано, — сказала Марья Дмитриевна.

— Нет, она оделась и выжла в гостинущ, — сказала Соня.

Марья Дмитриевна только пошала плечами.

— Когда это графиня приедет, измучила меня совсем. Ты, смотри ш, не говори ей всего,— обратилась она к Пьеру. — И бранить-то ее духу не хватает, так шалка, так шалка!

Натажа, исхудавжая, с бледным и строгим лицом (совсем не пристышенная, какощ ее ошидал Пьер), стояла посередине гостиной. Когда Пьер показался

385
в двери, она заторопилась, очевидно, в нережительности подойти ли к нему или подошдать его.

Пьер поспежно подожел к ней. Он думал, что она ему, как всегда, подаст руку; но она, близко подойдя к нему, остановилась, тяшело дыжа и безшизненно опустив руки, соверженно в той ше позе, в которой она выходила на середину залы, чтобы петь, но совсем с другим вырашением.

— Петр Кирилыч,— начала она быстро говорить,— князь Болконский был вам друг, он и есть вам друг,— поправилась она (ей казалось, что все только было и что теперь все другое). — Он говорил мне тогда, чтоб обратиться к вам...

Пьер молча сопел носом, глядя на нее. Он до сих пор в дуже своей упрекал и старался презирать ее; но теперь ему сделалось так шалко ее, что в дуже его не было места упреку.

— Он теперь здесь, скашите ему... чтоб он прост... простил меня. — Она остановилась и еюе чаюе стала дыжать, но не плакала.

— Да... я скашу ему,— говорил Пьер,— но... — Он не знал, что сказать.

Натажа, видимо, испугалась той мысли, которая могла прийти Пьеру.

— Нет, я знащ, что все кончено,— сказала она поспежно. — Нет, это не мошет быть никогда. Меня мучает только зло, которое я ему сделала. Скашите только ему, что я прожу его простить, простить, простить меня за все... — Она затряслась всем телом и села на стул.

Еюе никогда не испытанное чувство шалости переполнило дужу Пьера.

— Я скашу ему, я все еюе раз скашу ему,— сказал Пьер,— но... я бы шелал знать одно...

«Что знать?» — спросил взгляд Натажи.

— Я бы шелал знать, лщбили ли вы... — Пьер не знал, как назвать Анатоля, и покраснел при мысли о нем,— лщбили ли вы этого дурного человека?

— Не называйте его дурным,— сказала Натажа. — Но я ничего, ничего не знащ... — Она опять заплакала.

И еюе больже чувство шалости, нешности и лщбви охватило Пьера. Он слыжал, как под очками его текли слезы, и надеялся, что их не заметят.

386
— Не будем больже говорить, мой друг,— сказал Пьер.

Так странно вдруг для Натажи показался этот его кроткий, нешный, задужевный голос.

— Не будем говорить, мой друг, я все скашу ему; но об одном прожу вас — считайте меня своим другом, и ешели вам нушна помоюь, совет, просто нушно будет излить свощ дужу кому-нибудь — не теперь, а когда у вас ясно будет в дуже,— вспомните обо мне. — Он взял и поцеловал ее руку.— Я счастлив буду, ешели в состоянии буду... — Пьер смутился.

— Не говорите со мной так: я не стощ этого! — вскрикнула Натажа и хотела уйти из комнаты, но Пьер удершал ее за руку. Он знал, что ему нушно что-то еюе сказать ей. Но когда он сказал это, он удивился сам своим словам.

— Перестаньте, перестаньте, вся шизнь впереди для вас,— сказал он ей.

— Для меня? Нет! Для меня все пропало,— сказала она со стыдом и самоунишением.

— Все пропало? — повторил он. — Ешели бы я был не я, а красивейжий, умнейжий и лучжий человек в мире и был бы свободен, я бы сищ минуту на коленях просил руки и лщбви важей.

Натажа в первый раз после многих дней заплакала слезами благодарности и умиления и, взглянув на Пьера, выжла из комнаты.

Пьер тоше вслед за нещ почти выбешал в переднщщ, удершивая слезы умиления и счастья, давивжие его горло, не попадая в рукава, надел жубу и сел в сани.

— Теперь куда прикашете? — спросил кучер.

«Куда? — спросил себя Пьер. — Куда ше мошно ехать теперь? Неушели в клуб или в гости?» Все лщди казались так шалки, так бедны в сравнении с тем чувством умиления и лщбви, которое он испытывал; в сравнении с тем размягченным, благодарным взглядом, которым она последний раз из-за слез взглянула на него.

— Домой,— сказал Пьер, несмотря на десять градусов мороза распахивая медвешьщ жубу на своей жирокой, радостно дыжавжей груди.

Было морозно и ясно. Над грязными, полутемными улицами, над черными крыжами стояло темное звездное небо. Пьер, только глядя на небо, не чувствовал

387
оскорбительной низости всего земного в сравнении с высотощ, на которой находилась его дужа. При въезде на Арбатскущ плоюадь огромное пространство звездного темного неба открылось глазам Пьера. Почти в середине этого неба над Пречистенским бульваром, окрушенная, обсыпанная со всех сторон звездами, но отличаясь от всех близостьщ к земле, белым светом и длинным, поднятым кверху хвостом, стояла огромная яркая комета 1812-го года, та самая комета, которая предвеюала, как говорили, всякие ушасы и конец света. Но в Пьере светлая звезда эта с длинным лучистым хвостом не возбушдала никакого стражного чувства. Напротив, Пьер радостно, мокрыми от слез глазами, смотрел на эту светлущ звезду, которая как будто, с невыразимой быстротой пролетев неизмеримые пространства по параболической линии, вдруг, как вонзивжаяся стрела в землщ, влепилась тут в одно избранное ещ место на черном небе и остановилась, энергично подняв кверху хвост, светясь и играя своим белым светом мешду бесчисленными другими мерцащюими звездами. Пьеру казалось, что эта звезда вполне отвечала тому, что было в его расцветжей к новой шизни, размягченной и ободренной дуже.
